

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O

Em 10 de  julho de 2013, faço estes autos conclusos a MMa. Juiza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros, Dra. Claudia de Lima Menge Eu, ____, escr.

Processo nº:0018423-58.2012.8.26.0011 - Reintegração / Manutenção de Posse
Requerente:Adão Moreira da Silva
Requerido:Maria Arlete Fernandes de Almeida e outro

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudia de Lima Menge(MH)








VISTOS.






ADÃO MOREIRA DA SILVA, com qualificação na inicial, propôs AÇÃO DE MANUTENÇÃO DE POSSE contra MARIA ARLETE FERNANDES DE ALMEIDA e PAULO ROBERTO DA COSTA, sob fundamento de que, por força de ajuste verbal celebrado com o coproprietário, reside em comodato, com prazo indeterminado de vigência, em uma das unidades do imóvel situado nesta capital, na Rua Teodoro Sampaio, 2621, Pinheiros, sem previsão de pagamento de aluguel. Em contraprestação e a pedido do coproprietário, exerce a função de guarda e manutenção do imóvel, e arca com as despesas de luz e água da unidade. Porque o imóvel foi alvo de ocupação irregular, mediante violência por integrantes do ?Movimento dos Trabalhadores sem Teto? e ?Frente de Luta pela Moradia?, ficou caracterizado o esbulho possessório do imóvel. Promoveu ação de interdito proibitório contra os demais proprietários do imóvel, em trâmite perante a 1ª Vara Cível deste Foro, em razão de constante ameaça que vem sofrendo no exercício da posse do imóvel. Pede a concessão de liminar, a ser confirmada por sentença que obrigue os réus a desocuparem o imóvel.
 Com a inicial vieram os documentos de fls. 12/52, entre eles fotografias do imóvel e cópia de peças extraídos dos autos da ação de interdito proibitório.
Indeferida a liminar (fl. 53), fez-se a citação dos réus por mandado, ocasião em que foram identificados e qualificados. Em contestação (fls. 62/76), com preliminares de nulidade de citação, inépcia da inicial e ilegitimidade ativa, no mérito, sustentam os réus não serem integrantes de qualquer dos movimentos sociais por moradia, como mencionado na exordial. Narram que passaram a ocupar o imóvel por força de contrato de cessão de direitos possessórios celebrado com o autor, mediante o pagamento de parcelas mensais de R$ 2.500,00. Não se trata, na espécie, de esbulho porque ocuparam o imóvel gradativa, com a anuência do autor. Asseveram, ainda, que o autor ocupa o imóvel por ordem dos proprietários, razão pela qual, por não exercer a posse em nome próprio, não é possuidor do imóvel, mas sim detentor. Pugnam pela improcedência do pedido e juntam documentos.
Seguiu-se manifestação do autor (fls. 56/64).

É o relatório.
Fundamento e DECIDO.

I.Objetiva o autor sejam os réus obrigados a desocupar o imóvel descrito na inicial, cuja posse lhe foi cedida pelo coproprietário, por força de contrato verbal de comodato.
Resistem os réus a dita pretensão, na defesa da regularidade, justo título e boa-fé de que se reveste a posse que exercem sobre o imóvel, até porque autorizada pelo autor. Negam a prática de esbulho, porque a ocupação se deu de forma mansa e pacífica.


II.Há nos autos elementos de convicção suficientes para enfrentamento da matéria fática em debate, desnecessária a produção de provas outras, notadamente a oral em audiência. Por isso, com amparo no que dispõe o artigo 330, inciso I, do CPC, passo ao julgamento antecipado do feito.

III.Não vislumbro nulidade no ato citatório. Tal como consta da certidão elaborada pelo oficial de justiça, PAULO foi citado e se apresentou como representante dos movimentos de moradia que ali estavam instalados e companheiro de uma das líderes desses movimentos, também esta citada. 
Também não é inepta a inicial, porque dela constam com suficiente clareza os fundamentos fáticos e jurídicos, dos quais decorre logicamente o pedido. Mais ainda, veio instruída com os documentos necessários e suficientes para o ajuizamento da ação.
No mais, decorre a legitimidade do fato de integrar a parte a relação jurídica de direito material que constitui a causa de pedir. No caso, busca o autor a reintegração de posse do imóvel supostamente invadido por grupos de moradia. Não há, portanto, falha de pertinência subjetiva. 
Rejeito, pois, as preliminares.

IV.Tal como dispõe o artigo 927, do Código de Processo Civil, nas ações possessórias deverá o autor provar sua posse, a turbação ou o esbulho praticado pelo réu e a data da turbação ou do esbulho. 
Na espécie, ao contrário do que sustenta o autor, encontro nos autos comprovação de que o autor não é efetivo possuidor do bem. Segundo consta de autos de precedente demanda possessória (fl. 78), o autor ocupa o imóvel desde que foi lá morar para dar cuidados pessoais a um dos coproprietários, que estava adoentado. Referido coproprietário acabou por ser internado em hospital e o autor ali permaneceu por liberalidade dos demais, com o compromisso, a título de contraprestação, de cuidar do imóvel, zelar pela guarda e manutenção do bem. 


Com tais características, de rigor reconhecer que o autor não exerce a posse em seu próprio nome, mas sim a mando dos proprietários. É, pois, detentor do bem e, embora possa adotar providências de natureza possessória, deveria fazê-lo em nome dos proprietários, estes sim os efetivos exercentes da posse, com os quais o autor mantém relação de ordem e obediência. É o que decorre da aplicação dos artigos 1198 e 1208 do Código Civil. 
O Tribunal de Justiça paulista já firmou entendimento acerca do tema, como exemplifica a seguinte ementa: 

?Possessória. Reintegração de posse cumulada com indenização por perdas e danos. Comodato verbal. Caso em que ficou evidenciado que a ocupação do imóvel pelo réu se deu em razão da relação de parentesco havida entre ele e o falecido esposo da autora, então proprietário do bem. Hipótese em que o réu é mero servo da posse e como tal não tem a posse própria a justificar a sua manutenção no imóvel litigioso. Posse fundada na propriedade do bem que não ficou demonstrada. (...) Sendo servidor da posse alheia, ou seja, detentor da posse em nome alheio e não próprio, não tem o réu posse a justificar a sua manutenção no imóvel.? (TJSP/ AP. nº 0005067-42.2011.8.26.0007, 23ª Câmara de Direito Privado, rel. Des. Paulo Roberto de Santana, j. 22/05/2013).

Por fim, afigura-se no mínimo questionável o esbulho possessório imputado aos réus. Com efeito, ingressaram no imóvel com autorização do réu, mediante celebração de contrato escrito. Sem maiores considerações quanto a ser ou não válida referida cessão, fato é que é apta a conferir contornos de justo título e boa-fé à posse exercida pelos réus.
Em suma, porque ficou comprovado que o autor não é efetivo possuidor, em nome próprio, do imóvel e porque há prova suficiente de que os réus não praticaram esbulho, porque foram autorizados a ingressar e a permanecer no imóvel, de rigor o desacolhimento da pretensão inicial.




V.                             Por todo o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido. Arcará o autor com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios, que com amparo no artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil, fixo em R$ 2.500,00, suspensa a exigibilidade de referidas verbas porque ao autor foram concedidos os benefícios de justiça gratuita.

Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

São Paulo, 22 de julho de 2013

CLAUDIA DE LIMA MENGE 
      Juíza de Direito


D A T A 
Em 22 de julho de 2013, recebi estes autos em Cartório.
Eu, _____, escr.
