

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0018631-61.2011.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:ISRAEL PEREIRA, RG: 18.541.955 CPF 107.362.678-40
Requerido:OAK TREE TRANSPORTES URBANOS LTDA, CNPJ 03.175.937/0001-96, representada pelo(a) preposto(a) Sr.(a) Nelson Gomes Cardoso - RG:38754516  e  acompanhado pelo(a) advogado(a) Dr.(a) Caio Romero Gama de Almeida   OAB/SP 312.494
Data da audiência:09/02/2012 às 13:30h


Em 09 de fevereiro de 2012, às 13:40 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência do MM Juiz de Direito Dr. GUILHERME SILVA E SOUZA, comigo Escrevente, foi aberta a Audiência de Instrução e Julgamento, nos autos da ação e entre as partes supramencionadas. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, verificou-se a presença do autor bem como do réu. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. Em seguida, o patrono da requerida apresentou contestação escrita, da qual tomou ciência a parte autora.  Posteriormente, os litigantes declararam não ter outras provas a serem produzidas. Por fim, pelo MM Juiz foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Dispensado o relatório ante os termos do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. Não havendo preliminares, ao mérito. A ação é parcialmente procedente.Alega o autor ter sido vítima de colisão veicular, por culpa do preposto da requerida, que conduzia o coletivo na oportunidade, agindo com culpa no episódio. A narrativa do autor quanto à ocorrência do acidente foi impugnada pela parte adversa, típica negativa do fato, restando controversa, portanto.A prova oral colhida nesta data mostrou-se apta a esclarecer o ocorrido. A testemunha arrolada pelo autor, presencial é imparcial em relação aos fatos, confirmou a sua versão, ou seja, seu veículo estacionado próximo ao meio-fio teria sido abalroado por um ônibus que transitava pela mesma rua, atingido o carro na sua traseira e lateral do motorista.A responsabilização civil clássica possui quatro requisitos para sua caracterização, o fato, o dano, o nexo causal e a culpa do agente, este último dispensado na hipótese da responsabilidade objetiva. Todos encontram-se presentes em relação aos fatos ora narrados. O fato danoso, o acidente noticiado, restou comprovado nos autos, conforme já exposto. O dano de ordem material, da mesma forma, em que pesem as alegações em contrário da requerida, restou devidamente comprovado nos autos, através da prova documental carreada, inclusive em relação ao quantum postulado. O nexo causal também encontra-se configurado, não tendo sido comprovada qualquer circunstância excludente. O quarto requisito da responsabilização civil em geral, a culpa do agente, já foi amplamente justificada pelos argumentos expostos. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação, para condenar a requerida a pagar ao autor a quantia de R$ 2.213,00, a título de danos materiais, corrigida pela tabela prática do E. TJ-SP desde o fato, incidindo juros legais de 1% ao mês desde a citação. Em tempo, julgo extinto o presente processo, com resolução de mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do CPC. Sem custas ou honorários advocatícios na forma do art. 55 da Lei nº 9099/95. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a) do prazo de 48 horas (a contar do início do prazo recursal) para apresentação do requerimento de cópia da gravação digital, caso o recorrente dela necessite, instruindo o seu pedido com um CD virgem, junto ao Cartório do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DA LAPA, sito à Rua Thomás Ramos Jordão, 101, nesta Capital, para onde os autos serão encaminhados até o dia 14/02/2012; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso que deverá ser protocolado no JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DA LAPA mediante o pagamento do preparo recursal e do porte de remessa e retorno; c) O preparo deverá ser efetuado nas 48 horas seguintes à interposição do recurso, sob pena de deserção. Seu valor corresponde à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei nº 11.608/03 sendo o mínimo de 05 UFESPs para cada parcela, em cumprimento ao art. 54, parágrafo único da Lei nº 9099/95 (Guia GARE-DR - código 230-6). O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (Guia do Fundo de Despesa do Tribunal ? código 110-4); d) Eventual execução forçada decorrente do descumprimento da sentença deverá ser solicitada junto ao Juizado supracitado. Em razão do trânsito dos autos, os prazos para interposição de recurso e embargos de declaração começarão a correr em 15/02/2012, dia seguinte ao do termo final para entrega dos autos ao JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DA LAPA (Provimento CSM 1670/09). REGISTRE-SE?. NADA MAIS. Eu (Elaine Aparecida da Silva ), Escrevente, lavrei o presente termo.

Autor:



Réu:

Preposto(a):


Advogado(a):
