

SENTENÇA
Processo nº:0018523-37.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Aracindo Rodrigues Petrusanis
Requerido:Vipway Telecomunicações Ltda

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alessandra Laperuta Nascimento Alves de Moura

Vistos.
ARACINDO RODRIGUES PETRUSANIS move a presente em face de VIPWAY TELECOMUNICAÇÃO LTDA. Em síntese, sustenta que, as partes firmaram contrato de prestação de serviço de telefonia, em 20 de maio de 2011. Ocorre que o serviço sempre foi prestado com deficiência e, após várias reclamações, requereu o cancelamento. Contudo, a demandada passou a exigir o pagamento de valores relativos a período em que o serviço não foi prestado. Afirma que efetuou pagamentos até 31 de agosto de 2011 e que nada deve.
Pretende, com o ajuizamento da demanda, a declaração de rescisão contratual a contar de 31 de agosto de 2011, bem como a inexigibilidade da cobrança e a condenação da requerida no pagamento de R$10.836,00.
A inicial veio acompanhada de documentos (fls. 08/61).
Citada, a ré ofereceu contestação (fls. 76/91) e insistiu na legitimidade da cobrança. Alegou que possui o registro de duas reclamações do autor, sendo que, em ambas, foram constatados problemas de responsabilidade do próprio requerente. Afirmou que o autor continuou a fazer e receber chamadas após 31/8/11. Ademais, apenas em 27/1/12 foi feito pedido de portabilidade da linha para a operadora Telefonica, sendo que até essa data houve efetiva prestação de serviços pela ré. Insurgiu-se contra o pedido de indenização. Pugnou, por fim, pela improcedência. Juntou documentos (fls. 92/168).
Réplica a fls. 171/173. 
Embora intimadas (fls. 174), as partes não demonstraram interesse em conciliação.
É o Relatório.
Decido.
O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, I, do CPC. Trata-se de matéria de direito e de fato, cujo único meio de prova pertinente é o documental. 
Observo, preambularmente, que as partes entabularam entre si um contrato de prestação de serviço móvel, o qual encontra-se regido pelo Código de Defesa do Consumidor.
Aduz o autor que solicitou o cancelamento da avença, em razão de defeito na prestação dos serviços. Instruiu a inicial com prova das inúmeras ligações realizadas para a demandada, para reclamar da prestação defeituosa e buscar solução para o problema. Como não obteve êxito, formulou pedido de cancelamento, também por telefone. No entanto, mesmo depois de solicitar o cancelamento, foi surpreendido com o recebimento de cobranças.
Defende-se a empresa demandada afirmando que solucionou todas as reclamações feitas pelo requerente, sendo certo que ele continuou utilizar os serviços, mesmo depois de solicitar o cancelamento.
No entanto, sem razão a contestante. 
No caso, tem aplicação o Código de Defesa do Consumidor e, dos elementos existentes nos autos, conclui-se que houve defeito na prestação do serviço de telefonia. O autor realizou inúmeras ligações para a ré, informou ter solicitado o cancelamento dos serviços em 31/8/11 e inclusive transferiu suas linhas para a empresa Telefonica, tendo descartado o sistema instalado pela primeira.
Ora, deve ser integralmente acolhida a versão do autor, que de boa-fé acionou a central de telemarketing da ré, para tentar solucionar as falhas na prestação dos serviços e, posteriormente, solicitou o cancelamento do contrato, transferindo suas linhas para outra empresa.
De rigor, portanto, o acolhimento do pedido de inexigibilidade dos valores cobrados após o pedido de cancelamento. Tal exigência é indevida, sendo nula a cobrança.
De outro lado, a indenização de danos morais é indevida. É certo que a situação descrita causou transtornos ao requerente, entretanto não está descrita nos autos qualquer situação que tivesse causado dor ou sofrimento a tal ponto de configurar o dano moral. Trata-se de aborrecimento ou dissabor não passível de indenização, sob pena de banalização do instituto. 
Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, nos termos do artigo 269, I, do CPC, para declarar rescindido o contrato entabulado entre as partes, desde 31/8/2011, sendo inexigíveis os valores relativos ao período posterior ao pedido de cancelamento. Houve mínima sucumbência do autor, devendo a ré arcará com as custas e despesas processuais, incluídos honorários advocatícios que fixo em 10% do valor atribuído à causa atualizado.
P.R.I.C.

São Paulo, 16 de janeiro de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
