

SENTENÇA 


Processo nº:0018596-83.2010.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Miguel Santelmo
Requerido:Banco Bradesco S/A
Data da Audiência:Data e Hora da Audiência Selecionada >
Prioridade Idoso


Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Edmundo Lellis Filho


Vistos.

Trata-se de ação de cobrança proposta por MIGUEL SANTELMO em face de BANCO BRADESCO S/A pela qual alega, em síntese, que o réu não creditou integralmente a correção monetária no mês de Maio de 1990, em sua conta de poupança especificada na inicial e documentos que a instruem. 
Requer a condenação do banco réu no pagamento das diferenças com acréscimos de correção monetária e juros, além das verbas honorárias.
O réu apresentou contestação (fls. 35/48), alegando em preliminar: prescrição relativa ao pedido de juros,  quitação tácita, falta de interesse de agir e ilegitimidade passiva.

Quanto ao mérito, alega que o valor creditado na conta do autor obedeceu exclusivamente aos ditames legais em vigor à época. Diante disso, requereu a improcedência da ação.

O autor apresentou réplica (fls.73/82).
Eis o relatório.
Decido.
Procedo ao julgamento antecipado, visto que a matéria trazida pelas partes é exclusivamente de direito, sendo desnecessária a produção de prova.

Ficam afastadas as preliminares arguidas pela instituição financeira em sua contestação, uma vez que são, manifestamente, contrárias ao entendimento jurisprudencial consolidado no Eg. Tribunal de São Paulo.

Não ocorreu prescrição, porque, como a essência da pretensão se limita à diferença de correção monetária (reposição do valor nominal da moeda) e aos juros remuneratórios respectivos, ela não se confunde com mera cobrança de verba acessória passível de prescrição em cinco anos nos termos do artigo 178, parágrafo 10º, inciso II, do Código Civil de 1916. 
Em verdade, a remuneração da poupança é composta essencialmente pelo índice de variação da correção monetária e juros de 0,5% ao mês, capitalizados. Portanto, isto constitui a obrigação principal do Banco, como um todo, de maneira que dela não podem ser destacados os juros como mera verba acessória.
Daí porque o prazo prescricional aplicável é o de vinte anos, consoante a legislação então vigente e ainda aplicável, no presente, por força da norma transitória do artigo 2.028, do Código Civil.
Nota-se, aliás, que a condição jurídica do banco, em face aos depósitos de poupança, é de depositário voluntário.
Aplicação dos dispositivos legais mencionados pelo réu na contestação, apesar de ter sido imediata, não pode incidir sobre os contratos então em curso, sob pena de infringir a Constituição Federal.

Rejeito a preliminar de impossibilidade jurídica do pedido em razão da quitação. O fato de não ter havido reclamação na época não constitui quitação tácita. A quitação não se presume, dependendo de comprovação, que não foi feita.

Não há como acolher a ilegitimidade passiva, pois o acordo foi celebrado apenas entre as partes, sendo a demandada a captadora das importâncias em poupança, não havendo qualquer razão para que se traga ao feito a União Federal, por evidente que nenhum interesse tem sobre a solução da demanda.

Também é irrelevante que algumas cadernetas de poupança tenham data de aniversário na segunda quinzena do mês. 

Esse argumento está fundado no fato de que a lei nova entrou em vigor antes do aniversário da poupança, de sorte que não havia ainda direito adquirido, mas apenas expectativa de direito. No entanto, a caderneta de poupança resultou de um contrato de trato sucessivo, de sorte que as renovações são feitas na mesma condição em que celebrado o contrato originário. Sendo assim, desde a data da celebração os autores tornaram-se titulares do direito adquirido de receber a remuneração de acordo com a variação real da inflação. Esse direito ficou prejudicado com a entrada em vigor da nova lei, ainda que a caderneta de poupança fizesse aniversário posteriormente. 

Conclui-se, destarte, que a aplicação da legislação apontada consistiu em indevida, arbitrária e ilícita interferência na liberdade contratual, causando o dano ao autor pela diferença entre o valor aplicado às cadernetas de poupança e aquele que prevaleceria se não tivesse havido a aplicação daquela legislação e que culminou por alterar o equilíbrio econômico estabelecido pela vontade das partes, quando da celebração do negócio jurídico.

Posto isto, JULGO PROCEDENTE a ação, para condenar o réu ao pagamento das diferenças que não foram creditadas na conta do autor (rendimento de Abril de 1990 -Plano Collor I - diferenças de 44,80% do IPC).

Assim, sobre a diferença de rendimentos, deverão incidir juros remuneratórios e juros moratórios, além da correção monetária.

Os juros remuneratórios são devidos em 0,5% ao mês, desde o depósito a menor.
Os juros moratórios são devidos em 1,0%, a contar da citação.
Quanto à forma de correção monetária, deve-se observar correção monetária pelos índices contratuais, observando-se as alterações legais subseqüentes, até o ajuizamento da ação, quando, então, aplica-se a tabela prática do Tribunal de Justiça, sendo que os acréscimos de juros remuneratórios, moratórios e correção monetária são cumulados.
Condeno o banco réu ao pagamento das custas corrigidas do desembolso e honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o total da condenação.

P.R.I.C.

São Paulo,06 de fevereiro de 2012.
