

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 20 de abril de 2011, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito Auxiliar da 3ª Vara Cível do Foro Regional de Itaquera, Dra. MARIA CLÁUDIA BEDOTTI. Eu, _______, escrevente, digitei e subscrevi.

Processo nº:0018326-41.2010.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Aderaldo Gregório da Silva
Requerido:Claro S/A Operadora de Telefonia Celular

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Cláudia Bedotti


Vistos.

ADERALDO GREGÓRIO DA SILVA promoveu ação declaratória de inexistência de débito c/c. pedido de indenização por danos morais e materiais contra CLARO S/A, alegando, em síntese, que, em março de 2009, adquiriu duas linhas de telefone móvel celular pós-pagas, aderindo ao plano de tarifa mensal no valor de R$ 35,00 para cada uma delas, e que, em setembro daquele ano, perdeu o aparelho em que estava habilitada uma das linhas. Todavia, a ré negou-se a cancelar a linha telefônica e exigiu o pagamento do valor mensal de R$ 35,00 pelo prazo de doze meses, ou seja, até março de 2010, sob pena de multa no valor de R$420,00. Apesar da absurda e ilegal exigência, como não tinha condições financeiras de pagar a multa, realizou o pagamento da quantia mensal de R$ 35,00, até que, em abril de 2010, tornou a fazer contato com a ré para solicitar o cancelamento da linha, mas, para sua surpresa e indignação, a operadora continua a alegar que a linha não poderia ser cancelada. Invocou as disposições do Código de Defesa do Consumidor e sustentou que a conduta da ré causou-lhe danos morais e materiais. Formulou pedido de antecipação de tutela e requereu a procedência da ação, a fim de que seja declarada a inexistência do débito cobrado pela ré, seja a título de multa, seja a título de mensalidade do plano pós-pago, com a restituição dos valores indevidamente pagos e condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais, além das verbas de sucumbência.

O pedido de antecipação de tutela foi deferido nos termos da decisão de fls. 22.

A ré contestou a ação a fls. 34/67, sustentando, em suma, que todas as cobranças realizadas ocorrerem em conformidade com o contrato celebrado pelas partes e que o autor, ao solicitar o cancelamento da linha, foi orientado no sentido de que assumiu carência, de sorte que não há como se acolher o pleito de rescisão do contrato de prestação de serviços sem o pagamento da multa rescisória. Negou, por fim, a ocorrência de danos morais indenizáveis. Requereu a improcedência da ação.

Réplica a fls. 81/82.

Em especificação de provas, as partes protestaram pelo julgamento antecipado da lide.

É o relatório.

DECIDO.

A ação comporta o julgamento antecipado que ora se profere, porquanto encerra questão de direito e de fato que prescinde da produção de provas em audiência.

A ação é improcedente.

Se não, vejamos.

O documento de fls. 13 comprova que as partes celebraram contrato de prestação de serviços de telefonia móvel com cláusula de fidelidade pelo período de doze meses. Realmente, no instrumento contratual assinado pelo autor, consta, com clareza solar, em dois campos, período de permanência de 12 meses.

Por conseguinte, nada há de abusivo na conduta da ré, consistente em exigir o pagamento da multa rescisória como condição para resolução do contrato antes de cumprido o prazo de carência ou o pagamento da mensalidade do plano pós-pago até o término do indigitado prazo, o que, no caso dos autos, deu-se apenas em abril de 2010, considerando que o contrato foi celebrado em 12 de abril de 2009.

Veja-se que os contratos de prestação de serviços de telefonia móvel com a conhecida cláusula de fidelidade por determinado lapso de tempo são absolutamente válidos porque, em geral, conferem uma compensação ao consumidor, geralmente verificada no preço de aquisição do aparelho. Por isso, não se há de cogitar de abusividade.

Nesse sentido, confiram-se:

"PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS - CONSIGNATÓRIA. Serviço de telefonia móvel. Carência de 12 (doze) meses. 'Plano de Fidelização'. Rescisão de contrato de telefonia durante o período de carência. Multa contratual devida. O 'Plano de Fidelização' dá ao adquirente vantagens, e, em contrapartida, obriga o usuário a manter-se jungido ao contrato por um determinado período. Se não há manifesta desproporção entre as prestações recíprocas, nenhuma ilegalidade tina a avença. Multa contratual devida, segundo entendimento jurisprudencial dominante. Sentença parcialmente reformada. Recurso parcialmente provido para esse fim." (25ª Câm. Dir. Priv., Ap. n.° 1.149.187-0/1, rel. Des. Marcondes D'Angelo, j. 18.6.2009, v.u.).

"Ação declaratória cumulada com indenização e repetição de indébito. Sentença de improcedência. Contrato de prestação de serviço de telefonia móvel. Cláusula de fidelidade. Legalidade na espécie. Benefícios oferecidos ao consumidor. Rescisão antecipada. Multa contratual devida e calculada de forma proporcional ao tempo faltante do prazo mínimo. Dano moral. Inocorrência. Repetição de indébito. Pedido afastado. Recurso improvido." (13ª Câm. Dir. Priv., Ap. n.° 7.153.572-7, rel. Des. Cauduro Padin, j. 31.10.2007, m.v.).

Nesse cenário e considerando que o autor pagou apenas o que era realmente devido (mensalidades vencidas até abril de 2010, quando se findou o prazo de permanência de 12 meses, conforme docs. de fls. 14 a 21), não havendo, outrossim, comprovação alguma de que a ré tenha exigido o pagamento de outras mensalidades além destas, ônus que competia ao autor nos termos do artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil, a improcedência da ação é mesmo solução de rigor.

Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE a ação promovida por Aderaldo Gregório da Silva contra Claro S/A e, em conseqüência, revogo a decisão de antecipação de tutela e condeno o autor ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo, com fundamento no artigo 20, parágrafo 3º, do Código de Processo Civil, em 10% sobre o valor atualizado da causa, condicionada a execução da sucumbência ao disposto no artigo 12 da Lei 1060/50.
P.R.I.C.
São Paulo, 03 de agosto de 2011.
