

SENTENÇA

Processo nº:053.09.018685-3
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - DIREITO ADMINISTRATIVO E OUTRAS MATÉRIAS DE DIREITO PÚBLICO
Requerente:SONIA REGINA DA SILVA
Requerido:FAZENDA PÚBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO



                                   C O N C L U S Ã O 
Em 22 de setembro de 2.010, faço estes autos conclusos ao (a) MM. Juiz (a) de Direito,Dr (a). ADRIANO MARCOS LAROCA

Vistos.

Cuida-se de ação ordinária ajuizada por SONIA REGINA DA SILVA contra o ESTADO DE SÃO PAULO, objetivando a reintegração no serviço público, além da condenação do réu ao pagamento de indenização por dano moral no valor de cem mil reais, sob a alegação de que foi desligada indevidamente em 2008, já que estava em licença-médica. Disse que foi contratada pelo regime da Lei 500/74 em 1990 para o exercício da função-atividade de professora de educação básica, sendo que ocupou o cargo de coordenadora pedagógica da Escola Estadual Dr. Plínio Caiado de Castro por dez anos. No entanto, por volta de 2004, sofreu um derrame. Por conta disso, e de outros problemas de saúde, obteve licença médica a partir do mês de agosto de 2007, com término previsto para fevereiro de 2008. No início de 2008, ainda em gozo de licença médica, a autora outorgou procuração a sua colega para participar do processo de atribuições de aulas, quando lhe foi negada a participação, sob o argumento de que estava em licença médica. Por conseguinte, foi desligada do quadro de servidores do estado. Afirma que o parágrafo 9º do artigo 10 da Resolução 90/2005 lhe assegura o direito de participar do processo de atribuições de aulas mesmo afastada por motivo de saúde.

A tutela antecipada foi indeferida (fl. 141). Citado, o Estado de São Paulo contestou dizendo que a autora não fez prova de que a Administração a impediu de participar do processo de atribuições de aulas no ano de 2008, sendo que, após o término do período de licença, em 2009, a autora não participou do processo de atribuição de aulas, por razão desconhecida. Assim, sem o nexo de causalidade entre a conduta do Estado e os danos suportados pela autora, requereu a improcedência da ação.

Houve réplica. Saneado o feito (fl. 232), como não foi arrolada qualquer testemunha pela autora, restou prejudicada a produção de prova oral. Por fim, a autora apresentou alegações finais.

É o relatório. Fundamento e decido.

A ação deve ser julgada improcedente.

Em resumo, a autora disse que foi impedida de participar do processo de atribuições de aulas no ano letivo de 2008 por estar em gozo de licença-saúde e que, por conta disso, foi desligada do serviço público. 

Contudo, segundo a Resolução SE 90/2005, afirmou que tinha o direito de participar do referido processo da atribuição de aulas, mesmo afastada para tratamento de saúde. 

Primeiramente, a autora não comprovou que foi impedida de participar do processo de atribuição de aulas no ano letivo de 2008, tendo juntado apenas procuração outorgada a colega de trabalho. 

Portanto, mesmo estando em licença-saúde, deve obrigatoriamente participar do referido processo. No entanto, não comprovou que a Administração Estadual a impediu de participar do aludido processo de atribuição de aulas no início de 2008. 

De outro lado, encerrado o período de licença-saúde em meados de 2008, a autora não participou do processo de atribuição de aulas no ano letivo de 2009, embora constasse como ativa no cadastro da Secretaria Estadual da Educação.

Assim, não há como atribuir, pela prova existente nos autos, responsabilidade ao Estado pela ausência de atribuição de aulas à autora nos anos letivos de 2008 e 2009, descabendo, por conseguinte, falar em dano moral a ser reparado pelo réu. Daí é de rigor a improcedência da ação.

Ante o exposto e o que mais consta dos autos, julgo IMPROCEDENTE a presente ação, nos termos do artigo 269 inciso I do Código de Processo Civil. Pela sucumbência, condeno a autora ao pagamento das custas e despesas processuais assim como dos honorários advocatícios, os quais arbitro em R$300,00, por equidade, sob a ressalva de que é beneficiária da justiça gratuita (Artigo 12 da LAJ).

P.R.I.

São Paulo, 22 de setembro de 2010.
