

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 22 de setembro de 2011, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0018946-07.2011.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Fernando Genem e outro
Requerido:Claro S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes


Vistos.

Dispensado o relatório, segundo a Lei 9.099/95. 

Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com pedido de indenização por danos morais e materiais. Alegam os autores, em suma, que são titulares de "plano família" junto à operadora ré e titulares das seguintes linhas: (11) 9129-0909 e (11) 9647-9087. Além disso, os filhos são titulares de outras duas linhas adicionais: (11) 9129-4041 e (11) 9100-5720. Em julho de 2011, contrataram o pacote Roaming Internacional Blackberry Mundo de 10 MB, no valor de R$59,90, para os telefones dos filhos que iriam realizar viagem para a Europa. Orientados pela atendente da ré de que aquele pacote seria suficiente para a finalidade desejada, fecharam a contratação do mencionado pacote. Posteriormente, foram surpreendidos com duas faturas de valor extremamente elevado e que estão pendentes de pagamento (R$5.284,12 e 2.186,64). A fatura de R$ 1.088,05, com vencimento em 05/08/2011, foi paga, pois os autores não queriam correr o risco do bloqueio da linha de titularidade do co-autor Fernando, que necessita do serviço para seu trabalho. Obtiveram a informação de que, provavelmente, a cobrança elevada se deve ao fato de que os aparelhos Blackberry possuem dispositivo de atualização automática de e-mails a cada trinta segundos e, se a função não é desativada, continua a ser utilizada em roaming internacional. Indignados, contestaram o fato de que a atendente da empresa havia omitido tal informação, o que acabou por ensejar o ajuizamento desta ação.

O pedido é parcialmente procedente. 

Indiscutível que, nos termos do artigo 6º, inciso III, do Código de Defesa do Consumidor, é direito básico dos autores receberem informação adequada e clara sobre os diferentes produtos e serviços, com especificação correta de quantidade, características, composição, qualidade e preço. 

Dessa forma, é dever da ré a correta e clara informação sobre o serviço oferecido, nos termos também do artigo 31 do CDC. É obrigação da ré, assim, comprovar que informou ao consumidor o valor correto da tarifação do serviço, inclusive, a respeito da atualização automática de e-mails relacionada aos aparelhos da marca Balckberry.

 No entanto, nada há nesse sentido. A ré poderia, por exemplo, apresentar as gravações das ligações, comprovando que os autores foram suficientemente informados das condições do pacote contratado.. 

Por outro lado, também é seu dever enviar aos consumidores informações sobre os tipos de serviços e o valor da tarifa, caso não previsto em contrato. Os documentos que instruem o processo revelam a ausência de  prova do envio das informações corretas, motivo pelo qual o débito questionado deve ser cancelado.

Diante da falha da ré, deve suportar os danos morais experimentados pelos autores, notadamente, considerado o bloqueio das linhas (11) 9647-9087 e (11)9100-5720, cujo funcionamento foi restabelecido por determinação judicial. Como os fatos ocorreram em julho de 2011 e em agosto de 2011 já havia sido concedida liminar restabelecendo os serviços, razoável a fixação de indenização por danos morais em R$1.500,00.

Como uma das contas já foi quitada, a ré deve efetuar o pagamento do valor pago a maior, mas de forma simples, pois não se mostram presentes os requisitos do parágrafo único do artigo 42 do CDC. 
Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para determinar o cancelamento da conta no valor de R$2.186,64, com vencimento em 15/08/2011, devendo a ré emitir nova fatura, com prazo de, no mínimo, dez dias para pagamento, com incidência apenas de correção monetária. Na nova fatura não devem constar os valores denominados Ligações e Serviços no exterior (R$1.757,45). Ainda, fica a ré proibida de cobrar novos valores a título de roaming internacional, estando autorizada somente a cobrar o valor relativo ao pacote roaming internacional Blackberry mundo, no valor de R$59,90, enquanto não for cancelada a contratação do pacote nas linhas adicionais (11) 9100-5720 e (11) 9129-4041, pena de multa a ser fixada em execução. CONDENO a ré a devolver a quantia de R$752,57, correspondente ao valor pago a maior (fls. 32) com atualização monetária desde o desembolso (agosto de 2011) e juros de mora de 1% ao mês desde a citação. A título de danos morais, CONDENO a ré a pagar o valor total de R$1.500,00, em favor dos autores, com correção monetária desde a sentença e juros de mora de 1% ao mês desde a citação.
A obrigação de fazer deverá ser cumprida no prazo de 15 dias contados do trânsito em julgado, pena de nada mais poder ser cobrado dos autores com relação à conta em questão. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagar a multa de 10% do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 174,50 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 27 de setembro de 2011.
