

SENTENÇA

Processo nº:0018808-93.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Rosicleide dos Anjos Costa
Requerido:Banco Santander (Brasil) S.A. e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogério Aguiar Munhoz Soares

Vistos.

Rejeito a preliminar de ilegitimidade de parte passiva formulado pela corré Itapeva II. A inicial ostenta causa de pedir consistente em apontamento indevido, razão pela qual em tese é responsável pelo apontamento.
No mérito, a ação é procedente em parte.
Conforme se extrai dos autos,  a autora foi vítima de roubo, tendo procedido à notícia via boletim de ocorrência em tempo hábil.
Nesse aspecto merece prestigiada a alegação do consumidor, não havendo que provar a existência do sinistro, à míngua de outros elementos que pudessem infirmá-lo.
Consta dos autos fatura em que os valores constestados foram suprimidos e, em faturas posteriores, voltou a ser cobrado, sem que houvesse justificativa para tanto.
A análise das faturas apresentadas, outrossim, indica perfil de despesas diferenciado, razão pela qual é verossímil que tenham sido feitas por terceiros.
Acerca da questão da utilização de senha, ainda que fornecida diretamente ou indiretamente pela autora aos meliantes, o risco da utilização do cartão, facilidade colocada à disposição do consumidor, corre por conta do fornecedor, sendo corriqueira a glosa de valores impugnados, seja por clonagem ou outras modalidades de fraudes, tantas que existem que deixa este Juízo de relacioná-las. 
Observo, outrossim, que a ré não menciona em que local teriam se dado os saques, nem dia e horário, de modo que não trouxe aos autos elementos probatórios que pudessem indicar a regularidade do saque.
Relativamente ao adquirente do débito, que passou a figurar no polo passivo no curso da demanda, evidente que responde solidariamente pelo lançamento indevido, sendo risco do negócio a aquisição de crédito que devia saber tratar-se de valor impugnado pelo cliente.
De qualquer forma, se prejuízo sofreu, deverá voltar-se regressivamente ao cedente, pelas vias regulares.
Indevida a cobrança, porque impugnada em tempo hábil à glosa em fatura, corolário disso é o reconhecimento de sua inexigibilidade, bem como da ilicitude do apontamento junto aos órgão de proteção ao crédito, sendo de se reconhecer o direito à indenização por dano moral, a qual fixo em R$ 4.000,00 (quatro mil reais), que julgo suficiente para a reparação do prejuízo causado à autora, que decorre do próprio fato do lançamento, bem como considerado o caráter inibitório da repetição da conduta abusiva praticada pelas rés. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a ação para declarar inexigível o débito relativamente ao cartão de crédito indicado na inicial, determinando a imediata retirada do lançamento junto aos órgãos de proteção ao crédito. Outrossim, condeno as rés a pagar à autora a quantia de R$ 4.000,00 (quatro mil reais), devidamente atualizada a partir da data da sentença e com juros de mora de 1% a partir do evento danoso (data do apontamento).  
A presente sentença, com assinatura digital, serve como ofício, podendo ser apresentada diretamente pela parte interessada para fins de retirada do apontamento indevido. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$96,85 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$193,70, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 29,50 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), conforme Comunicado SPI 10/2010, nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. Decorridos 90 dias do trânsito em julgado da sentença ou da extinção da execução, os autos serão destruídos, facultando-se a restituição dos documentos, caso haja interesse. (Provimento nº 1.679/2009, art. 1º, 30.2). 
P.R.I.

São Paulo, 06 de dezembro de 2013.


ROGÉRIO AGUIAR MUNHOZ SOARES
           JUIZ DE DIREITO

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
