

CONCLUSÃO
Em 25 de março de 2014, faço estes  autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. CECÍLIA DE CARVALHO CONTRERA. Eu_________Escrev. Subscrevi.


SENTENÇA 

Processo:0018437-17.2013.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Alberto Jose Vieira Junior
Requerido:Skysat Rastreamento e Monitoramento Ltda

Juíza de Direito:  Cecília de Carvalho Contrera  



Vistos.

Alberto Jose Vieira Junior, qualificado nos autos, move ação de indenização contra Skysat Rastreamento e Monitoramento Ltda, também qualificada. Alega o autor, em síntese, que contratou os serviços de rastreamento e monitoramento da ré, para utilização em seu veículo Hyundai de placas EFV 1633. O contrato foi celebrado em 06 de fevereiro de 2013, pelo período de um ano, mediante pagamento de seis mensalidades de R$150,00 cada, mais duas parcelas de R$89,00 referentes à locação do equipamento. Alega que no dia 15 de março de 2013 entrou em contato com a ré pedindo informações sobre o monitoramento, sendo informado que o sinal estava ausente. Foi-lhe solicitado que desse uma volta com o veículo, o que foi feito. Estacionou o veículo em sua residência e no dia seguinte, por volta das 9 horas da manhã, constatou que o  bem foi objeto de furto.  Em contato com a ré obteve a informação de que o veículo estava sem monitoramento. O veículo não foi achado. Houve falha na prestação do serviço.  Utilizava o veículo para trabalho, auferindo R$150,00 ao dia. Requer seja a ré condenada a lhe pagar indenização por danos materiais de R$50.000,00,  correspondentes ao valor do veículo e de R$150,00 por dia, correspondente aos lucros cessantes. Requer, outrossim, a devolução de todas as parcelas pagas após a subtração (fls. 2/7). Apresenta os documentos de fls. 8/59.

Deferiu-se a gratuidade ao autor (fl. 71).

Citada (fls. 74), a ré apresentou a contestação de fls. 75/89, alegando em síntese, que: o serviço foi devidamente prestado; na noite do dia 15 o autor foi comunicado de que o sinal não estava atualizado, por estar o veículo em área de sombra. Foi orientado a dar uma volta no quarteirão e comunicar a central. O autor não deu retorno à central. O serviço não impede o furto ou roubo, não lhe cabendo a responsabildiade pelo ressarcimento do valor do veículo. O contrato é válido. Não praticou ato ilícito. Não há dever de indenizar. Requereu a improcedência da demanda. A defesa veio instruída com os documentos de fls. 90/106.

Houve réplica (fls. 111/115).

As partes não requereram a produção de provas (fls. 118/119  e 120).

É o relatório. Fundamento e decido.

É o caso de julgar-se antecipadamente a lide, porque a solução da controvérsia não depende da produção de  prova em audiência, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil.

A ação é parcialmente procedente.

Segundo é incontroverso, o autor contratou os serviços de rastreamento e monitoramento prestados pela ré. A contratação se deu por escrito, consoante contrato de fls. 97/99.

O veículo objeto de monitoramento era o caminhão Hyundai HR de placas EFV1633. 

É incontroverso que na véspera do furto o autor contatou a central, acusando ausência de sinal de monitoramento. De acordo com a primeira das seis ligações registradas no CD de fl. 101, o autor foi orientado a dar uma volta do quarteirão e entrar em contato com a central, que promoveria novo "reset" na tentativa de localização.

É irrelevante que o autor não tenha ligado novamente para a central de atendimento após a volta no quarteirão: ora, compete à ré atentar-se para eventual inatividade do sinal de monitoramento, providenciando os "resets" necessários para localização remota do veículo, independentemente de qualquer provocação do cliente.

Na manhã seguinte o autor constatou que o bem, que tinha sido estacionado na Rua Vilela, fora subtraído (fls. 20/21).

As gravações contidas no CD de fls. 101 demonstram claramente que houve falha na prestação do serviço. Na segunda ligação o autor noticia o roubo, é informado da última posição do veículo (Rua Conde de Frontin) e é orientado a ligar para a polícia. Na terceira ligação o atendente confirma que a última posição do veículo se refere ao horário das 00:16min (meia noite e dezesseis), quando se apurou que o veículo estava na Rua Conde de Frontin, perto da Rua Uparoba. O autor se dispõe a diligenciar em busca do carro. Na quarta ligação o atendente informa que está "mandando reset", mas não há alteração quanto à última posição. Na quinta ligação, da mesma forma, o atendente informa que deu novo "reset", sem sucesso na localização do sinal. Na sexta e última ligação feita pelo autor, o atendente torna a informar que está checando, mas a posição ainda não atualizou. Diz que não há sinal e que o veículo deve estar em área de sombra.

O autor contratou o serviço de rastreamento e monitoramento do veículo. No momento que necessitou da contraprestação da ré, não a obteve. O serviço de rastreamento não funcionou e a última posição detectada estava completamente desatualizada.

Houve clara falha, portanto, na prestação do serviço. E cabe à ré, e não ao autor, suportar os efeitos decorrentes da inexistência de sinal nas chamadas áreas de sombra.

Sendo assim, o autor faz mesmo jus à devolução da quantia paga, já que o serviço, no momento em que dele precisou, não foi prestado. Ademais, o furto ocorreu em 15 de março, poucos dias depois do pagamento da primeira das seis parcelas (fls. 46 e 47).

Quanto aos demais pleitos, entretanto, o autor não tem razão.

Serviço de rastreamento e monitoramento não se confunde com seguro. O autor contratou serviços que se prestam a dificultar eventuais furtos ou roubos, consoante expressamente previsto no contrato (fls. 97, cláusula 1.1). Não tendo se comprometido  como, aliás, nem poderia  a evitar o furto, mas somente a rastrear o veículo, não cabe à ré responder pelo valor do bem furtado. Não obstante a falha no serviço de rastreamento, é evidente que não foi ela a causa da perda patrimonial, integralmente atribuível ao ato doloso do furtador. 

Não há, portanto, nexo causal entre a conduta da ré e o prejuízo material experimentado, decorrente de ato de terceiro. O mesmo raciocínio se aplica, outrossim, aos lucros cessantes.

Aliás, o autor foi expressamente orientado a respeito da natureza do serviço prestado, constando do contrato, em letras destacadas, que "o sistema de segurança operado pela contratada não é e não equivale a um contrato de seguro e/ou indenização" (fl. 98v., item 7.3), dispondo a cláusula 7.1, de seu turno, que "o contratante declara neste ano estar ciente que a instalação do equipamento e a prestação do serviço não garantem a recuperação do veículo em casos de furto e roubo".

Não há qualquer abusividade nas referidas cláusulas contratuais, que nada mais fazem do que bem definir o objeto do contrato. Caberia ao autor, querendo, ter contratado seguro para o caminhão.

É o caso, portanto, de acolher somente em parte a pretensão do autor, condenando a ré à restituição das cinco últimas parcelas do contrato, já que o serviço prestado falhou. Observo que a restituição  não se fará no valor integral, porque o autor reclamou apenas o pagamento das parcelas pagas após a subtração (fls. 07, item f).

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para condenar a ré a restituir ao autor as cinco parcelas de R$150,00 (cento e cinquenta reais) cada, pagas, respectivamente, em abril, maio, junho, julho e agosto de 2013. Os valores deverão ser acrescidos de correção monetária pela tabela prática do TJSP desde cada desembolso, bem como de juros de mora de 1% ao mês desde a citação. Fica assim extinto o processo com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Pela maior sucumbência, arcará o autor com o pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo, nos termos do artigo 20,  §§ 3º e 4º do Código de Processo Civil, em atenção à natureza e complexidade da lide, em R$1.000,00 (mil reais). Isento-o, todavia, do pagamento da verba de sucumbência, porque beneficiário da gratuidade, com a ressalva do artigo 12 da Lei 1.060/50. Decorrido o prazo recursal, certifique-se o trânsito em julgado e, nada sendo requerido, arquivem-se os autos com as cautelas de praxe.

P.R.I.


  
São Paulo,29 de abril de 2014.
