

SENTENÇA

Processo Físico nº:0018752-60.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Patrícia Fernandes
Requerido:Unimed Paulistana Sociedade Cooperativa de Trabalho Médico


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marco Aurélio Pelegrini de Oliveira

Autos nº 0018752-60.2013 (principais) ? 2 volumes
Autos nº 0016363-05.2013 (cautelar) ? 2 volumes





V i s t o s.

Trata-se de processo de conhecimento de procedimento comum ordinário, por meio do qual se busca a emissão de provimento jurisdicional de condenação em obrigação de fazer, assim como condenação ao pagamento de danos materiais e morais, proposta a demanda em 23.07.2013 por PATRÍCIA FERNANDES (absolutamente incapaz) contra UNIMED PAULISTANA SOCIEDADE COOPERATIVA DE TRABALHO MÉDICO.

A inicial narrou (fls. 2/23), acompanhada dos documentos de fls. 24/164 e 166/67, substancialmente, o seguinte: 1) a autora nasceu em 14.02.1991, sendo certo que desde os três meses de idade é portadora de paralisia cerebral resultante de erro médico; 2) a autora é consumidora dos serviços da ré desde 24 de maio de 2005, por força de aceitação de oferta materializada sob nº 1270689, no concernente ao plano de assistência médica e hospitalar individual, categoria Supremo (v. fls. 37); 3) a paralisia não permite qualquer atividade cognitiva ou motora, situação esta agravada por uma fibrose pulmonar, carecendo, por tal motivo, do uso de aparelho específico para sobrevida (há deficiência da função respiratória); 4) dentre as disfunções assinaladas, a autora necessita do uso de um conector denominado ?cânula?, conector que precisa ser substituído mensalmente, assim como faz uso de uma dieta adequada, por meio de ?Support Soya Diet?, tudo acrescido do uso de extensa sucessão de medicamentos; 5) em novembro de 2007 a ré disponibilizou e instalou os serviços de ?home care? na residência da autora, por meio de empresa terceirizada denominada ?Pro Care?, inclusive com manutenção e disponibilidade de equipe de enfermagem por 24 horas, além de avaliação médica periódica; 6) o plano de cobertura médica permitia a utilização em rede hospitalar credenciada, com nosocômios como Hospital São Luiz, Samaritano e Osvaldo Cruz, isso tudo sem prejuízo da remoção emergencial por via aérea e terrestre; 7) o atendimento médico regular foi direcionado ao hospital Samaritano, sendo certo que a partir de 22.05.2013 (data da última internação), a ré passou a criar obstáculos para continuidade do tratamento naquele nosocômio e a partir de certo momento, a representante autora obteve a informação de que referido hospital fora descredenciado; 8) mais adiante o quadro clínico da demandante se agravou, obrigando a imediata troca da cânula, sob pena de óbito; 9) diante dessa situação, ingressou com pedido cautelar  para manutenção do suporte à vida; 10) nada obstante a concessão de medida liminar, o hospital informou não estar autorizado à recepção da paciente (autora), momento em que a genitora assumiu um compromisso quanto ao pagamento das despesas médicas; 11) diante do contrato celebrado, cujas carências já se encontram superadas, incumbe à ré o fiel cumprimento das cláusulas contratuais, notadamente permitindo a periódica troca da cânula, de molde a assegurar o pleno atendimento hospitalar, inclusive com o associado sistema de ?home care?; 12) condenação ao pagamento de indenização em danos materiais, diante da internação no hospital Samaritano, no valor de R$11.392,09, além dos gastos suportados em medicamentos no valor de R$2.700,16; 13) condenação ao pagamento de indenização em danos morais em razão dos sofrimentos e dissabores experimentados, no montante a ser arbitrado judicialmente; 14) tramitação prioritária em atendimento ao artigo 1211-A do CPC, assim como concessão de gratuidade processual; 15) aplicação do Código de Defesa do Consumidor.

Por tais razões promoveu-se o ajuizamento desta demanda para que o Estado-juiz emita um provimento jurisdicional, na seguinte conformidade: (i) condenação ao pagamento de indenização em reparação de danos; (ii) condenação em obrigação de fazer, no concernente à substituição mensal da cânula de traqueostomia, em ambiente hospitalar, além da manutenção do suporte de vida e seus consectários necessários; (iii) manutenção dos serviços de ?home care?

A decisão de fls. 168 deferiu a gratuidade e determinou a citação.

Regularmente citada (fls. 281), a ré contestou os pedidos (fls. 180/204 - fls. 205/79), alegando, em essência, o seguinte: 1) preliminarmente, inépcia da petição inicial, por conter pedido que a par de genérico é impossível; 2) não houve restrição quanto ao pedido de internação e realização do procedimento cirúrgico de substituição de cânula, haja vista a impossibilidade de atendimento em hospital não credenciado (Samaritano); 3) para obtenção do atendimento hospitalar, o plano de saúde (ré) considera a modalidade de plano adquirido, de molde a permitir o equilíbrio contratual; 4) a ré deixa de prestar o atendimento tão somente em razão daquilo que excedeu o limite do plano de saúde do qual a autora é titular, de acordo com as coberturas autorizadas; 5) há outros hospitais credenciados, estruturados com quadro médico competente, além de infraestrutura adequada; 6) a ré encontra-se amparada em lei para estabelecer as coberturas permitidas, em adequação ao plano eleito, observado o guia médico; 7) os hospitais indicados pela autora, não compõe a cobertura do contrato de plano de saúde celebrado; 8) a ré não se nega ao cumprimento do tratamento necessário, porém limita-se ao atendimento em rede credenciada; 9) em momento algum houve negativa de cobertura assistencial no sistema de ?home care?, valendo o registro que essa cobertura não está prevista na resolução normativa da ?ANS?; 10) as condições clínicas da paciente, referendadas por avaliação médica, é que determinam e determinarão a continuidade ou não do programa denominado ?home care?, sendo certo que algumas despesas com material devem ser suportadas pelos familiares; 11) inexiste situação legitimadora de condenação ao pagamento de danos morais, pois ausentes os pressupostos ensejadores dessa modalidade de reparação, lastreados na ocorrência de dano, de ilicitude e de nexo causal; 12) os danos materiais não são devidos, haja vista que as despesas cobradas pelo hospital devem ser suportadas pela autora; 13) em recurso de agravo de instrumento já se definiu a reversão do pagamento das despesas de internação, afastada a obrigação da autora, no concernente a este pagamento junto ao Hospital Samaritano e, diante da adoção dessa premissa, deve ser afastada a condenação ao pagamento, sob pena de configurar ?bis in idem?; 14) a inversão do ônus da prova não deve ser automática.

Requereu-se o acolhimento da preliminar, com a extinção da ação, ou no mérito, a improcedência do pedido.

Deu-se réplica a fls. 285/300.

É o que de relevante havia a relatar.

Passa-se a fundamentar e decidir.

O processo está em condições de ser julgado desde logo, porquanto a demanda apresenta aspectos de direito e de fato, encontrando-se a parcela fática suficientemente esclarecida pelos elementos de convicção existentes nos autos. Convém assentar que todo e qualquer plano ou seguro de saúde submete-se às disposições do Código de Defesa do Consumidor (v. Súmula 469 do STJ e Súmula 100 do TJSP), enquanto relação de consumo atinente ao mercado de prestação de serviços médicos.

Isto é o que se extrai da interpretação literal do artigo 35 da Lei 9.656/98. Feita esta consideração, observo que é fato incontroverso e não houve qualquer demonstração em contrário, que a autora é beneficiária de um contrato de assistência médico-hospitalar individual, categoria Supremo, restringindo-se a discussão ao cumprimento de obrigação por parte do plano de saúde (obrigação consistente no custeio do serviço na modalidade ?home care?), acompanhado de todo aparato necessário para o cumprimento das condições de suporte da vida. A exdistência dessa obrigação não foi impugnada pela demandada. Ademais, requereu-se, ainda, o suporte econômico para o custeio das despesas de internação clínica, reclamadas pelo Hospital Samaritano, diante da negativa de cobertura naquele nosocômio.

Feita esta consideração, passo ao exame da defesa indireta. Afasto a tese consistente na inépcia da inicial. Os pedidos reclamados são específicos e perfeitamente indentificados. Não são genéricos como se quer fazer crer e não inviabilizam a defesa, que aliás foi muito bem concretizada, por profissionais de escritório de nomeada, cujo titular é um orgulho das letras processuais brasileiras. Não se consegue conceber a realidade daquela assertiva, haja vista que os pedidos sucessivos indicam sem qualquer margem de dúvida, o surgimento de despesas inerentes ao uso de medicamentos, além da necessidade de satisfação de despesas médicas correlatas à internação no Hospital Samaritano, no valor de R$11.022,09 (v. fls. 149). 

Bem de ver que na mesma toada, o suporte à vida mediante o uso do sistema denominado ?home care?, permite, inegavelmente angariar benefícios à paciente, de modo que a sua manutenção é medida razoável diante do contrato aditivo celebrado entre as partes (v. fls. 78/87). Logo, inocorre a propalada inépcia da inicial.

No mérito, restou demonstrado por intermédio da prova documental (que acompanhou a inicial), que insofismavelmente a autora era e ainda é beneficiária (dependente) do contrato de assistência médico-hospitalar, na qualidade de associada da ré. 

O contrato celebrado entre as partes, denominado plano de assistência médica e hospitalar individual, categoria Supremo, assim o foi na vigência da Lei nº 9.656, de 3 de junho de 1998, mas também é certo que a celebração realizou-se sob a vigência do Código de Defesa do Consumidor (Lei nº 8.078/90).

Alguns incisos do artigo 51 desse último diploma legal são de meridiana clareza, aplicando-se perfeitamente ao caso sob análise, merecendo por isso transcrição:

?Art.51. São nulas de pleno direito (grifei), entre outras, as cláusulas contratuais relativas ao fornecimento de produtos e serviços que: (...)IV ? estabeleçam obrigações iníquas, abusivas, que coloquem o consumidor em desvantagem exagerada, ou sejam incompatíveis com a boa-fé ou a equidade.§ 1º. Presume-se exagerada, entre outros casos, a vantagem que: I ? ofende os princípios fundamentais a que pertence; II ? restringe direitos ou obrigações (grife) fundamentais inerentes à natureza do contrato, de tal modo a ameaçar seu objeto ou equilíbrio.?

O instrumento de contrato trazido aos autos pela autora, bem demonstrou que a ré disponibilizou a possibilidade de celebração de contrato, mediante elegibilidade de sete categorias de plano. De tal sorte, a autora optou pela escolha de um plano de saúde intermediário (v. item 6.1 ? fls. 47) ? categoria Supremo, cuja cobertura permitiria a internação com uso de acomodação em quarto privativo. Ademais, mostra-se inexorável que todas as coberturas médicas já se encontram superadas. 

Com efeito, o contrato entre as partes foi celebrado há menos de dez anos, sendo certo que ao admitir a autora no plano de saúde, não há como a ré alegar desconhecimento quanto à condição clínica da paciente. Diante dessa ponderação, a genitora da autora elegeu o plano de saúde adequado  às especiais e, não raro, prementes necessidades de sua filha, segundo suas condições econômicas. 

Pois bem, um fato importantíssimo, não refutado pela ré, consiste na admissibilidade de internação da autora no hospital Samaritano em momento anterior à propositura desta demanda, sem que houvesse qualquer comentário no sentido de que tal nosocômio não se encontrava credenciado àquela época. Isto porque a autora inegavelmente foi submetida a tratamento naquele estabelecimento hospitalar, sem que houvesse recusa. Com isso, presume-se que houve o posterior e atual descredenciamento, ou seja, havia em momento anterior autorização para atendimento naquele hospital, situação ora suprimida. 

Considerando a natureza do procedimento necessário para o suporte da vida, mediante a introdução de cânula, com o que este era paulatinamente realizado no Hospital Samaritano, não se consegue conceber a vedação naquele momento. Ademais, não se estabeleceu exatamente o momento em que o descredenciamento ocorreu, porém era indispensável naquele instante a cobertura assistencial necessária, concedida a ordem liminar para tal desiderato.

É positivo anotar que o descredenciamento do hospital impossibilita a continuidade do uso naquele nosocômio, razão pela qual, se constata a fls. 205/37, a indicação de outros hospitais que podem dar o respaldo ao atendimento necessários, dentre eles, Hospital Santa Catarina e Paulista.

No concernente ao tratamento clínico, há nos autos declaração da médica que atendeu a autora informando que a paciente necessitava do seguinte procedimento: ?trocas mensais de cânula de traquesotomia deverão ser feitas com supervisão endoscópica? (v. fls. 89), cuja signatário é o Dr. Nelson Xavier Soares Júnior, CRM 16.649, seguido de laudo sugerindo o uso de broncoscopia (v. fls. 90). 

Diante do quanto restou consignado, não há como admitir a recusa naquelas condições elaborada pelo plano de saúde ao pronto atendimento, mediante substituição da cânula, autorizada no âmbito cautelar, tendo em conta o quadro clínico de nível de ressecamento que estava em seu limite na paciente (autora), sob pena de risco de óbito, mercê de pneumonia aspirativa provocada por broncoaspiração.

Assim sendo, a procedência do pedido se impõe uma vez fixada a premissa, segundo a qual, deve ser interpretado o contrato em sua integridade, não se admitindo a restrição hospitalar à época diante do quadro clínico emergencial, ressalvada a partir desse momento processual a exclusão hospitalar relatada, admitido o atendimento em hospital correlato (v. transcrição de fls. 133/145, consignando o imbróglio do atendimento realizado pela UNIMED).

De tudo quanto nos autos restou constatado e consignado, a única conclusão razoável é aquela que aponta para o fato de ter havido relutância do plano em autorizar as despesas inerentes a todo instrumental necessário para sua realização (substituição da cânula), ressalvada a possibilidade da ré comprovar documentalmente o pagamento do desembolso das despesas médicas postuladas pelo hospital Samaritano.

Por derradeiro, mostra-se plenamente plausível e sustentável a condenação ao pagamento de indenização em danos morais, imputáveis à desídia e renitência da ré, no pronto atendimento da paciente em obediência ao contrato, naquele hospital (Samaritano). 

Não se pode olvidar ser tormentosa a quantificação do dano moral, considerando-se a esfera específica do homem médio, para quem se causa angústia, a aflição física ou espiritual, humilhação e padecimentos resultantes de situações análogas. Nesse sentido, toma-se emprestado as lições e ensinamentos do eminente Desembargador Sérgio Cavalieri Filho:

"Entendemos, todavia, que por se tratar de algo imaterial ou ideal a prova do dano moral não pode ser feita através dos mesmos meios utilizados para a comprovação do dano material. Seria uma demasia, algo até impossível, exigir que a vítima comprove a dor, a tristeza ou a humilhação através de depoimentos, documentos ou perícia (grifei); não teria ela como demonstrar o descrédito, o repúdio ou o desprestígio através dos meios probatórios tradicionais, o que acabaria por ensejar o retorno à fase da irreparabilidade do dano moral em razão de fatores instrumentais. Neste ponto, a razão se coloca ao lado daqueles que entendem que o dano moral está ínsito na própria ofensa, decorre da gravidade do ilícito em si. Se a ofensa é grave e de repercussão, por si só justifica a concessão de uma satisfação de ordem pecuniária ao lesado. Em outras palavras, o dano moral existe ?in re ipsa?; deriva inexoravelmente do próprio fato ofensivo, de tal modo que, provada a ofensa, ?ipso facto? está demonstrado o dano moral à guisa de uma presunção natural, uma presunção ?hominis? ou ?facti?, que decorre das regras de experiência comum." (?in? Programa de Responsabilidade Civil, editora Malheiros).

Destarte, viável a indenização a título de dano moral no montante estimado de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), atento ao princípio da razoabilidade e proporcionalidade como critério norteador ao montante reparatório.

Face ao exposto, JULGO PROCEDENTES os pedidos deduzidos na petição inicial, tornando definitiva a liminar concedida em medida cautelar autônoma, na seguinte conformidade (esta sentença abrange o processo cautelar e este processo de conhecimento):

a)CONDENAR a ré a pagar à autora a título de danos materiais o valor originário de R$2.700,16 (dois mil e setecentos reais e dezesseis centavos), já comprovados nos autos, além do pagamento das despesas postuladas pelo Hospital Samaritano, no valor de R$11.022,09, ressalvada à ré, a demonstração documental da prova do pagamento. Em razão de referidos valores deverão incidir juros de mora de 1% (um por cento) ao mês a partir da citação, além de correção monetária, a contar do desembolso;

b)CONDENO a ré ao pagamento de indenização em danos morais no montante de R$5.000,00 (cinco mil reais), valor sobre o qual deverão incidir juros de mora de 1% (um por cento) ao mês a contar da citação, além de correção monetária a contar do arbitramento ; 

c)CONDENO, ainda, ao cumprimento de obrigação de fazer, no concernente a manutenção do suporte de vida, mediante substituição mensal da cânula de traqueostomia, em ambiente hospitalar, observada, ainda a cobertura pelo sistema denominado ?home care?, mediante prestação de serviços por empresa objeto de contratação pela ré, conquanto haja indicação de sua necessidade por laudo médico, consoante Súmula 90 do TJSP. Outrossim, deverá a ré suportar as despesas correlatas a finalidade do procedimento domiciliar.

Condeno, ainda, a ré a pagar as custas, despesas processuais, corrigidas desde o desembolso, além de honorários de advogado, que ora fixo em 15% (quinze por cento) do valor da condenação, nos termos do artigo 20, §3º do CPC.

Oficie-se a ?ANS? (Rua Bela Cintra, nº 986 - 5º andar - Edifício Rachid Saliba, CEP 01415-000) para que tome as providências que entender pertinentes à espécie, diante da recusa do plano de saúde no imediato custeio do tratamento, nos termos desta sentença.

Após a intimação do trânsito em julgado (caso esta sentença venha a ser confirmada), ocorra ela (a intimação do trânsito) em primeira instância, em segunda instância ou em tribunal superior, a ré terá o prazo de 15 dias para efetuar o pagamento da parte líquida, sob pena de incidência automática, por força de lei (ope legis), de multa de 10% (dez por cento) sobre o total devido.

Abra-se vista ao Ministério Público de incapazes, comunicando o inteiro teor desta sentença.

Traslade-se cópia desta sentença para os autos da medida cautelar em apenso.

Publique-se.

Registre-se.

Intimem-se.

Comuniquem-se.


São Paulo, 23 de maio de 2014.



      MARCO AURÉLIO PELEGRINI DE OLIVEIRA
             Juiz de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
