

SENTENÇA

Processo nº:0018192-42.2009.8.26.0009
Classe - AssuntoOutros Feitos Não Especificados - Perdas e Danos
Requerente:Silvana dos Santos
Requerido:MDH Comércio de Veículos Ltda - GRUPO DA VINCI e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luiz Guilherme Angeli Feichtenberger


Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do artigo 38, da Lei 9.099/95.
Trata-se de típica relação de consumo, porquanto há o fornecimento de produto a destinatário final. Por outro lado, o requerido Banco Finasa S/A tem legitimidade para integrar a lide, uma vez que o contrato de financiamento está relacionado com o contrato de compra e venda do veículo celebrado entre a autora e o requerido MDH. Isto posto, rejeito a preliminar de ilegitimidade passiva suscitada pelo Banco Finasa.
É incontroverso o fato de que o requerido MDH não entregou os documentos necessários para a transferência do bem em prazo razoável. Basta considerar que o negócio foi entabulado em junho de 2.009 e não consta ainda nos autos que a questão tenha sido definitivamente resolvida.
Ainda que a autora tenha, conscientemente, adquirido o veículo com descontos em virtude do bem pertencer a lote de veículos, sendo exposto com informação de que estavam em processo de quitação de LSG, com prazo de entrega de 03 dias e regularização da documentação prevista para 120 dias, tamanha demora para resolução do problema não se justifica.
O consumidor tem o direito de obter a documentação necessária para o pleno uso e gozo do produto que adquire. A conduta do requerido viola frontalmente a legislação de consumo, consistindo em flagrante desiquilíbrio entre as partes.
Em suma, não se justifica a não entrega dos documentos exigidos pela autora. Os motivos invocados pela parte ré não se sustentam.
Com efeito, a rescisão contratual é medida que se impõe, com a volta ao estado anterior dos contratantes, de modo que os requeridos deverão devolver, integralmente, os valores pagos pela autora em virtude dos contratos tratados nos autos. Os valores deverão ser corrigidos conforme tabela prática do TJSP a partir da data de cada desembolso. Não há incidência de juros.
Por óbvio, cessa a obrigação da requerida de fornecer os documentos solicitados pela autora para regularização do veículo, que deverá ser disponibilizado aos requeridos no estado em que se encontra, dado que a culpa pela rescisão é da MDH Comércio de Veículos Ltda (Grupo de Vinci).
Em compensação, entendo que não existe a obrigação das requeridas de pagaram o valor correspondente à instalação de som e alto falantes, uma vez que a autora usou o veículo durante todo esse tempo.    
Por fim, o requerido MDH deverá pagar indenização por danos morais à requerente no valor de R$ 3.000,00 (três mil reais), haja vista que sua conduta foi ilícita e causou danos morais à parte autora, que adquiriu veículo em seu estabelecimento e teve que aguardar a entrega dos documentos necessários para o pleno gozo do bem sem ser atendida pelo fornecedor. Rejeito o pedido de indenização quanto ao reú Banco Finasa, pois não deu causa à violação dos direitos da autora.
Ante o exposto, julgo procedente o pedido, para o fim de rescindir os contratos de compra e venda e de financiamento celebrado entre as partes e condenar os requeridos à obrigação de devolver todos os valores pagos pela autora em virtude dos contratos supra referidos, devidamente corrigidos conforme tabela prática do TJSP a partir da data de cada pagamento. Ainda, condeno o requerido MDH Comércio de Veículos Ltda ao pagamento de indenização por danos morais fixada em R$ 3.000,00, corrigidos conforme tabela prática do TJSP e com juros de 1% ao mês a partir da presente data (arbitramento). A autora tem a obrigação de devolver o veículo no estado em que se encontra e não tem direito ao recebimento do montante relativo à instalação do som e alto falantes, no prazo de 15 (quinze) dias.
Declaro cessada a obrigação de entrega dos documentos pleiteada na inicial, porquanto contraria a própria rescisão do contrato.
Não há condenação ao pagamento de custas e honorários advocatícios nesta fase processual.
Oportunamente, ao arquivo.
P.R.I.C.

São Paulo, 07 de março de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
