

SENTENÇA

Processo nº:0018129-64.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Meridional Monitoramento e Serviços Terceirizados Ltda EPP
Requerido:Banco Bradesco S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Batista Alves




Vistos.




MERIDIONAL MONITORAMENTO E SERVIÇOS TERCEIRIZADOS LTDA-EPP moveu ação de indenização contra BANCO BRADESCO S/A alegando que não reconheceu débitos em seu cartão de crédito administrado pelo réu. Afirma que, a despeito de ter solicitado o estorno dos valores não reconhecidos, o réu não a indenizou.

A inicial veio instruída com documentos (fls. 05/37).

Citado, o réu ofertou contestação (fls. 37/41) e sustentou basicamente que não houve a cobrança de determinados débitos e, quanto aos de R$12,00 e R$602,00, já foram creditados na conta do autor, conforme demonstra a fatura vencia em 15.04.2011.

Sobreveio réplica.

É o relatório.
Fundamento e Decido.

A matéria debatida nos autos é somente de direito e de fato documentalmente comprovável, autorizando o julgamento antecipado da lide.

Analisando a fatura com vencimento para 15.02.2011 (fl.44), embora conste lançamento no valor de R$200,00, efetuando a somatória das demais despesas, verifica-se que não houve a cobrança da referida quantia.

Por outro lado, o débito de R$4,99 (31.01.2011) nem sequer foi lançado na fatura. Já os débitos nos valores de R$12,00 e R$602,00, realizados respectivamente em 31.01.2011 e R$27.01.2011, foram creditados na fatura com vencimento para 15.04.2011, conforme faz prova o documento de fl. 46.

Nessa conformidade, a improcedência do pedido é medida que se impõe.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido e extingo o processo com resolução de mérito, nos termos do art. 269, I, do CPC.

Sucumbente o autor, arcará com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, arbitrados estes, por equidade, em R$400,00 (CPC, art. 20, § 4ª).

P.R.I.

São Paulo, 13 de fevereiro de 2012.
