

SENTENÇA

Processo nº:0018796-53.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Nailton Bonfim Evangelista
Requerido:BV Financeira S/A Crédito, Financiamento e Investimento




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.


Relatório dispensado, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. 
Fundamento e decido. 
Do que se colhe dos autos, o réu celebrou contrato de financiamento do veículo descrito na inicial sem ter em mãos documento de transferência com a assinatura, reconhecida por tabelião, do vendedor. 
Não agiu com cautela básica em negócio dessa natureza para aferir se o veículo estava sendo alienado pelo verdadeiro proprietário. 
O Requerido, pois, recebeu em garantia veículo de terceiro, distinto do devedor e que não foi adquirido pelo devedor. 
Desta feita, é de rigor o acolhimento do pedido de desconstituição do gravame, em prol do Autor, terceiro de boa-fé. 
Querendo, poderá o Requerido cobrar o valor originado do contrato de  financiamento do real devedor, mas não poderá buscar o veículo dado em garantia, liberado do contrato. 
O Autor teve sérios dissabores, com a imposição indevida de gravame em veículo de sua propriedade. Imprimiu diversas diligências para solucionar o problema, sem sucesso. Ficou até mesmo impedido de aliená-lo. De rigor o reconhecimento, portanto, do dano moral.
Ponderando os interesses conflito, entendo suficiente o arbitramento de indenização no valor de R$ 3.000,00, a título de dano moral. 
Assim, e por todo o exposto, julgo procedentes os pedidos iniciais para o fim de desconstituir o gravame que recai sobre o veículo GM/Corsa Wind 1000, ano/modelo 2000/2001, placas DCH 3742 e chassi 9bgsc08z01c183020, liberando-se definitivamente em favor do Autor e, ainda, para condenar o Requerido ao pagamento de indenização, a título de dano moral, no valor de R$ 3.000,00, corrigido monetariamente e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a partir da data desta sentença. Após o trânsito em julgado da presente, oficie-se ao Detran para cancelamento definitivo do gravame. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 305,25. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, caput do CPC, fica o réu instado a cumprir a sentença, advertido também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação.
P.R.I.C.
São Paulo, 06 de setembro de 2011.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
