

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processo nº:0018626-92.2013.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Felippe Varanda Oliviera, CPF 263.269.428-02
Requerido:Unimed Paulistana Sociedade Cooperativa de Trabalho Médico, CNPJ 43.202.472/0001-30
Data da audiência:10/03/2014 às 13:30h



Aos 10 de março de 2014, às 13:32 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciane Cristina Silva Tavares, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, assistido de advogado, o Dr. Juliano de Araujo Marra -OAB 173211, e a ré, representada pela Sra. Mara Rosana Rodrigues Bezerra Gonçalves ? RG: 16.734.607-6, assistida de advogada, a Dra. Maria José Fais ? OAB 142.672. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. A ré juntou contestação, o que tomou ciência a parte contrária e disse que reiterava os termos da inicial, destacando que a ré confirma que o hospital é credenciado à ré e que houve falha de informação em relação ao fato de que o plano específico do autor não estaria contemplado neste credenciado. Salienta, ainda, que o Hospital Santa Virgínia está cobrando a diferença de R$1399,00. Em depoimento pessoal, o autor disse que: antes de procurar atendimento no Hospital Santa Virgínia, verificou que este era credenciado à Unimed Paulistana. Somente depois veio a saber que o hospital não atendia o seu plano especificamente.  Em seguida, encerrada a instrução, pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) LUCIANE CRISTINA DA SILVA foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por Felippe Varanda Oliviera em face de Unimed Paulistana Sociedade Cooperativa de Trabalho Médico. O pedido é improcedente. O autor alega que assim que seu filho nasceu incluiu-o em seu plano de saúde, operado pela ré. Com poucos dias de vida, a criança apresentou infecção urinária e teve de ser tratada em ambiente hospitalar. Após o tratamento, o hospital no qual a criança foi internada passou a cobrar-lhe pelo atendimento. Inicialmente, informaram-lhe que a criança não tinha sido incluída corretamente em seu plano de saúde. Posteriormente, soube que o plano de saúde não contemplava aquele hospital especificamente, embora este seja credenciado à ré. Requer a condenação da ré ao pagamento da quantia cobrada pelo hospital e ao pagamento de indenização por danos morais. A ré alega que a criança foi regularmente incluída no plano de saúde desde 30.08.2013 e que o hospital escolhido pelo autor não era credenciado ao plano escolhido. A preliminar suscitada pela ré é matéria atinente ao mérito. Quanto ao mérito, o pedido é improcedente. O documento as fls. 44/46, extraído do site do Hospital Santa Virgínia, esclarece que a ré somente credencia o referido hospital para alguns de seus planos e não para outros. Esta prática não é ilegal ou abusiva, ao menos em princípio. Não existe nos autos elementos que permitam aferir eventual vício de informação por parte da ré. Com efeito, não se extrai da documentação juntada qualquer alusão ao referido hospital em relação ao plano do autor. Haveria vício de informação se o autor tivesse juntado consulta realizada em site da ré (ou ao manual que eventualmente é entregue às operadoras aos clientes) no qual constasse, de forma genérica, o credenciamento do hospital, sem especificar a quais planos ele se referia. Nesta hipótese, caracterizado estaria o vício de informação que obrigaria a ré a arcar com os custos da internação da criança. Porém, no caso concreto, não consta dos autos qual a informação prestada ao autor que o levou a procurar o hospital mencionado e não outra instituição efetivamente credenciada junto a seu plano de saúde.  Conforme depoimento pessoal do autor, percebe-se que este aferiu apenas que o hospital era credenciado à ré, mas não verificou se este credenciamento abrangia todos os planos de saúde operados pela ré. Em suma, nada há nos autos que indique que informação prestada pela ré (por meio documental ou por atendimento verbal) tenha induzido o autor a acreditar que seu plano também estava abrangido pelo credenciamento. Assim, ao que tudo indica, não houve falha de informação propriamente dita, mas apenas equívoco quanto à verificação do credenciamento da instituição escolhida pelo autor. Não há elementos nos autos que indiquem que a ré tenha dado causa a este equívoco. Desta forma, não há supedâneo legal para obrigar a ré a arcar com os custos da internação da criança. Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido na ação movida por Felippe Varanda Oliviera em face de Unimed Paulistana Sociedade Cooperativa de Trabalho Médico. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) Em caso de recurso: Valor do preparo = R$ 528,00 (Guia DARE, Código 230-6). Despesas de porte de remessa e retorno por volume de autos = R$ 29,50 (Guia FEDTJ, código 110-4); b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) efetuado o pagamento voluntário, fica desde já deferida a expedição de guia de levantamento em favor do credor, devendo ser intimado para retirada, no prazo de 10 dias, sob pena de cancelamento. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor. Registre-se. Audiência encerrada às 13:59 horas. Nada mais. Eu,          , Uly Roberta Pozzuto, digitei e subscrevi.



Requerente:


Advogado(a):


Requerido:


Advogado(a):
