

SENTENÇA

Processo nº:0018291-53.2011.8.26.0005
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:ELOIZIO OLIVEIRA DE ALMEIDA
Requerido:ANDRADE VEÍCULOS / JHONNATAHAN AUTOMÓVEIS LTDA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos da Lei n. 9.099/95.
DECIDO.

Diz o autor que adquiriu veículo da requerida, sendo-lhe prometida a entrega de "som completo" e o pagamento de IPVA e multa. 
Diz a requerida que deixou de pagar a última parcela do IPVA, tendo em vista a sustação do cheque dado pelo autor para pagamento das despesas de transferência, e que não prometeu a entrega do aparelho de som. 
Prejudicado o pedido de pagamento de IPVA e multa ante a comprovação pela requerida de que a quitação de há muito foi realizada.
No que concerne aos danos morais, entendo que razão não assiste ao autor. 
Observo que não restou comprovado transtorno algum sofrido pelo autor acerca de promessa não cumprida de entrega de "som completo". A testemunha ouvida confirmou que foi prometida a entrega do equipamento. Não soube, tal como o autor, especificar marca nem modelo. De qualquer forma, a mera não entrega do som, por si só, configura descumprimento de contrato e não danos morais indenizáveis.
No que se refere aos débitos de IPVA e multa, observo que eles foram pagos 15 dias após a aquisição do bem. Logo, não pode ser alegada demora, porque não houve, nem impedimento de realização de viagem para outro Estado da Federação.
Pelas razões expostas, parece-me muito claro que inexistem danos morais indenizáveis, principalmente pela ausência de comprovação das alegadas idas e vindas do autor na busca pelo atendimento ao seu pedido.
Afasto o pedido contraposto, uma vez que a requerida, como não pode ser autora em processos que tramitam pelo Juizado Especial Cível, também não pode formular pedido contraposto.
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO IMPROCEDENTE o pedido de indenização por danos morais.
Outrossim, JULGO EXTINTO sem resolução de mérito o pedido de obrigação de fazer, cf. Art. 267, inc. VI, do CPC, pela perda do objeto.
E JULGO EXTINTO o pedido contraposto sem resolução de mérito, cf. Art. 267, inc. VI, do CPC, por ilegitimidade de parte.
Indevido o pagamento de custas e despesas, cf. Lei n. 9.099/95.
Retifique-se a Distribuição para constar a correta razão social da requerida: Jhonnatan Automóveis Ltda.

P.R.I.C.

São Paulo, 10 de outubro de 2011.
