

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 27 de setembro de 2012, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Hélio Benedini Ravagnani. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0018110-12.2012.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Cintia Diogo Schiavon
Requerido:Unisantana Instituto Santanense de Esnino Superior

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Hélio Benedini Ravagnani




Vistos.






CINTIA DIOGO SCHIAVON ajuizou a presente ação declaratória c/c indenizatória contra INSTITUTO SANTANENSE DE ENSINO SUPERIOR, alegando, em síntese, que: foi aluna na universidade mantida pela ré; passou por dificuldades financeiras e deixou de pagar algumas mensalidades; fez acordo com a requerida e quitou todo o débito; ao tentar adquirir produtos em crediário, descobriu que seu nome estava inscrito nos cadastros de devedores por ordem da requerida desde 20/02/2010; sofreu prejuízos imateriais.
Requereu tutela antecipada para exclusão de seu nome dos órgãos mencionados e, ao final, a declaração de inexigibilidade do débito e a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais em valor equivalente a vinte salários mínimos. 
Juntou documentos (fls. 18/21). 
A antecipação da tutela foi deferida (fl. 31). 
Em contestação (fls. 56/65) a requerida alegou, em síntese, que: a autora, de fato, quitou seu débito em novembro/2011; a inscrição do nome nos órgãos de proteção ao crédito foi legítima; o acordo entre as partes põe fim à obrigação, mas não libera automaticamente o nome do devedor do cadastro do SCPC; a providencia deve ser tomada pelo devedor; há outros apontamentos em nome da autora; houve mero desgosto cotidiano.
Réplica a fls. 75/77.

É o relatório.

Fundamento e decido.

As questões postas em discussão são somente de direito e de fato provado por documentos, sem necessidade de designação de audiência, autorizando o julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
A ação é parcialmente procedente.
A responsabilidade civil, conforme dispõe o art. 186 do Código Civil, é composta dos seguintes elementos: ação ou omissão, culpa ou dolo do agente, relação de causalidade e dano.
No caso em questão, a omissão culposa da ré em não providenciar a retirada do nome da autora dos registros de inadimplentes, após o pagamento da dívida, causou contratempos e aborrecimentos, cabendo indenização por danos morais.
A autora comprovou, satisfatoriamente, que esteve em débito por certo período (o que ensejou a negativação), mas quitou o contrato após acordo com a ré. Inclusive, tal fato foi objeto de confissão pela ré.
Entretanto, mesmo após o pagamento, a requerida não tirou o nome da requerente dos cadastros de devedores, atribuindo ao consumidor a responsabilidade pela exclusão, o que se revela incabível.
Como se sabe, aquele que enviou aos órgãos de proteção o nome de outrem para restrição é responsável por sua retirada. Assim, a ré deveria comunicar de imediato o pagamento efetuado, promovendo a exclusão daquele que fora inadimplente e deixou de ser após a quitação do débito.
O nome da autora continuou indevidamente inscrito como devedora até o deferimento da antecipação de tutela.
O Código de Defesa do Consumidor prevê punição no âmbito penal para quem deixar de corrigir, ?imediatamente?, informação sobre consumidor em banco de dados, sabendo ser inexata (art. 73, Lei n° 8078/90). Daí a gravidade da omissão da requerida.
Com efeito, para o consumidor pouco importa a forma de retirada de seu nome no indesejado cadastro de inadimplentes, desde que seja rápida. Cabe ao credor, que usa desse expediente e assume o risco do dano que pode ser causado, modernizar seus métodos e impedir a inclusão ou manutenção indevida da restrição, sob pena de responsabilidade pelo ressarcimento do prejuízo. Nesse sentido:

CIVIL ? AÇÃO DE INDENIZAÇÃO ? INSCRIÇÃO NO SPC ? MANUTENÇÃO DO NOME DA DEVEDORA POR LONGO PERÍODO APÓS A QUITAÇÃO DA DÍVIDA ? DANO MORAL CARACTERIZADO ? PARÂMETRO ? CDC, ART. 73 ? I. Cabe às entidades credoras que fazem uso dos serviços de cadastro de proteção ao crédito mantê-los atualizados, de sorte que uma vez recebido o pagamento da dívida, devem providenciar, em breve espaço de tempo, o cancelamento do registro negativo do devedor, sob pena de gerarem, por omissão, lesão moral passível de indenização. II. Ressarcimento, contudo, corretamente fixado pelas instâncias ordinárias em valor proporcional ao dano, evitando enriquecimento sem causa. III. Recurso Especial não conhecido. (STJ ? RESP 299456 ? SE ? 4ª T. ? Rel. Min. Aldir Passarinho Junior ? DJU 02.06.2003 ? p. 00299).

Comprovada a manutenção indevida da inscrição, o dano é consequência imediata (RSTJ 147/209).
Por outro lado, o valor atribuído ao dano moral, na petição inicial, é exagerado, fugindo do caráter compensatório para a vítima e punitivo para o ofensor, passando a atuar no campo do enriquecimento sem causa. Por essas razões deve ser modificado.
Destarte, na fixação do quantum do dano moral, deve ser levado em consideração o nível sócio econômico da autora, a repercussão da ofensa, o grau de culpa e a situação econômica do ofensor, bem como as circunstâncias que envolveram os fatos. 
Considerando que a restrição do nome da autora permaneceu por muito tempo, mas, por outro lado, que a própria autora deu causa à inscrição, bem como sua situação econômica precária, pois declarou-se pobre, não tendo condições de arcar com as custas processuais sem prejuízo do próprio sustento, a verba relativa aos danos morais fica estabelecida em R$ 3.000,00 (três mil reais). Quantia esta que reputo suficiente para, de um lado, compensar a dor sofrida e, de outro, retirar o estímulo para a reiteração da conduta.
Por fim, insta salientar que, no caso em tela, não se aplica a Súmula nº 385, do C. STJ, uma vez que a inscrição promovida pelo Banco Itaú não era preexistente. Ou seja, foi incluída recentemente, quando já ajuizada a ação e quitado o débito com a requerida.
Ademais, a autora apresentou documentos que demonstram a negociação do débito (fls. 82/88). 
 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos, para: a) tornar definitiva a antecipação de tutela de fls. 31; b) declarar a inexigibilidade do débito em questão; c) condenar a ré ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 3.000,00 (três mil reais) com atualização monetária e acrescidos de juros de mora a partir da publicação desta decisão (RSTJ 112/184).

Nos termos da Súmula 326, STJ, condeno a requerida ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios fixados em 20% do valor atualizado do débito.

P.R.I.C.

São Paulo, 27 de setembro de 2012.



Hélio Benedini Ravagnani
Juiz(a) de Direito
