

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processo nº:0018806-28.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Manoel Soares de Lima, CPF 106.896.278-07
Requerido:Porto Individualizadora e Administradora de Água em Condomínios Ltda - ME
PrepostoElisangela Catoia   RG 30.940.308-X
AdvogadoAna Cintia Madureira   OAB/SP 239.763
Data da audiência:24/04/2012 às 16:00h



Aos 24 de abril de 2012, às 16:08 h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência da M.Mª. Juíza de Direito Dra. Fernanda Bolfarine Deporte, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Pela requerida foram juntados contestação e substabelecimento. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas, pela M.Mª. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: Vistos e etc. Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, passo a decidir. Não há preliminares a serem analisadas e, no mérito, o pedido é improcedente. Afirmou o autor que a empresa requerida efetuou injustamente o corte no fornecimento de serviço de água e esgoto em sua residência, apesar de pagar as contas de consumo em dia. O réu, a seu turno, sustenta que o autor pagou algumas contas com substancial atraso, o que motivou o corte, pois não foi acusado o recebimento do pagamento das contas com vencimentos em outubro, dezembro de 2009, janeiro e fevereiro de 2010, e, posteriormente, das contas vencidas em março de 2010 e junho de 2010. Pois bem. Analisando a documentação juntada aos autos, verifico que, de fato, o autor pagou algumas contas com substancial atraso. Com relação à conta com vencimento em março de 2010, o autor afirmou que efetuou o pagamento, mas não juntou o comprovante aos autos, de modo que não restou demonstrada a quitação. De outro lado, a ré demonstrou que o pagamento da fatura com vencimento em 22 de março de 2010 ocorreu somente em 18 de agosto de 2010, portanto, com atraso de quase cinco meses. Deste modo, conclui-se que o autor estava ciente da possibilidade da suspensão no fornecimento do serviço, diante dos atrasos nos pagamentos das parcelas referentes ao consumo de serviço de água e esgoto, mas continuou a pagar suas contas com muito atraso. Apesar de a relação jurídica existente entre as partes ser de consumo, observo que as alegações do autor não são verossímeis, de modo que entendo incabível a regra da inversão do ônus da prova no caso concreto. No mais, cumpre salientar que é cabível a cobrança efetuada pela requerida e suspensão do serviço em caso de inadimplemento, diante do contrato firmado com o condomínio em que o autor reside. Destarte, a improcedência se impõe. Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTE o pedido inicial, deduzido por MANOEL SOARES DE LIMA em face de PORTO INDIVIDUALIZADORA E ADMINISTRADORA DE ÁGUA EM CONDOMÍNIOS LTDA. - ME, com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, I, do CPC. Assim, encerro a fase de conhecimento com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. Inexiste condenação em custas e honorários em primeiro grau de jurisdição em juizados especiais, diante do disposto no artigo 55 da Lei 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 25,00 por volume. Eu, Nádia Soldan Alabarse, digitei.





M.Mª. Juíza de Direito :





Requerente:                                                            




Requerido:                                                             




Adv. Requerido:
