

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0018116-53.2011.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):MARISA DA CONCEIÇÃO ALVES
Réu(é)s:ALEX MEDEIROS DA SILVA e Enéias da Silva Felisbino 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 19/07/2011 às 15:15h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA

PRESENÇAS

MM. Juiz de Direito: Sinval Ribeiro de Souza
Escrevente: Sílvio Ikeda

Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a).

Réu(é)(s)  Alex Medeiros da Silva, RG. 42.106.844-9, CPF 321370548/92,  desacompanhado de Advogado.

Presente o Sr. Enéias da Silva Felisbino, RG 47.206.822-2, CPF 334.992.748-33, com endereço na Rua Embaixador Delfonso Falcão, nº 23, casa 02, São Mateus, São Paulo-SP.

REQUERIMENTO: As partes requerem a inclusão no pólo passivo da pessoa de Enéias da Silva Felisbino(presente a esta audiência), tendo em vista que ele dirigia a motocicleta do réu Alex quando do acidente, com o que concorda a parte autora.

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou frutífera, celebrando as partes o seguinte ACORDO:

(a) Em razão dos fatos referidos na inicial:

(a.1.) Os réus Alex Medeiros da Silva e Enéias da Silva Felisbino(réu ora incluído),  por mera liberalidade, pagarão à parte autora a quantia de R$ 1.207,00 (mil, duzentos e sete reais), em 17 (dezessete) parcelas iguais, mensais e consecutivas de R$ 71,00 cada parcela, vencendo-se a primeira no dia 19/08/2011 e as demais no mesmo dia do(s) mês(es) subseqüente(s), mediante depósito na conta bancária em nome do(a) autor(a), junto ao Banco Bradesco, agência 0824, conta poupança nº 1001169-8, servindo o(s) comprovante(s) de depósito como recibo(s) e prova(s) do pagamento. Observação: o(a) autor(a) se responsabiliza pela exatidão dos dados bancários fornecidos e isenta o(a) réu(é) da multa e encargos moratórios caso aqueles dados não estejam corretos, hipótese em que o(a) réu(é) poderá efetuar o depósito em até cinco dias após a data acima combinada.
(b) Em caso de descumprimento deste acordo, ocorrerá o vencimento antecipado da(s) parcela(s) vincenda(s) e arcará a parte que o descumpriu com MULTA DE 20% (vinte por cento) sobre todo o valor, facultando-se à parte prejudicada a imediata execução do valor objeto deste acordo.

(c) Com o cumprimento do presente acordo, as partes se dão recíproca e total quitação em relação ao exposto na inicial, pondo fim à controvérsia, para nada mais exigirem uma da outra a qualquer título, seja por danos materiais, seja por danos morais.

(d) As partes requerem a homologação deste acordo, estando cientes de que não cabe recurso contra a homologação deste acordo , conforme previsto no art. 41 da Lei n.º 9.099/95.

(e) Pelas partes foi dito que concordam com a imediata desmontagem dos autos e com a devolução dos documentos a cada uma.

HOMOLOGAÇÃO DA CONCILIAÇÃO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Defiro a inclusão no pólo passivo da lide a pessoa de Enéias da Silva Felisbino e como está presente já foi citado nesta audiência. Anote-se.
HOMOLOGO, por sentença,  para que produza seus regulares efeitos de direito, o acordo a que chegaram as partes e, por conseguinte, julgo o processo extinto, com apreciação do mérito, com fundamento no art. 269, inciso III, do CPC.
Diante do disposto no art. 41 da Lei n.º 9.099/95, ficam as partes cientes do trânsito em julgado imediato desta sentença, dispensada a respectiva certidão.
Por fim, AUTORIZO a imediata desmontagem dos autos, entregando-se neste ato os documentos às partes.


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas.
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.


ASSINATURAS:


ASSINADO DIGITALMENTE

Sinval Ribeiro de Souza
Juiz de Direito

Autora:;

Réu Alex Medeiros:

Réu Enéias da Silva Felisbino(incluído hoje):
