

SENTENÇA

Processo nº:0018312-60.2010.8.26.0006 
Requerente:João Tenório dos Santos
Requerido:BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A.

CONCLUSÃO
Em 24 DE AGOSTO DE 2011, faço estes autos conclusos ao(à) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Dr(a). PAULO HENRIQUE STAHLBERG NATAL. Eu, __________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.


Vistos.

Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 da Lei n.º 9.099, de 26 de setembro de 1995.
Afasto a preliminar arguida pelo réu, pois a perícia pode ser realizada no procedimento sumaríssimo ? embora não seja necessária in casu ? de acordo com o art. 35 parágrafo único da lei supra. O fato pretendido a ser objeto de prova pode ser feito com a juntada de documentos referentes à movimentação da conta do autor, não sendo necessária perícia técnica a respeito.
Superada a preliminar suscitada, cumpre esclarecer que o caso em epígrafe configura relação de consumo, pois o autor era usuário final dos serviços comerciais disponibilizados pelo réu. Logo, aplica-se a inversão do ônus da prova, eis presente a verossimilhança e a hipossuficiência (art. 6.º do Código de Defesa do Consumidor).
Com efeito, o réu não se desincumbiu de seu ônus probatório demonstrando que o empréstimo fora realizado pelo autor. Os documentos por ele trazidos demonstram suficientemente que não ocorrera a solicitação da quantia exigida, apenas que valores eram debitados indevidamente em sua conta. 
Diante do fato de o réu ter suprimido a vontade do autor em disponibilizar um serviço indesejado, o ato ilícito surge de maneira clara, observando-se oportunamente que a responsabilidade civil aqui é objetiva, necessitando apenas do dano e nexo de causalidade: o banco subtraia dinheiro da conta, diminuindo o patrimônio do autor. Não obstante isso, a negativação do seu nome, uma injúria indevida.
Logo, de rigor a desconstituição do alegado contrato, a inexigibilidade do débito e a condenação do réu ao pagamento a título de danos morais no valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais).  
Ante o exposto, julgo procedente esta Ação de Reparação de Danos para declarar inexigível a quantia protestada pelo banco, desconstituindo-se o contrato de empréstimo e condenado o réu ao pagamento de R$ 5.000,00 (cinco mil reais) a título de danos morais.
Torno em efeito definitivo a liminar concedida para a exclusão do nome do autor do cadastro de inadimplentes.
Sem custas ou honorários advocatícios, nos termos do art. 55 da Lei dos JE.
PRIC.
Dois Córregos-São Paulo, 26 de agosto de 2011.

Paulo Henrique Stahlberg Natal
                                         Juiz de Direito

DATA
Em 3 de outubro de 2011, recebi estes autos em cartório. Eu, ___________ (Dione Martins Muniz), Escrevente, subscrevi.

C E R T I D Ã O
Certifico e dou fé que o valor das custas de preparo para eventual recurso é de R$ 187,25. Porte de remessa e retorno: R$ 25,00. Volume de autos: 01. Nada mais. São Paulo, 3 de outubro de 2011. Eu, ______________ (Dione Martins Muniz), Escrevente, subscrevi.
