

DESPACHO

               C O N C L U S Ã O
Em 30 de abril de 2013 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. (a) José Carlos de Lucca. Eu,  Tania Maria Santos, Escrevente, subscrevi.

Processo:0018345-16.2011.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Ana Paula Cabrera

Requerido:Claro S/A e outros



Vistos.
Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 da Lei nº 9.099/95.
Passo, pois, a decidir.
A preliminar suscitada pela ré Tim confunde-se com o mérito e com ele será apreciada. Já a preliminar da ré TNL não prospera, porquanto o cumprimento espontâneo da reversão da portabilidade não afasta o conhecimento da falha imputada pelo procedimento e eventual indenização dela decorrente.
No mérito, a ação é procedente em parte.
Trata-se de relação de consumo, o que permite a inversão do ônus da prova dada a impossibilidade da autora de produzir prova de fato negativo.
Deixou a ré Claro de produzir prova de que foi a autora quem requereu a portabilidade para sua base de dados das linhas descritas na inicial cuja administração era das demais rés.
Por tais falhas, responde a ré objetivamente a teor do art.14 do CDC.
Quanto às rés TNL PCS e Tim Celular, a primeira confirma que a autora solicitou portabilidade e a segunda atribui responsabilidade exclusiva à Claro, operadora receptora.
Inobstante o fato de que o pedido de portabilidade deve ser feito à operadora que receberá a linha, prestadora receptora, o fato é que o procedimento de portabilidade é de responsabilidade conjunta de ambas as prestadoras envolvidas (doadora e receptora) consoante disposição contida no regulamento geral de portabilidade aprovado pela Resolução n° 460/07 da Agência Nacional de Telecomunicações - ANATEL, estando a responsabilidade das rés descritas nos artigos 31, 32 e 33 deste regulamento.
Desta forma, é inequívoco que as rés Tim e TNL, na qualidade de prestadoras doadoras, participam do trâmite de portabilidade de forma ativa e também incorreram em falhas na medida em que não provaram a lisura dos procedimentos que lhe competiam, sendo de rigor a responsabilização na forma do art.14 do CDC.
O dano moral está caracterizado porque a hipótese passou do mero aborrecimento na medida em que a autora em nenhum momento pediu qualquer portabilidade, mas foi injustamente privada de usar suas linhas devido a erros operacionais cometidos por todas as rés.
Na fixação do valor da indenização, levando em conta os princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, arbitro o valor de R$ 3.000,00.
Apenas não procede a indenização a título de lucros cessantes, posto que não houve prova cabal dos alegados prejuízos que foram alegados genericamente.
Isto posto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a ação e, assim, EXTINTO o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para reconhecer as falhas relativas aos procedimentos de portabilidade descritos na inicial e condenar as rés solidariamente a pagar à autora a importância de R$ 3.000,00 com correção monetária contada a partir desta sentença e juros moratórios de 1% ao mês devidos desde a citação. 
Advirto as rés de que o não pagamento do valor da indenização em até quinze dias após o trânsito em julgado implicará, automaticamente, a incidência da multa prevista no artigo 475, J, do Código de Processo Civil.
Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor pelo prazo de 180 dias. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo e desmonte-se os autos com as cautelas de praxe, desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos.
Sem condenação ao pagamento de custas ou honorários por força do disposto no art.55 da Lei 9.099/95.
P.R.I. SP. 27/06/13


            

JOSÉ CARLOS DE LUCCA
Juiz de Direito

CERTIDÃO 
Certifico e dou fé que o valor das custas de preparo para eventual recurso é de: R$ 193,70. 
Porte de remessa e retorno por volume: R$ 29,50. Volume de autos: 01 Nada mais, eu _____
Leonardo, Assistente Judiciário, digitei. Sp.

     
D A T A 
 Em 27/06/13 , recebi estes autos em cartório. Eu,     (Daniela), Escrevente, subscr.
