

DESPACHO

               C O N C L U S Ã O

Em 16 de abril de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. (a) Karina Ferraro Amarante Innocencio. Esclareço que somente nesta data em razão do volume de serviços, bem como feriado prolongado e ausência do sistema saj. Eu,   ANA PAULA TORRES, Escrevente, subscrevi.

Processo:0018842-64.2010.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Luciane Alves Paviato

Requerido:Associação Educacional Nove de Julho - Universidade Nove de Julho - Uninove






Vistos etc.
Dispensado o relatório, na forma da lei.
Passo, pois, a decidir.
A ação é improcedente.
Com relação ao pedido de transferência de uma turma para outra, a autora teve atendido seu pleito pela ré, tendo a ação, neste aspecto, perdido seu objeto.
Remanesce o pedido de indenização por danos morais, no que não assiste qualquer razão à autora.
Em primeiro lugar, saliento que do contrato firmado entre as partes não há qualquer compromisso da ré de manter o aluno sempre na mesma turma.
Por outro lado, desde que se ingressa na escola, na mais tenra infância, o aluno está plenamente ciente da possibildade de "mistura" das turmas, inclusive para que possa fazer novos amigos.
Isso faz parte da própria socialização, não traz qualquer prejuízo psicológico a quem quer que seja e não rompe laços afetivos que, se verdadeiros, mantêm-se independentemente de se estudar ou não na mesma classe.
Por outro lado, houve ainda mais um motivo para a autora não permanecer na mesma turma, ao menos a princípio, posto que a autora fez a matrícula para o semestre com atraso, já fora de época, sujeitando-se, pois, a ser colocada na turma em que havia disponibilidade de vagas.
Ademais, essa "mudança" durou pouco mais de um mês, posto que, assim que possível, a ré adequou a autora da forma como queria.
Assim, além de nenhum ilícito ter sido praticado pela ré, de forma alguma se pode falar em "dano moral", sob pena de total banalização do instituto, que não visa a acobertar a sensibilidade extrema nem, muito menos, pequenas frustrações e descontentamentos, a que qualquer ser humano está sujeito diariamente.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação e, assim, EXTINTO o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil.
Sem condenação ao pagamento de custas ou honorários.
P.R.I.C.
São Paulo, 28 de setembro de 2012.
