

SENTENÇA

Processo nº:0018791-72.2011.8.26.0053
Classe  Assunto:Procedimento Ordinário - Pagamento
Requerente:João Lourenço Nogueira
Requerido:Prefeitura do Município de São Paulo



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cristiane Vieira

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   

Vistos

Relatório dispensado de acordo com o artigo 38 da Lei nº 9.099/95.

DECIDO.

A ação é parcialmente procedente.

A Constituição Federal de 1988 adotou, no seu art.37, §6º, com relação à responsabilidade da Administração Pública, a teoria do risco administrativo, ou seja, todas as entidades estatais e seus desdobramentos administrativos têm a obrigação de indenizar o dano causado a terceiros por seus servidores, independentemente da prova de culpa.  Trata-se, pois, de responsabilidade objetiva.

Na lição do ilustre mestre HELY LOPES MEIRELLES, A teoria do risco administrativo faz surgir a obrigação de indenizar o dano do só ato lesivo e injusto causado à vitima pela Administração. Não se exige qualquer falta do serviço público, nem culpa dos seus agentes. Basta a lesão, sem o concurso do lesado... E prossegue: Tal teoria, como o nome está a indicar, baseia-se no risco que a atividade pública gera para os administrados e na possibilidade de acarretar danos a certos membros da comunidades, impondo-lhes um ônus não suportado pelos demais.(in Direito Administrativo Brasileiro, 18ª ed. 1993).

A teoria do risco administrativo, embora dispense a prova da culpa da Administração, permite que o Poder Público demonstre a culpa da vítima para excluir ou atenuar a indenização. Isto porque, segundo o ilustre Hely Lopes Meirelles, o risco administrativo significa apenas e tão somente que a vítima fica dispensada da provada culpa da Administração, mas esta poderá demonstrar a culpa total ou parcial do lesado no evento danoso, caso em que a Fazenda Pública se eximirá integral ou parcialmente da indenização.

Nesse sentido, tem-se que a excludente da responsabilidade estatal deve ser provada por quem a alegou, e no caso, como inexiste prova de que a árvore estava em boas condições e que a queda se deu por causa da tempestade, o dever de indenizar se impõe.

Verifica-se na omissão do estado, um dever legal ou moral de ação não cumprido. E o nexo de causalidade pode ser vislumbrado entre o dano e a omissão, visto que não se comprovou o contrário. A culpa administrativa então é presumida, liberando o autor do ônus da prova dos fatos.

Em conformidade com o princípio da proporcionalidade, que veda excessos ou omissões, o Estado não poderia agir de maneira insuficiente, não cuidando das árvores; é seu dever guardar e conservar os vegetais em via pública, ou seja, se faz necessária vistoria e fiscalização regularmente. A ocorrência de chuva ou vento não afasta a responsabilidade do município, que não comprovou como causa necessária e determinante do evento danoso.

Portanto, tratando-se de responsabilidade objetiva por omissão, havendo o nexo de causalidade e o dano, o Estado deverá ressarcir o prejuízo causado, nos moldes do disposto no art.37, §6º da CF.

O dano material restou comprovado, conforme demonstra a nota fiscal de fls. 38.

Com efeito, a documentação juntada aos autos e o próprio autor confirma que ficou impossibilitado de utilizar seu veículo em decorrência do incidente.

No entanto, tal fato, por si só, não pode ensejar indenização por lucros cessantes com base em uma tabela apresentada pelo sindicato da categoria, pois a prova deve ser robusta, ou seja, deveria o autor EFETIVAMENTE demonstrar quanto deixou de auferir em decorrência dos dias em que ficou parado. 

Ficam, pois, afastados os lucros cessantes pleiteados. 

De rigor, pois, a parcial procedência da ação.

POSTO ISSO e pelo mais que dos autos consta, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para condenar a ré a pagar ao autor a importância de R$ 1.411,00 que deverá ser devidamente corrigida de acordo com a lei nº 11.960/09.

Custas e honorários indevidos na forma do artigo 54 da Lei nº 9.099/95. 

Tendo em vista a declaração de rendimentos juntada pelo autor a fls. 40, verifica-se que o mesmo aufere renda absolutamente incompatível com a condição de pessoa pobre na acepção jurídica do termo, razão pela qual fica INDEFERIDA a Justiça gratuita.

P.R.I.

São Paulo, 15 de agosto de 2011.
