

SENTENÇA

Processo nº:0018891-65.2011.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Andreza Luiza Barnabe
Requerido:Edison do Nascimento Silva


C O N C L U S Ã O
Em 20/06/2012
Faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de
Direito  Dra. Camila Sani Pereira Quinzani
Eu,          , Fabiana Luciano dos Santos Almeida, escrevente, dig.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Camila Sani Pereira Quinzani



VISTOS.

Relatório dispensado nos termos do artigo 38, da Lei 9.099/95.

Trata-se de ação de indenização por danos morais movida por Andreza Luiza Barnabe em face de Edison do Nascimento Silva, na qual a autora alega ter sofrido ofensas morais, por parte do requerido, em virtude da cobrança de valores decorrentes de locação de imóvel de propriedade do réu.

O pedido procede.

Com efeito, os fatos narrados na inicial encontram respaldo nas provas contidas nos autos.

Conforme se verifica dos termos da contestação apresentada pelo requerido, este argumenta que os fatos narrados pela autora não são verídicos, uma vez que o requerido não é responsável pela administração dos imóveis locados, sendo a administração destes imóveis serviço prestado pelo Sr. Alberto Cardoso de Sá, pessoa responsável, inclusive, pela cobrança dos locatários inadimplentes.

Pois bem. Não se discute nestes autos a efetiva inadimplência da autora, fato este incontroverso, mas sim a cobrança vexatória, supostamente praticada pelo locador.

Nesse sentido, verifica-se que a versão apresentada pelo requerido, em sua contestação, não restou comprovada sequer pela testemunha arrolada pelo próprio requerido.

Com efeito, o Sr. Alberto Cardoso Sá, ao ser ouvido em Juízo, relatou que não é responsável pela administração dos imóveis do réu, afirmando, de forma categórica, ser o próprio requerido o responsável pela administração de seus imóveis, bem como o responsável pela cobrança dos valores em atraso, estabelecendo contato telefonico direto com os locatários inadimplentes.

Assim, só pelo depoimento da testemunha do requerido, é possível verificar que a versão apresentada pelo réu não restou comprovada, ao invés, a testemunha do requerido confirmou a versão da autora, quanto as cobranças realizadas diretamente pelo locador, ora réu.

A outra testemunha do requerido, Sr. Daniela Giella, em seu depoimento, afirmou ser locatária do réu, estabelecendo uma lavanderia em imóvel vizinho ao que era locado pela autora,  motivo pelo qual afirmou conhecer a requerente. Negou ter presenciado o réu no local para cobrar os aluguéis de sua inquilina. Contudo, ao ser instada pelo Juízo acerca de quando teria a autora deixado o local, se a autora ainda permanecia naquela residência ou não, a depoente alegou que a autora havia deixado o imóvel, sem saber precisar sequer quando isto teria ocorrido.

Tal fato causa estranheza, já que a testemunha afirma permancer diariamente no local, tanto que, desta forma, afirmou que o réu nunca compareceu no local para efetuar qualquer cobrança, mas, de outro lado, não soube responder quando a autora teria deixado o local, pergunta intrinsecamente relacionada aos fatos, já que as cobranças vexatórias teriam ocorrido no mês próximo à desocupação do imóvel, sendo certo que após a desocupação do imóvel o próprio requerido passou a residir no local, o que retira a credibilidade do depoimento da testemunha.

Já as duas testemunhas da autora, de forma categórica, afirmaram que o requerido efetivamente cobrava, de forma ostensiva e vexatória, a autora.

A primeira testemunha da requerente, que trabalha em estabelecimento próximo ao imóvel locado pela autora, afirmou ter presenciado, em mais de uma oportunidade, as cobranças realizadas pelo réu. Afirmou ter presenciado os fatos porque o réu se dirigia à autora em elevado tom de voz, fazendo com que a depoente saísse de seu estabelecimento para ver o que estava acontecendo, motivo pelo qual presenciou o réu chamando a autora de "vagabunda" e "caloteira".

A segunda testemunha da autora afirmou ter trabalhado no mesmo local em que a autora, exercendo a função de recepcionista, e, assim, atendeu  telefonema do requerido, o qual mencionou que pretendia falar com a "caloteira da Andreza".

Ou seja, bem demonstrada a veracidade das alegações trazidas pela autora a comprovar injusta ofensa a sua moral, além do constrangimento a que passou pela cobrança vexatória realizada pelo requerido, diante de seus vizinhos e em seu ambiente de trabalho.
.
O réu, ao chamar a autora de vagabunda e caloteira, ofendeu sua honra no que tange a sua dignidade, ao sentimento que a autora tem a respeito de seus atributos.

Note-se que não se está, nestes autos, perquirindo se a autora efetivamente estava inadimplente ou não, como já acima mencionado, mas sim a impossibilidade de cobrança vexatória, o que é vedado pela legislação, cabendo ao requerido se utilizar tão somente dos meios legais para desocupação do imóvel e recebimento de valores em atraso.
  
Assim, tem-se que a situação vivenciada pela autora, na espécie, causou estresse psicológico, uma vez que o levou ao desequilíbrio emocional, pois a situação vivenciada causa, ordinariamente, sensação de vergonha, frustração, desgosto e raiva, decorrendo alteração no metabolismo e  no equilíbrio psíquico em razão da sensação de incapacidade de controlar os acontecimentos.

Patente, pois, o dano moral. Trata-se de presunção legitima, baseada no quod plerunque fit. E tal sensação de desgosto, insegurança, desespero e raiva decorrente de tal violação é prejudicial à auto-estima do cidadão e implica em diminuição de seu estado anímico e social.

Assim, levado em consideração a posição social da autora e réu, a intensidade da culpa, a situação econômica das partes e a intensidade do sofrimento provocado pelos acontecimentos, fixo a indenização no valor de R$2.000,00 (dois mil reais).

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para condenar o réu a reparar a autora pelos danos morais sofridos no valor de R$2.000,00 (dois mil reais), atualizados desde o ajuizamento da ação, além de juros de mora 1% ao mês, contados desde a citação. Ponho fim ao processo, com julgamento de mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil

Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. a) O prazo para interposição de recurso é de 10 (dez) dias, contado da intimação; b) na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização; c) efetuado o pagamento voluntário, fica desde já deferida a expedição de guia de levantamento em favor do credor, devendo ser intimado para retirada, no prazo de 10 dias, sob pena de cancelamento. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. 

Valor do preparo: R$ 310,20. Valor das custas de porte de remessa e retorno por volume de autos: R$ 25,00.

P.R.I.C


São Paulo, 27 de junho de 2012.
