

SENTENÇA
TERMO DE CONCLUSÃO
Em 05 de março de 2012 faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Lucilia Alcione Prata. Eu, _____, escrevente, subscrevo.

Processo nº:0018647-48.2011.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Flávio Alves Ferreira
Requerido:Avon Cosméticos Ltda.


Vistos.

Flávio Alves Ferreira ajuizou a presente ação  em face de Avon Cosméticos Ltda. objetivando a declaração de inexigibilidade de débito, cancelamento de restrições de crédito e indenização por danos morais alegando em síntese nunca ter mantido qualquer relação  comercial com a ré e que esta apontou o nome  do autor como devedor de um débito de R$ 337,74 junto aos cadastros de restrição ao crédito.

Requer a procedência dos pedidos, com condenação do demandado(s) ao pagamento de indenização  por danos morais. 

A tutela antecipada foi deferida (fls.20).

Contestação às fls. 28/37 aduzindo, em síntese:que a autora (?) é revendedora cadastrada junto a ré, mediante fornecimento de seus dados pessoais, sendo o cadastro submetido a aprovação da ré; alega que o autor é revendedor da ré e não consumidor; impugna o pedido de danos morais.

Réplica às fls.48/54.

É o que de relevante havia a relatar.

Passo a fundamentar e a decidir:

O feito comporta julgamento antecipado, pois o deslinde da demanda independe da produção de outras provas além daquelas de natureza documental já anexadas aos autos.

Ademais, o Juiz é destinatário da prova e portanto soberano para sua análise, podendo indeferir ou dispensar as provas desnecessárias, se já formado seu convencimento. Dessa forma, verificado pelo Juiz que o julgamento da demanda não necessita de novas provas estará autorizado ao julgamento antecipado da lide (art. 330, I do CPC) como no caso dos autos em que a prova testemunhal é absolutamente desnecessária.

O autor possui profissão certa como torneiro em uma indústria de artefatos de borracha (fls.15). Reside a cidade de São Paulo e o suposto débito foi apontado em Salvador(fls.19).

Acrescente-se que o autor também discute a outra restrição indevida, sendo a do réu precedente em relação à outra.

O réu, por sua vez, apresenta uma defesa totalmente confusa pois ora reporta-se à autora como sua revendedora (?) e ora reporta-se a uma possível fraude praticada por terceiro na utilização dos documentos do autor/autora.

Certo é, entretanto, que embora o réu alegue que o auto/autora efetuou seu cadastro como revendedor, o réu não produziu nenhum prova documental neste sentido.

O mesmo réu alega que o cadastro é submetido a uma averiguação pela demandada e mesmo assim não trouxe qualquer prova documental aos autos quanto à existência real do cadastro, da admissão do autor/autora como revendedor e tampouco prova da origem do débito cadastrado nos serviços de proteção ao crédito.

Ora, incumbia ao réu provar documentalmente suas alegações, ainda mais quando ressalta a existência de um cadastro em nome do autor, entretanto não o fez.

Art. 396 - Compete à parte instruir a petição inicial (artigo 283), ou a resposta (artigo 297), com os documentos destinados a provar-lhe as alegações.

Ora, o réu não produziu a prova documental de que entre as parte  foi estabelecida relação comercial que gerasse tal débito, sendo portanto a inscrição ilícita. Do ilícito decorreu evidente dano moral ao autor consubstanciado em indevida restrição ao seu crédito.

Irrelevante o fato de um terceiro ter contratado com a ré e fornecido os dados pessoais do autor. 

A ré na condição de fornecedora de produto responde perante o lesado por fato de terceiro, pois no caso a negligência ocorreu pela conduta da ré em permitir que uma revendedora se utilizasse de documento de terceiro, bem como pelo fato de ter deixado de conferir os dados cadastrais de sua revendedora.

E nem se alegue que tal fato não constitui nítido dano moral passível de indenização. A abertura de cadastro negativo mediante simples indicação do número de CPF da pessoa física por si só acarreta uma série de restrições ao crédito, além do que permite o acesso à restrição por inúmeras entidades de crédito.

Assim é inaceitável permitir-se que alguém seja vítima de uma indevida restrição ao seu crédito que poderia ser evitada pela ré mediante mecanismos de controle mais rigorosos quanto ao cadastro de seus revendedores. Restrição ao crédito por só representa uma medida excepcional,que somente pode ser exercida diante de dívida líquida, certa, exigível  e com correta identificação do devedor, sob pena de caracterizar ilícito, como no caso em exame.

Ora, aquele que tem seu nome inserido em órgão de restrição ao crédito como inadimplente, experimenta nítido constrangimento e sofrimento moral  passível de indenização, ainda mais quando desconhece totalmente a origem da dívida indicada., como aliás já decidido em acórdão sobre o mesmo tema e com a mesma ré:

Reparação de danos morais Inclusão indevida do nome do autor em cadastro de consumidores inadimplentes Empresa que realiza operações comerciais com terceira pessoa, em nome do autor - Conduta culposa caracterizada - Dever de indenizar. Desnecessidade de comprovação do dano moral. Responsabilidade objetiva que diz com o ramo do negócio. Redução do quantum de forma a atender critérios jurisprudenciais Recurso parcialmente provido.(...)"Certo é que o conjunto probatório revela que não adotou procedimentos mais severos na constatação dos documentos apresentados pela terceira pessoa, em nome do autor, na realização das operações comerciais com aquela, como, aliás, a prudência de quem milita nesse ramo estava a exigir, assim acabou por ser também ludibriada, não podendo se esquivar da responsabilidade por tal fato, como já referido alhures."(TJSP.Voto nº 13.125/TJ - 4ª Câmara de Direito Privado Apelação Cível nº 0104998-78.2007.8.26.0000 Comarca de São José do Rio Preto Apelante: Avon Cosméticos Ltda. Apelado: Jaime Constantino (AJ))


Nesse passo fixo o valor da indenização por dano moral em R$ 8.000,00.


Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial formulado por FLÁVIO ALVES FERREIRA em face de AVON COSMÉTICOS LTDA. para  condenar o requerido ao pagamento de  indenização por danors morais no valor de R$ 8.000,00, corrigido monetariamente a partir da presente decisão (Superior Tribunal de Justiça - Súmula nº 362"A correção monetária do valor da indenização do dano moral incide desde a data do arbitramento". (Corte Especial, em 15.10.2008) e acrescido de juros de mora de 1% ao mês devidos desde a citação. Declaro a inexigibilidade do débito de R$ 337,74 e determino o cancelamento definitivo da restrição em nome do autor, tornando definitiva a tutela antecipada.

Em razão da sucumbência, condeno o réu ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 15% sobe o valor da condenação ( Superior Tribunal de Justiça - Súmula nº 326 "Na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca." (Corte Especial, em 23.05.2006).

O valor da condenação pecuniária é líquido e certo, aferível por mero cálculo aritmético de atualização monetária e deste modo, o (a) ré(u) fica desde já  intimado que  nos termos do art. 475 J e seguintes do CPC  sujeitar-se à imposição de multa de 10% sobre a totalidade do débito, inclusive honorários advocatícios, caso não realize o seu pagamento integral no prazo de 15 dias, contados da intimação para cumprimento do julgado.
P.R.I.C. 

São Paulo, 15 de março de 2012.

Lucilia Alcione Prata
Juíza de Direito
