

SENTENÇA

Processo nº:0018231-17.2010.8.26.0005
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Silas Monteiro da /silva
Requerido:Banco Itaú S/A


Conclusão
Em 27 de outubro de 2010, promovo estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito, Dr. Rogério Leitão Torezan. Eu, ______, escrevente, subscrevi.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogerio Leitão Torezan




Vistos.




Dispenso o relatório.
Fundamento e decido.
A demanda é improcedente.
Inicialmente impera anotar que a forma de pagamento convencionada entre as partes não era aquela alegada em histórico inicial pelo autor, mas exatamente o desconto direto em conta corrente conforme é possível observar de f. 10 e f. 13, item "5.2". Logo, caberia ao autor ao menos noticiar a requerida a mudança da forma de pagamento para que então fosse inibido o desconto em conta.
Outrossim, o autor não sofreu maior transtorno além da não compensação do cheque referido em histórico inicial na primeira apresentação. Com efeito, em seu depoimento pessoal o autor esclareceu na segunda apresentação do cheque foi ele compensado, inexistindo outros transtornos.
Pondero que a quantia desconta em conta do autor foi devolvida pela ré eis que efetuado pagamento diretamente em caixa pelo autor.
Ante o exposto julgo improcedente a demanda e extingo o processo com resolução de mérito na forma do art. 269, I do CPC. Sem custas e honorários nos termos dos artigos 54 e 55 da Lei n. 9.099/95. Nos termos do item 72 do Provimento nº. 1.670/2009 do CSM do E. TJSP o preparo, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas 48 (quarenta e oito) horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das seguintes parcelas: a) 1% sobre o valor da causa, observado que o valor mínimo desta parcela a corresponde a 05 UFESPs; b) 2% sobre o valor da causa, caso não haja condenação, observado o valor mínimo correspondente a 05 UFESPs; c) 2% sobre o valor da condenação, observado que o valor mínimo desta parcela corresponde a 05 UFESPs; d) porte de remessa e retorno calculado com base no Provimento CSM 833/04, devido quando houver despesas de combustível para tanto.
PRI
São Paulo, 27 de outubro de 2010.

ROGÉRIO LEITÃO TOREZAN
JUIZ DE DIREITO
