

SENTENÇA

Processo nº:0018027-24.2011.8.26.0009 - Procedimento Ordinário
Requerente:Lopes & Nunes Pensão Ltda
Requerido:Edtesp, Clanesp & Lista Fácil Editora Nacional de Guias e Listas Ltda - EPP



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudia Ribeiro


Vistos.
?Lopes & Nunes Pensão Ltda.? ajuizou ação declaratória de inexigibilidade de débito, c.c. indenização por danos morais, contra ?Edtesp Clanesp & Listafacil Editora Nacional de Guias e Listas Ltda.? aduzindo, em síntese, que contratou com a ré serviços de publicação de anúncios de internet em 23 de janeiro de 2011, mediante pagamento de 12 parcelas de R$ 412,00. Afirma que foram quitadas as prestações vencidas até o mês de junho, já que em 20 de julho foi celebrado acordo para rescisão contratual, comprometendo-se a autora a pagar a ré a quantia de R$ 2.208,00 para total quitação. Afirma que, em novembro de 2011, foi surpreendida com duas notificações de protesto de títulos vencidos nos meses de setembro e outubro, os quais são indevidos, tendo em vista o distrato anterior. Pede a declaração de inexigibilidade dessas parcelas, bem como a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos materiais (gastos com contratação de advogados, no importe de R$ 1.800,00) e morais (no valor de R$ 6.200,00), conforme aditamento de fls. 34.
Citada, a ré ofertou contestação às fls. 42/47, sustentando que a autora firmou três contratos visando a divulgação de sua marca e de seus serviços, deixando de efetuar o pagamento de parcelas do contrato de número 028191, firmado em 20 de janeiro de 2011. Afirma que o terceiro contrato (nº 065350) foi firmado em 20 de julho de 2011, estando os títulos revestidos de certeza e liquidez, haja vista a prestação de serviços de publicidade, pedindo a improcedência da ação e juntando documentos (fls. 55/57).
Não houve réplica (conforme certidão de fls. 61).
Encontram-se em apenso os autos da ação cautelar entre as mesmas partes (feito nº 0015423-90.2011) , em que a autora obteve liminar para sustação do protesto dos títulos de crédito mediante caução em dinheiro.
É o relatório.
Fundamento e decido.
O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, por tratar de matéria de fato e de direito que não demanda dilação probatória.
A ação é parcialmente procedente.
É incontroverso que em 20 de janeiro de 2011 as partes firmaram contrato de prestação de serviços de publicidade, mediante pagamento de 12 parcelas no valor de R$ 412,00 cada uma.
Sustenta a autora que, em 20 de julho, foi celebrado distrato, pelo qual se comprometeu ao pagamento de 04 parcelas de R$ 552,00, o que implicaria na total quitação do débito.
Já a ré assevera que em 20 de julho teria sido firmado um terceiro contrato de prestação de serviços de publicidade, e não um distrato.
Os documentos coligidos a estes autos e à ação cautelar confirmam as alegações da autora.
Com efeito, o documento de fls. 10 do apenso, emitido pela ré em 20 de julho de 2011 e endereçado à autora, dá conta do ?cancelamento total e geral, sem débitos ou ônus futuros com a EDTESP e ainda considerando-se rescindido de pleno direito todo e qualquer contrato firmado entre as partes?, mediante pagamento da quantia de R$ 2.208,00, em quatro parcelas de R$ 552,00.
Assim, o que a requerida afirma ser um terceiro contrato (fls. 57) é, na verdade, o documento correspondente ao distrato mencionado no parágrafo anterior. Consta inclusive desse documento de fls. 57 (porção inferior direita), a observação ?cancelamento total e geral?.
A prova coligida aos autos, portanto, confirma o distrato alegado pela autora, devendo ser acolhido seu pedido de declaração de inexigibilidade dos títulos de crédito encaminhados a protesto.
Não é devida, porém, a pretendida indenização por danos materiais e morais.
A autora não fez prova do dano material (que consistiria na contratação de advogado), pois não trouxe aos autos cópia do contrato de honorários que teria firmado, sendo certo que tal ônus a ela exclusivamente competia.
Também não há que se falar em dano moral no caso dos autos, pois houve apenas o apontamento dos títulos para protesto, que não chegou a ser lavrado.
Não é outro o entendimento do E. Superior Tribunal de Justiça:
?RECURSO ESPECIAL. DANO MORAL. PESSOA JURÍDICA. NECESSIDADE DE PUBLICIDADE E REPERCUSSÃO. PROTESTO INDEVIDO. CAUTELAR DE SUSTAÇÃO QUE IMPEDIU O REGISTRO. INEXISTÊNCIA DE PUBLICIDADE. 1. A pessoa jurídica não pode ser ofendida subjetivamente. O chamado dano moral que se lhe pode afligir é a repercussão negativa sobre sua imagem. Em resumo: é o abalo de seu bom-nome. 2. Não há dano moral a ser indenizado quando o protesto indevido é evitado de forma eficaz, ainda que por força de medida judicial? (REsp 752.672/RS, Rel. Ministro Humberto Gomes de Barros, 3ª T., julgado em 16/10/2007, DJ 29/10/2007, p. 219).
?CIVIL. Recurso especial. Ação de compensação por danos morais. Protesto de Títulos. Apontamentos dos títulos para protesto. Danos Morais. Inocorrência. Mero desconforto. - Se a notificação do devedor, prevista no art. 14 da Lei n.° 9.492/97, for feita por portador do Tabelionato ou por correspondência, não há publicidade do apontamento do título para protesto e, por isso, não causa danos morais. Recurso especial provido" (REsp 604620/PR, rel. Min. Nancy Andrighi, julgado em 01/09/2005).
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente a ação, bem como a cautelar em apenso, para declarar a inexigibilidade das duplicatas descritas na inicial, de números 0928191 e 1028191, no valor de R$ 412,00 cada uma, tornando definitiva a liminar concedida, oficiando-se ao Tabelionato para sustação definitiva dos protestos.
Em razão da sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas que despendeu e com honorários de seu patrono.
P.R.I.
São Paulo, 28 de maio de 2013.

[documento assinado eletronicamente conforme impressão à margem direita]
