

SENTENÇA

Processo nº:0018394-73.2005.8.26.0004/01
Classe - AssuntoCumprimento de Sentença - Perdas e Danos
Exeqüente:Vitor Hugo Sarmento Debernardo
Executado:Hipermercado Extra



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Silvana Zaparoli Barbosa Zavarezzi

           Vistos.
            Recebidos os autos em 13 de dezembro de 2010.
COMPANHIA BRASILEIRA DE DISTRIBUIÇÃO ofereceu às fls. 91/94 a presente impugnação nos autos da ação em fase de execução que lhe move VITOR HUGO SARMENTO DEBERNARDO alegando, em síntese, excesso de execução.
O exequente-impugnado insistiu na improcedência da impugnação.
A Contadoria Judicial apresentou a fls. 98 a retificação e atualização do cálculo, com o qual concordou o impugnado-exequente, quedando-se inerte a impugnante-executada.
É o breve relato.
Fundamento e decido.
Com efeito, o cálculo elaborado pela Contadoria Judicial a fls. 98 em consonância com os ditames da sentença e do V. Acórdão demonstrou à saciedade o excesso no valor executado pelo impugnado e que redundou na penhora de fls. 90.
Caracterizada, pois, a hipótese prevista na alínea "b" do inciso IX do art. 52 da Lei nº 9.099/95, de rigor o acolhimento da impugnação.
Ante as razões expendidas, julgo procedente a impugnação oferecida por COMPANHIA BRASILEIRA DE DISTRIBUIÇÃO em face de VITOR HUGO SARMENTO DEBERNARDO para reconhecer o excesso de execução nos termos do cálculo de fls. 98 e, via de consequência, julgar extinta a fase de execução com fundamento no art. 794, I, do Código de Processo Civil, expedindo-se mandado de levantamento judicial no importe de R$2.112,54 em favor da impugnante-executada e do remanescente em favor do impugnado-exequente para satisfação de seu crédito.
Indevidos honorários advocatícios na espécie à luz do disposto no "caput" dop art. 55 da Lei nº 9.099/95.
Incabível, outrossim, a condenação do exequente-impugnado no pagamento de custas, posto que ausentes as hipóteses preconizadas nos incisos do parágrafo único do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
Retifique-se o nome da executada junto ao Distribuidor e sistema.
Certificado o trânsito em julgado, arquivem-se.
P.R.I.
São Paulo, 13 de dezembro de 2010.
