

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 30 de julho de 2013, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. Mauro Civolani Forlin. 


SENTENÇA

Processo nº:0018316-23.2012.8.26.0008 - Procedimento Sumário
Requerente:Camilla Barcellos Nascimento
Requerido:Marisa

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Mauro Civolani Forlin




Vistos.


CAMILLA BARCELLOS NASCIMENTO ajuizou ação de anulação de débito c.c. indenização em face de LOJAS MARISA alegando, em síntese, que, ao compulsar o cadastro do Serasa, foi surpreendida com a notícia de que havia restrições creditícias em seu nome, efetivada pela requerida, no valor de R$ 342,82. Sustentou que o apontamento não se justifica eis que não realizou qualquer compra no referido estabelecimento e jamais foi cliente da requerida. Aduziu que a ré foi cientificada da fraude e não se empenhou em resolver a situação. Por esses motivos, ressaltando que tais fatos lhe geraram diversos danos morais em virtude da inviabilização na obtenção de crédito, ajuizou a presente demanda requerendo a procedência da ação com a declaração da inexigibilidade do débito, além da condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais no importe de 50 salários mínimos. Formulou pedido de tutela antecipada para a suspensão dos efeitos da inscrição. À inicial foram acostados os documentos de fls. 08/25.
Deferido o pedido de tutela antecipada (fls. 26), a ré foi citada e apresentou contestação em que levantou a preliminar de ilegitimidade passiva eis que houve de fato a contratação de cartão de crédito Marisa mas que a administradora Club Administradora é a responsável pela administração dos cartões, de sorte que ela é quem deve  figurar no pólo passivo. No mérito, ressaltou a assertiva de que foi contratado cartão de crédito Marisa e que, no momento da contratação, é aposta a assinatura do cliente na proposta. Afirmou que todas as cautelas foram tomadas, tanto que exigidos todos os documentos pessoais originais da autora. Argumentou que não houve comprovação da fraude e que a autora deveria ter comparecido a uma das Lojas Marisa acompanhada do boletim de ocorrência e comunicado a fraude, hipótese em que a baixa seria realizada caso se constatasse a divergência de assinatura. Sustentou que não estão presentes os elementos do dever de indenizar (houve culpa exclusiva de terceiro, o fraudador) e que o apontamento resultou do exercício regular de direito já que a dívida existia. Por fim, asseverou que os danos morais não ficaram demonstrados em função das outras restrições que existem (Súmula nº 385 do STJ) e se insurgiu contra o valor pretendido. Com a contestação vieram os documentos de fls. 45/46.
Réplica a fls. 52/58.
Saneado o feito, foi afastada a preliminar e deferida  a produção de prova pericial grafotécnica (fls. 59/61).
Quesitos a fls. 72/73 e 75/77.
Por meio da petição de fls. 82 a ré reconheceu a fraude e desistiu da produção da prova pericial.
Infrutífera a tentativa de conciliação (fls. 89).

É o relatório.
DECIDO.

O feito comporta julgamento antecipado ante a desnecessidade de produção de provas em audiência, nos termos do artigo 330, I do Código de Processo Civil e tendo em vista o desinteresse das partes na dilação probatória.
O pedido é parcialmente procedente.
 O presente litígio versa, à evidência, sobre relação de consumo envolvendo, de um lado, a autora, na qualidade de consumidora (artigo 17 do CDC ? ?bystander?) e, de outro lado, a requerida, como fornecedora de serviços.
Verifica-se, ainda, na relação consumerista em apreço, a hipossuficiência necessária para se acarretar a inversão do ônus da prova. 
É cediço que não é qualquer relação de consumo que enseja a inversão do ônus da prova. O critério para se definir por ela é a hipossuficiência técnica. Com efeito, o ônus de provar os fatos somente deve ser invertido nas relações em que se identificar uma dificuldade técnica, ou mesmo impossibilidade, dos consumidores em efetuar a prova necessária para o acolhimento de seu direito.
E no caso em testilha está presente a hipossuficiência técnica. 
Ora, a despeito da impossibilidade de se provar fato negativo (a autora alega que não firmou o contrato que gerou o apontamento questionado na inicial), razoável concluir-se que qualquer consumidor não consiga demonstrar que não celebrou determinado contrato.
Esta prova somente pode ser realizada pela instituição comercial, mediante acesso a seu banco de dados, no qual consta cópia de todos os contratos de cartão de crédito referentes a determinado cliente, o que permitiria a comprovação de que a contratação foi regular.
Desta forma, é de se reconhecer que a hipossuficiência técnica, entendida como impossibilidade em produzir a prova, e, via de consequência, concluir pela inversão do ônus da prova, de forma que caberia à requerida demonstrar que foi a autora quem assinou a proposta de adesão e celebrou a avença.
E considerando essa inversão, forçoso concluir que o pedido de declaração de nulidade do débito merece ser acolhido eis que a ré não comprovou a celebração da avença pela requerente.
Nem mesmo o documento juntado a fls. 33 aproveita à requerida eis que a autora negou tê-lo assinado, de modo que competiria à ré demonstrar sua validade, nos termos do artigo 389, II do CPC.
Ocorre que a requerida desistiu da produção da prova pericial grafotécnica já determinada (fls. 82), de modo que deve arcar com os ônus processuais decorrentes dessa inércia, o que significa, no caso, a rejeição da tese de que a autora celebrou o referido contrato e traz como consequência o acolhimento do pedido de nulidade do débito na medida em que não há justa causa para a existência da dívida e do apontamento.
A assertiva da ré no sentido de que o apontamento resultou do exercício regular de direito não se sustenta já que não foi a autora que firmou o contrato, de modo que ele não pode ter seu nome inscrito por dívida que não contraiu. 
Por outro lado, a alegação de que está presente a excludente de responsabilidade da culpa exclusiva de terceiro (fraude praticada por terceira pessoa que, utilizando-se do nome e de documentos da recorrida, teria celebrado o contrato em seu nome) não comporta acolhimento.
A uma porque a requerida não demonstrou que tomou todas as cautelas necessárias, de forma que é de ser reconhecida a falha no sistema.
A duas porque tal circunstância deve ser considerada risco do negócio desenvolvido pela instituição financeira, mormente se levarmos em conta que ela lucra com a facilitação dos procedimentos para celebração de contratos. Logo, é esta mesma empresa quem deve arcar com eventuais prejuízos provocados por este procedimento. 
Por fim, veja-se que a própria requerida reconheceu que houve a fraude, por meio da petição de fls. 82, o que corrobora a conclusão de que o contrato não foi firmado pela autora e conduz ao acolhimento da pretensão declaratória.
Resta, então, a análise do pedido de indenização o qual, por sua vez, não comporta acolhimento.
Isto porque, muito embora o nome da autora tenha sido incluído nos órgãos de proteção ao crédito em decorrência dessa dívida, conforme se verifica de fl. 13/14, o que caracteriza ato ilícito, não há que se falar no dever de reparar ante a inexistência de danos morais na medida em que ela possui outros apontamentos anteriores ao ora questionado.
Afinal, a existência de mais inscrições não justificadas relativas ao nome do autor nos órgãos de proteção ao crédito é suficiente, conforme precedentes do Superior Tribunal de Justiça, a afastar a caracterização de prejuízo à honra objetiva ou subjetiva da requerente.
Tanto isso é verdade que foi editada pelo STJ recente Súmula nesse sentido, de nº 385: ?Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento.?
Nesse sentido:

?Dano moral - Inscrição de nome junto a Órgãos de Proteção ao Crédito - Inscrição indevida de nome da autora - A preexistência de apontamentos em desfavor da autora afasta da ré o dever de indenizar por dano moral - Súmula nº 385, STJ - Inexistência de alegação e/ou prova de que as anotações anteriores eram indevidas - Dispositivo da sentença alterado - Ação procedente em parte - Recurso improvido, alterado o dispositivo da sentença.? (Apelação nº 0030994-62.2009.8.26.0562. TJ/SP, 3ª Câmara de Direito Privado. Relator: Beretta da Silveira. Julgado em 18/01/2011 e registrado em 18/01/2011).


?Ação de indenização por danos morais - Indevida inscrição do nome nos órgãos de proteção ao crédito - Existência de outras inscrições contemporâneas - Alegação de que seriam indevidas não comprovada - Indenização indevida - Aplicação da Súmula 385 do STJ - Recurso não provido.? (Apelação nº 0007454-77.2009.8.26.0596. TJ/SP, 3ª Câmara de Direito Privado. Relator: João Pazine Neto. Julgado em 18/01/2011 e registrado em 20/01/2011).

Em suma, havendo inscrições pretéritas não justificadas em nome da requerente, não há que se falar em indenização por danos morais, tendo em vista que "quem já é registrado como mau pagador não pode se sentir moralmente ofendido por mais uma inscrição do nome como inadimplente em cadastros de proteção ao crédito" (REsp nº 1002985/RS. STJ, 2ª Seção. Relator: Min. Ari Pargendler. Julgado em 14/05/2008 e publicado em 27/08/2008).
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação ajuizada por CAMILLA BARCELLOS NASCIMENTO em face de LOJAS MARISA para o fim de declarar a nulidade do débito indicado na inicial, determinando que a requerida exclua definitivamente o nome da autora dos cadastros (Serasa, SCPC e CCF) no tocante ao débito em questão, tornando definitiva a tutela antecipada anteriormente deferida (fls. 27), afastando o pedido de indenização.
Por força do princípio da causalidade, condeno a requerida ao pagamento das despesas processuais e dos honorários advocatícios, estes arbitrados em R$ 1.500,00. 
P.R.I.

São Paulo, 30 de julho de 2013.
