

C O N C L U S Ã O

Em 25 de novembro de 2010,
faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito,
DR. Luis Fernando Nardelli
Eu__________ (ALINE NEVES TAGLIATI) Escrev. Subscrevi
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Fernando Nardelli

SENTENÇA

Processo nº:0018047-52.2010.8.26.0008 - Procedimento Sumário
Requerente:Patricia Bezerra da Silva
Requerido:Banco Finasa BMC S/A

Justiça Gratuita




Vistos.


PATRÍCIA BEZERRA DA SILVA, qualificada nos autos, ajuizou ação de indenização contra BANCO FINASA BNC S/A, também qualificado, em que alega que ao realizar uma compra foi surpreendida com pendência no banco-réu no valor de R$ 42.802,14, sem que nunca tivesse contraído esta dívida. Pede, pois a condenação do réu em danos morais.
Dá-se à causa o valor de R$ 25.500,00.
Com inicial de fls. 02/19, junta documentos de fls. 20/32.
Citado (fls.38), o réu oferece contestação de fls. 41/53, com documentos de fls. 54/55, em que pugna pela improcedência da ação.
Réplica a fls. 60/64.
É o relatório.
D E C I D O.
O presente processo comporta o julgamento antecipado do pedido, com base no art. 330, I, do CPC, em razão de a matéria prescindir de instrução probatória em audiência.
No mérito, procede  em parte a ação.
Com efeito, consta a inscrição do nome da autora junto ao cadastro dos maus pagadores na quantia de R$ 42.802,14 referente a suposto débito contraído com o autor ( fls. 28).
Pois bem a inscrição é indevida pois a autora nunca manteve nenhum contrato com o réu e desta feita a indenização é devida, porém não no valor pleiteado pela autora de 50 salários mínimos por se afigurar abusiva, senão no valor de 2 salários mínimos tendo em vista a autora ser pobre na acepção jurídica do termo (fls. 21) e demais disso, ausente a má-fé por parte do réu.
Nesse sentido, Considera-se comprovado o dano moral decorrente de inscrição indevida no SPC se demonstrada, nos autos, a existência desta (STJ ? 3.ª T. ? AgReg. 299.655 ? Rel. Nancy Andrighi ? j. 17.05.2001 ? RSTJ 147/209).
De acordo com Carlos Roberto Gonçalves (Responsabilidade Civil. 10ª ed. São Paulo: Saraiva. 2007. p. 670) :O injusto ou indevido apontamento, no cadastro de maus pagadores,do nome de qualquer pessoa, que tenha natural sensibilidade ao desgaste provocado pelo abalo de crédito e de credibilidade, produz nesta uma reação psíquica de profunda amargura e vergonha, que lhe acarreta sofrimento e lhe afeta a dignidade. O dano moral, in casu, está  in re ipsa e, por isso, carece de demonstração (RT, 782:416).
Posto Isso, JULGO PROCEDENTE EM PARTE  a presente ação para declarar a inexigibilidade do débito e condenar o réu em dano moral no valor de 2 salários mínimos calculáveis à época do efetivo pagamento com juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.
Condeno o réu em custas, despesas processuais, além de verba honorária fixada em 10% sobre o valor corrigido da condenação.
Oficie-se ainda ao DETRAN do Distrito Federal como solicitado a fls. 18, item c, providenciando a autora o encaminhamento.
P., R., I. e C.
São Paulo, 25/11/2010

LUIS FERNANDO NARDELLI
             Juiz de Direito
