

SENTENÇA

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 03 de fevereiro de 2010, faço  estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Maria Cecilia Monteiro Frazão. Eu, Ingrid Silvino Amaral, _____, escrevente, subscrevo.

Processo nº:005.05.018601-3 - Procedimento Ordinário
 Cautelar nº: 005.015242-9
Requerente:Mohamad Khalil Aragi
Requerido:Aes - Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo S/A



Vistos.


Mohamad Khalil Aragi, qualificado nos autos, ajuizou a presente Ação de Obrigação de Não Fazer, cumulada com Danos Materiais e Morais, em face de AES Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo, também qualificada, alegando, em síntese, que, em 14/06/2005, a requerida procedeu a corte arbitrário de energia elétrica em imóvel recentemente ocupado pelo autor, uma vez apuradas irregularidades não realizadas por si. Contatou a ré em duas oportunidades, mas não obteve êxito, a despeito de longa espera na fila; houve o corte e ajuizamento de medida cautelar. Esclarece que ré requisitou documentos desnecessários para o pedido, como o contrato de locação da antiga locatária e que fosse feito adendo ao contrato de locação do autor, aduzindo que não religaria a energia para toda a parte inferior do imóvel, conforme constava do contrato, mas tão somente para a casa 01.

Afirma que a falta de iluminação o impossibilitou de exercer atividade laboral e de honrar compromissos financeiros por quase quinze dias. Ainda, teve de receber "pessoas de elevada importância com relação a sua atividade comercial" com computadores e lâmpadas desligados, o que lhe causou situação vexatória. Ademais, vários consumidores procuraram a loja, que se encontrava às escuras, o que implica abalo à credibilidade de seu comércio.

Com tais ponderações, requer a inversão do ônus da prova; lucros cessantes no importe de R$ 20.000,00; danos emergentes de R$ 1.818,59, sem prejuízo de outros valores que integrarem a ação, e indenização por danos morais a ser arbitrada pelo Juízo, pleiteando a final procedência da demanda.

A petição inicial veio acompanhada dos documentos de fls. 22/56.

Citada, a requerida apresentou contestação às fls. 70 /85. Alega, em síntese, responsabilidade do locatário pelo pagamento das contas de energia elétrica, a respeito do que invoca o artigo 942 do Código Civil. Aduz que o autor não foi diligente, bem como que a obrigação do locatário quanto ao pagamento da energia só é oponível ao locador e não à Eletropaulo, tratando-se de obrigação propter rem.

Invoca o artigo 4º, caput, da Resolução 456/2000 da Aneel para sustentar possibilidade de condicionar-se a religação ao pagamento do débito.

Por fim, impugna a existência de danos materiais, não comprovados, bem como de danos morais indenizáveis. Discorre ainda acerca da inaplicabilidade do Código de Defesa do Consumidor, uma vez que não se pode equiparar usuário de serviço público a consumidor.

Com tais ponderações, requer a improcedência da demanda, bem como a revogação da medida cautelar concedida.

Houve réplica (fls. 87/101).

Proferida r. sentença às fls. 102/116, foi a ação julgada parcialmente procedente, para a não interrupção do fornecimento de energia elétrica para a autora, em razão do aludido débito, e declaração de nulidade dos valores apontados pela ré, bem como julgada procedente a cautelar.

Apelou a ré às fls. 122/156. Contra-razões às fls. 163/188.

Foi proferido V. Acórdão às fls. 223/228, dando provimento ao recurso.

O autor interpôs recurso especial (fls. 235/248), ao qual foi negado seguimento (fls. 265/267).

Remetidos os autos a este Juízo, foi realizada perícia, consoante laudo de fls. 318/339. Quesitos da ré às fls. 310/312.

Concluiu o Sr. Perito que a situação encontrada no local não representa o status quo da época da lavratura do TÓI, estando ora regularizado o sistema de medição. Dada a não preservação do aparelho medidor de consumo, realizou perícia de forma indireta, por meio da análise do histórico de consumo e seu diagrama, com conclusão de que "havia irregularidade no registro do consumo da energia utilizada no imóvel"; contudo, à época das irregularidades, o imóvel estava locado a outra pessoa, de sorte que "a responsabilidade pela suposta irregularidade não pode ser atribuída ao requerente".

Manifestou-se o autor às fls. 343/344 e requereu homologação do laudo.

Por sua vez, a ré apresentou parecer técnico divergente às fls. 345/354, manifestando-se às fls. 355/357, com alegação de que restou comprovada a irregularidade descrita no TÓI.

Sobreveio manifestação do autor às fls. 362/364.

Instadas as partes a se manifestarem acerca de interesse na produção de outras provas, declinaram negativamente, de sorte que foi declarada encerrada a instrução (fls. 370).

Memorial do autor às fls. 372/377 e da requerida às fls. 379/383.

Paralelamente, tramita cautelar entre as partes, sob os mesmos argumentos da ação principal, com pedido de religação imediata do fornecimento de energia elétrica, sob pena de multa diária.

Deferida a liminar, consoante se depreende de fls. 41 daqueles autos, agravou a requerida às fls. 84/110. Foi negado provimento ao recurso, consoante se pode conferir no recurso apensado aos autos. 

Contestação à cautelar às fls. 52/69, tendo a requerida juntado documentos às fls. 71/82. Réplica às fls. 112/124.

É o que de relevante havia a relatar.

Passo a fundamentar e a decidir:

O autor fundamenta sua ação em alegação de não ter dado causa a eventual fraude na ligação de energia elétrica no imóvel, perseguindo o impedimento de interrupção no fornecimento e a inexigibilidade do débito encontrado pela requerida, bem como indenização por danos materiais e morais.

Realizada perícia, não foi a mesma hábil a comprovar a fraude de responsabilidade do requerente, sequer conclusiva quanto à efetiva existência da mesma em data antecedente.

Com efeito, consoante se depreende de fls. 332 dos autos, " na presença dos citados acima, no item 3.4, foi constatado que a situação encontrada no local não representava o "status quo" da descrita à época da lavratura do TÓI ; o sistema de medição encontrava-se regularizado, registrando o consumo real de energia elétrica e sem sinais de manipulações que pudessem ser tidas como irregularidades; devido a não preservação do aparelho registrador de consumo, objeto desta lide, por parte da concessionária, não foi possível realizar a perícia no equipamento, de forma direta; de forma indireta por análise ao histórico de consumo e seu diagrama, conforme constam às fls. 12 e 13 deste laudo, também não pudemos constatar que havia irregularidade no registro do consumo da energia utilizada no imóvel; tendo em vista a documentação acostada aos autos, a responsabilidade pela suposta irregularidade não pode ser atribuída ao requerente, pois, o mesmo passou a ocupar o imóvel em 28/03/2005, conforme contrato de locação acostado a fls. 18 dos autos da medida cautelar e, o TÓI , termo de ocorrência de irregularidade foi lavrado em 07/05/2003, portanto o imóvel era ocupado por outro inquilino."

Pelo que se verifica, e não foi objeto de elementos diversos pelo assistente técnico da requerida, não houve conservação do equipamento, cuja fraude se alega. Referido ônus, ou seja, de comprovação da efetiva fraude, por se tratar de fato positivo que se contrapõe a fato negativo, era da requerida, que não se desincumbiu da prova que lhe competia. 

Ademais, além da falta de comprovação técnica da irregularidade, há que ponderar, quanto à matéria de direito que, ainda que comprovada a fraude no sistema de medição, necessário seria que a requerida também comprovasse a autoria do requerente com relação a tal fato.

No entanto, o que há nos autos é diverso. Dos documentos de fls. 28/31 e 18/27 dos autos da medida cautelar se depreende que o imóvel havia sido anteriormente locado por pessoa diversa do autor, sobrevindo rescisão deste contrato em 28/01/2005; de seu turno, o requerente locou o imóvel apenas em 28/03/2005. Ainda, de fl. 75 se depreende que a suposta diferença pleiteada pela ré se refere ao período entre 09/02/02 e 06/05/03; portanto, período anterior ao contrato de locação celebrado pelo autor.

Neste passo, há que se consignar que, ao contrário do alegado pela prestadora de serviço, a obrigação na hipótese em comento não se consubstancia em obrigação propter rem.

Nossos tribunais já decidiram neste sentido, consoante se pode conferir em julgado que ora se traz à colação: 

"PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS - AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER- À guisa dos princípios da efetividade e da instrumentalidade do processo, bem como da fungibilidade das medidas de urgência, além da economia processual, a ação cautelar inominada deve ser conhecida como ação de conhecimento de obrigação de não fazer, sob pena daquela assumir feição satisfativa - A obrigação de pagar tarifa de energia elétrica é de natureza pessoal, e não propter rem (Resolução ANEEL n° 456/00, art. 4o, § 2o) - Sentença ultra petita reduzida de ofício aos limites do pedido - O corte do fornecimento de energia elétrica não é permitido com fulcro em inadimplemento de tarifas antigas - Recurso não provido."

(Relator: Antônio Benedito Ribeiro Pinto; Comarca: São José do Rio Preto; Órgão julgador: 25a. Câmara de Direito Privado; Data 27/05/2010; Data de registro: 01/06/2010).

Ademais, há que se consignar que se afigura irregular o procedimento adotado pela ré para a apuração de irregularidade do consumo e aferição do débito.

Prevê a Constituição Federal a observância dos princípios do contraditório e ampla defesa, que se estendem aos procedimentos administrativos, o que não se vislumbra na aferição do débito procedida no caso em análise.

Neste contexto, o demonstrativo de consumo irregular, que culminou com a aferição de um débito de R$ 3.630,37 (três mil seiscentos e trinta Reais e trinta e sete centavos, consoante fls. 72/82 da cautelar), é nulo, posto que o autor não teve direito a qualquer tipo de defesa no procedimento administrativo e muito menos possibilidade de impugnação dos valores apresentados.

O cálculo ocorre de forma unilateral, desprovido de publicidade, à margem do direito de informação adequada e clara do consumidor.

Enfim, a ré não respeitou as garantias do contraditório e da ampla defesa ao proceder a constatação da irregularidade, ao aferir o débito e impor penalidade de 30% (trinta por cento) sobre o suposto consumo e muito mais em se recusar a religar a energia.

A Resolução da Aneel estabelece que o teto da multa por custo administrativo é de até 30%, conforme determinado pela Resolução 456/2000.

A propósito, de se conferir o art. 73, que conta com a seguinte redação: 

Nos casos de revisão do faturamento, motivada por uma das hipóteses previstas no artigo anterior, a concessionária poderá cobrar o custo administrativo adicional correspondente a, no máximo, 30% (trinta por cento) do valor líquido da fatura relativa à diferença entre os valores apurados e os efetivamente faturados.
 
A ré não explica a aplicação da multa no teto máximo, com violação dos princípios acima mencionados. De seu turno, a interrupção no fornecimento de energia elétrica não é precedida de qualquer notificação à unidade consumidora.

Ilegal a multa de 30% sobre o valor do débito a título de custo administrativo, lançado como devido sem nenhuma explicação ao usuário do serviço, com acréscimo de valor significativo, sem direito de defesa administrativa.

Há que se ponderar que a requerida se mune de várias garantias em detrimento do consumidor: procede à verificação de fraude, em regra, sem proceder à perícia; não apura quem foi o autor da fraude e mesmo assim insere multa administrativa por conta da mesma; afere unilateralmente o consumo; lança, com fundamento em portaria, valores de forma unilateral e sem oportunidade para impugnação; usa o corte de energia como forma de coação para confissão de dívida e procede à interrupção no fornecimento de energia elétrica.

Enfim, utiliza-se da suspensão do fornecimento de energia elétrica para compelir ao pagamento do valor que ela unilateralmente estipula, como sanção ao consumidor.

Ora, o corte no fornecimento de energia elétrica, sempre que houver incontroversa mora no pagamento das contas mensais, é legal, consoante precedentes do Tribunal de Justiça de São Paulo (AI n. 883.984-0/3, 884.613-0/8, 884.312-0/8, 884.744-0/8, 885.156-0/6, 892.307-0/6), bem como jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça (Resp. 337.965/MG, 363.943/MG, 615.705/PR).

Todavia, diversa a sorte nas hipóteses como a vertente, em que há imputação de irregularidade e cobrança com multa administrativa, tudo referente a suposto consumo pretérito, sem possibilidade de defesa.

Neste passo, de trazer à colação trecho de acórdão da lavra do Desembargador Amaral Vieira (Apelação com revisão 1019010-0/9), a saber:

In caso, todavia, não se cuida de mora no pagamento das contas atuais e mensais, uma vez que estas, nos valores lançados pela concessionária de serviços de energia, vinham sendo regularmente pagas pelo consumidor em seus respectivos vencimentos, mas, isto sim, em suposta mora decorrente da exigência pela concessionária de crédito relativo a valores cumulativos de diferenças pretéritas de consumo de energia, por ela (concessionária) presumidas e estimadas, e alegadamente derivadas da adulteração pelo usuário do aparelho medidor de consumo.

Ora, a mora, na lição de ORLANDO GOMES (Obrigações, Forense. 10ª ed., pág. 168), pressupõe crédito vencido, certo e judicialmente exigível., condição que o crédito invocado pela concessionária não satisfaz, uma vez que não merece a qualificação de certo, ou seja, não controvertido quanto a sua existência, um crédito unilateralmente apurado por mera presunção e estimativa, dependente, ainda, de prévia prova da alegada adulteração pelo usuário do relógio medidor de consumo.

Posta assim a questão, resulta evidente que, sendo controvertida a existência do crédito invocado pela concessionária, descabe falar em mora do usuário.

Assim, a não sustação do fornecimento de energia elétrica (fls. 32), deferida através de tutela antecipada e confirmada pela r. sentença apelada, merece prevalecer, porque o corte de energia, in casu, configura ilegal coação, violadora do Código de Defesa do Consumidor (art. 6º, IV, e 42), que tem plena aplicação ao caso vertente, uma vez que as partes vestem perfeitamente os figurinos de consumidor e fornecedor definidos ns arts. 2º, e 3º daquele estatuto consumeirista.

Vale ainda acrescentar que em vista das condições arbitrárias em que o crédito perseguido foi calculado, sem a apresentação da planilha que discriminasse com clareza e certeza a quantidade mensal de energia elétrica efetivamente consumida e a parte dela que deixou de ser computada pelo medidor, somado ao fato que a prova da alegada adulteração foi unilateralmente produzida pela concessionária, resulta claro o acerto da decisão apelada ao determinar que a ela incumbe, em ação própria, provar a fraude e o valor exato de seu crédito, não podendo antes cobrá-lo do usuário sob coação de cortar-lhe o fornecimento do essencial serviço de eletricidade.

E, ainda, no corpo do acórdão relatado pelo Desembargador Norival Oliva (apelação com revisão 885.276-0/0):

Não se nega que fraude desta natureza no consumo torna difícil a verificação da exatidão do que efetivamente deveria ter sido pago, como contraprestação pelo serviço prestado.

Embora reconhecidamente concessionárias dos serviços de fornecimento de energia elétrica , regularmente estruturadas e fiscalizadas pelo poder público, têm em seus atos a presunção de idoneidade e legitimidade, não se equiparam aos atos administrativos praticados pelo Poder Público, cuja eficácia, decorre dos atributos da legitimidade, imperatividade, e auto-executoriedade. Mesmo que concessionárias de serviço público, são pessoas jurídicas de direito privado.

Por esta razão, quando acionadas em Juízo, sob o pálio constitucional do contraditório, não ficam isentas de comprovar a legitimidade e regularidade de seus atos, sobretudo quando deles decorre ônus para o consumidor.

Embora nesse tipo de serviço, como é de conhecimento público, a fraude pelas mais variadas formas torna dificultosa a apuração do valor exato do consumo subtraído, se chamada a Juízo, é imperioso que venha a concessionária justificar a origem da dívida atribuída ao consumidor.

Disso tudo resulta que a forma de cobrança e imposição de débito pela ré viola o Código de Defesa do Consumidor, cujos direitos têm status de garantia constitucional.

Não se retira da ré o direito de receber os créditos decorrentes do mau uso do serviço pelo consumidor, mas para fazê-lo não pode se valer de uma vantagem contratual unilateral, devendo obedecer aos trâmites legais para obtenção de seu crédito. 

Ante a alegação de que o requerente não procedeu a qualquer tipo de irregularidade, competiria à ré o ônus de comprovação da autoria daquele por fato que, em tese, seria crime (furto de energia elétrica). Todavia, não há convicção de que a fraude foi procedida pelo autor, que sequer ocupava o imóvel no período em questão.

Neste contexto, a confirmação a liminar para manutenção do serviço é imperiosa. 

Contudo, diversa a sorte com relação aos pedidos atinentes a danos materiais e morais.

A despeito da previsão, in abstrato, de indenização por danos materiais em casos como o presente, deixou o autor de comprovar sua ocorrência, competindo-lhe o ônus de prova quanto a fato constitutivo de seu direito.

Com efeito, não se localizam nos autos documentos comprobatórios de perdas e danos, tampouco documento apto a embasar o pedido de lucros cessantes. Ademais, devidamente oportunizada às partes a produção de outras provas, não houve interesse em produção de prova específica para a finalidade de comprovação de danos.

Danos morais não são reconhecidos.

Tem-se que se trata de situação que requer dilação probatória quanto à ocorrência de danos morais, que, no presente caso, não se configuram "in re ipsa", ou seja, não decorrem do próprio fato violador. Todavia, deixou o autor de produzir prova nesse sentido, restando prejudicado o pedido.

E, em se tratando de comprovação do dano propriamente dito, não se pode falar em "inversão de ônus de prova".

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO  PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos iniciais formulados por Mohamad Khalil Aragi em face de Aes - Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo S/A, para obstar a interrupção no fornecimento de energia elétrica em decorrência do débito apurado unilateralmente, tornando definitiva a liminar concedida em sede de cautelar. Outrossim, afasto os pedidos de indenizações por danos materiais e morais.

Ambas as partes decaíram de parte do pedido, de sorte que ficam condenadas ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10 % (dez por cento) sobre o valor total da condenação, na proporção de 50% (cinquenta por cento) para cada uma.

Anote-se. Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

São Paulo, 31 de maio de 2010.

Maria Cecilia Monteiro Frazão
Juíza de Direito
