

SENTENÇA

Processo nº:0018229-85.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:JOELMA ALVES DA MOTA
Requerido:Banco Citcard S/A e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.

Dispensado relatório a teor do art. 38 'in fine' da lei 9.099/95.
Fundamento e decido.
Por primeiro, afasto a preliminar de incompetência do Juízo, já que não apresentado pela ré instrumento contratual relativo ao débito levado a apontamento que pudesse ser objeto de perícia grafotécnica, revelando-se inócua a pretensão deduzida.
No mérito, os pedidos da autora são procedentes.
Alega a parte autora que as rés inseriram seu nome nos cadastros de proteção ao crédito, a despeito da inexistência de débito, situação que lhe causou constrangimento. Sustenta, em suma, que não havia relação jurídica validamente existente entre as partes a justificar a cobrança do débito levado a apontamento. 
Em defesa, a ré Natura alega que a contratação foi feita com adoção das cautelas pertinentes, não havendo responsabilidade a lhe ser atribuída.
O réu Banco Citicard, por seu turno, aduz não ter responsabilidade pelo ocorrido dada a culpa exclusiva de terceiro.
Posta a controvérsia dessa forma, verifico que o dever de fiscalização rigorosa da idoneidade dos dados do contratante incumbe aos fornecedores. 
No caso dos autos, não comprovaram as rés qualquer relação jurídica efetivamente firmada com a autora, ônus que lhes incumbia.
Assim, de se concluir que o serviço disponibilizado pelas rés para conferência da veracidade dos dados apresentados se mostrou falho, tanto assim que permitiu a ação de meliante, que contratou com as requeridas como se fosse a parte autora.
Em síntese, portanto, não ficou demonstrada a existência de relação jurídica validamente constituída entre as partes a motivar a negativação, sendo de rigor, portanto, o reconhecimento da inexigibilidade do débito ante a ausência de relação jurídica entre as partes.
Frise-se que o Código de Defesa do Consumidor consagra a responsabilidade objetiva, somente eximindo-se o fornecedor de responsabilidade se comprovar culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro (CDC, art. 14, § 3º, II), o que não ocorre na espécie, dada a falha na prestação dos serviços das rés.
Caberia a elas demonstrar que conferiram os documentos apresentados pela contratante, o que certamente teria evitado o ocorrido.  
Apurada a responsabilidade das rés pelo apontamento indevido do nome da parte autora nos cadastros de inadimplentes, nem se argumente que há necessidade de prova do dano, porquanto tem prevalecido na jurisprudência o princípio da presunção do dano em casos como tais, vale dizer, não há necessidade de uma demonstração específica, uma vez que é inerente ao próprio evento.
É fato notório e independe de prova que um apontamento indevido nos referidos cadastros traz aborrecimentos para a pessoa em sociedade, pois este é um dado da experiência comum e se concretiza na ofensa ao seu nome e reputação no meio social, podendo atingir outros bens não materiais.
Portanto, comprovada a violação de um direito subjetivo, é o quanto basta para que se conclua pela existência do dano, valendo ressaltar que as circunstâncias do caso servirão de parâmetro e elemento informativo do quantum da indenização.
É sabido que a indenização deve ser arbitrada ?mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado o autor da ofensa.?(RT 706/67).
A indenização pelo dano moral deve ser paga em dinheiro capaz de ?....representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou anestesiar em alguma parte o sofrimento impingido....  A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas está também em produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado. Trata-se então de uma estimação prudencial? (decisão referida no acórdão contido ?in? RT 706/67).
Considerando a extensão dos danos, e a capacidade econômica das partes,  arbitro a indenização por danos morais devida por cada uma das rés em R$ 2034,00, totalizando R$ 4068,00 quantia que reputo consentânea para, de um lado, compensar o dano e, de outro, servir de alerta e desestímulo às rés, salientando que o valor pretendido na inicial conduziria ao enriquecimento sem causa da autora, até porque, do que se verifica do boletim de ocorrência de folhas 35/36, esta narrou à autoridade policial não ter incorrido em prejuízo concreto.
Posto isso, JULGO PROCEDENTES os pedidos iniciais para declarar a inexigibilidade dos débitos relativos aos contratos nºs 0005493680002356089, no valor de R$ 321,53; 48874542, no valor de R$ 51,25 e 48874541, no valor de R$ 304,99, bem como para condenar cada um dos réus a pagar à autora, a título de indenização pelos danos morais, a quantia de R$ 2034,00, totalizando R$ 4068,99, devidamente atualizada pela tabela prática do Tribunal de Justiça e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, ambas a contar da data da sentença até a data do efetivo pagamento. Torno definitiva a liminar. Oficie-se. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 296,85.  O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, ?caput? do CPC, fica o réu instado a cumprir a sentença, advertido também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação. Defiro a gratuidade da Justiça à requerente.
P.R.I.C.
São Paulo, 28 de agosto de 2013.

Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
