

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0018335-88.2010.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Letícia de Araújo Silva Almeida, CPF 358.070.038-37
Adv. Dr(a).:Maria Lucia de Paiva, OAB/SP: 107.045
Requerido:Banco Santander (Banco Real S/A), CNPJ 90.400.888/0001-42
Preposto(a) Sr(a):Sheila Uehara de Souza
RG:44.813.356-8
Adv. Dr(a).:Ana Paula Parravano Pugliesi, OAB/SP: 244.285
Data da audiência:05/05/2011 às 15:30h


Em 05 de maio de 2011, às 15:49 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a Audiência de Instrução e Julgamento nos autos autos da ação e entre as partes acima mencionadas.

OCORRÊNCIAS: Proposta a conciliação, não houve acordo. Foi apresentada contestação pela parte requerida. Em seguida, foram ouvidas as partes, cujos depoimentos ficaram registrados em gravação digital. 

DECISÃO: Pelo Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: VISTOS. Dispensado o relatório, na forma do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. Trata-se de ação de indenização.  Conforme Boletim de Ocorrência de fls. 9/11, a autora e seu marido foram assaltados no dia 8.8.2010 por volta das 21:30hs enquanto utilizavam o caixa eletrônico existente na agência bancária do banco requerido.  Na ocasião além do valor de R$ 300,00 que a autora foi obrigada, mediante grave ameaça, a sacar, também foi furtado o veículo da autora.  Em que pesem os argumentos do réu constantes da contestação, a autora comprovou que os fatos ocorreram dentro da agência e não fora, como constou da contestação.  A testemunha Robinson T. Pereira, arrolada pela autora e ouvida nesta audiência, confirmou que estava na via pública e viu os assaltantes saindo da agência e levando o veículo da autora, o qual estava estacionado em vaga existente na própria agência bancária.  Logo em seguida saíram a autora e seu marido da agência, os quais, atordoados, procuraram ajuda da testemunha.  O réu já ressarciu a autora quanto ao valor de R$ 300,00, o que confirma que reconheceu o réu a ocorrência dos delitos e sua responsabilidade.  Não se justifica, agora, a resistência do réu quanto ao ressarcimento dos demais prejuízos da autora.  Na forma do art. 14 do CDC, o réu responde objetivamente por danos suportados pelos seus consumidores.  Ao manter agência bancária aberta e com seus sistemas eletrônicos em funcionamento, tinha o réu, ainda, que garantir mínima segurança a seus consumidores, inclusive com eventual contratação de profissionais competentes.  A omissão do réu também justifica sua responsabilidade civil, reforçando aquela responsabilidade objetiva já prevista pela legislação consumerista.  O documento de fls. 13 prova a estimativa dos danos materiais sofridos pela autora, sendo razoável o seu acolhimento.  Por outro lado, também são razoáveis os danos morais pleiteados pela autora, a qual sofreu tensão nervosa em razão da grave ameaça durante o  roubo e também sofreu transtornos com os prejuízos materiais e as dificuldades para obtenção de ressarcimento pelo réu.  Acolho a estimativa de valores constantes da inicial.  Por essas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação que Letícia de Araújo Silva Almeida ajuizou contra Banco Santander (Banco Real S/A) e condeno o réu a pagar à autora a quantia de R$ 15.812,00 (danos materiais) e de R$ 4.000,00 (danos morais), totalizando a condenação a quantia de R$ 19.812,00.. O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil. O devedor acima condenado é advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95". REGISTRE-SE. CUMPRA-SE. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto a: a) prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso inominado, por meio de advogado, na forma do art. 43 da lei 9.099/95; b) possibilidade de obtenção de cópia da gravação da audiência, caso tenha constado do termo a realização da gravação digital, mediante o comparecimento pessoal à sala de audiência munido de pen-drive; c) valor do preparo recursal de R$ 597,36 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) que deverá ser recolhido na guia GARE-DR (código 230); d) valor do porte de remessa e retorno de R$ 25,00, por volume. NADA MAIS. Eu, ___, Karina Shiraishi Ikeno, escrevente, lavrei o presente termo, que é assinado por todos os presentes.

(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJSP.JUS.BR)


Autor(a):Adv. Autor(a):


Ré(u):Adv. Ré(u):
