

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO 


Proc. n°:
0018805-62.2009.8.26.0009 - Outros Feitos Não Especificados

Autor:Maria Aparecida da Silva - RG: 11509543 - CPF: 037.879.228-81 

Réu:INTELBRAS S.A.  IND. DE TELECOMUNICAÇÕES ELETRÔNICA BRASILEIRA (ausente)



Aos 12 de dezembro de 2011, às 16:00horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiência sob a presidência da Meritíssima Juíza de Direito, Dra MARIA CECÍLIA CÉSAR SCHIESARI, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas as partes, ausente a ré, compareceu a autora requerendo o prosseguimento do feito. A seguir, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte  sentença: VISTOS. Dispensado o relatório nos termos do art. 38, ?caput?, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido. Citada e intimada para os termos da presente ação, a ré ofereceu contestação, mas deixou de se fazer representar a esta audiência, tornando-se revel.  E com a revelia presume-se a veracidade dos fatos articulados na inicial, de acordo com o artigo 20 da Lei nº 9.099/95 ? Lei dos Juizados Especiais Cíveis e artigo 319 do Código de Processo Civil. Ademais, a autora comprovou ter adquirido um computador fabricado pela ré, que apresentou defeito no prazo de garantia, levando-o à assistência técnica, que não o reparou no prazo legal. O valor do computador adquirido pela autora está comprovado pelo documento de fls.06, bem como a entrega do bem à assistência técnica da ré (fls.09). E os danos morais afirmados pela autora são presumidos, ante o tratamento inadequado que lhe dispensou a ré, que nenhuma providência adotou para resolver o problema relatado de forma eficaz e em tempo razoável. Contudo, atenta às circunstâncias do caso em exame, fixo a indenização a esse título em R$700,00, quantia que entendo razoável para amenizar os transtornos suportados pela autora, sem configurar causa de enriquecimento indevido e, por outro lado, para servir de incentivo à ré para que adote práticas mais transparentes e respeitosas em relação a seus clientes, resolvendo no âmbito administrativo os eventuais problemas surgidos na rotina de suas atividades comerciais, evitando assim, causar-lhes danos e prejuízos indevidos. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido por Maria Aparecida da Silva em face de INTELBRÁS S/A - Indústria de Telecomunicação Eletrônica Brasileira, para condenar a ré a pagar à autora a quantia de R$1.399,00, em reembolso, corrigida pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a partir do ajuizamento da ação e acrescida de juros moratórios legais de 1% ao mês a partir da citação e a quantia de R$700,00, a título de indenização pelos danos morais que lhe causou, corrigida na forma da Súmula 362, do Eg.STJ. Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00, por volume. P.R.I. Nada mais. Ditada em audiência, saem as partes cientes e intimadas. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu             (Marley C. Scapatici), escrevente, digitei e imprimi.



MARIA CECÍLIA CESAR SCHIESARI
Juíza de Direito



___________________________________________________________
Maria Aparecida da Silva
