

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO 

Proc. n°:
0018120-55.2009.8.26.0009 - Outros Feitos Não Especificados

Autor:Carla Paulavicius Sarokin - RG: 32918711-9 - CPF: 333.450.718-19
Adv. Dativa:  Patricia de Assis Fagundes Panfilo, OAB 194.054

Réu:Amil - Assistência Médica Internacional Ltda 
Preposta: Mikaellen Rodrigues dos Passos da Cruz
RG: 48026758 - CPF: 396.696.828-27 
Adv. - 

Aos 12 de dezembro de 2011, às 15:30horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiência sob a presidência da Meritíssima Juíza de Direito, Dra MARIA CECÍLIA CÉSAR SCHIESARI, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram as supramencionadas. Frustrada a tentativa de conciliação, pela ré foi apresentada contestação escrita em ato anterior, com ciência à parte contrária. Dispensado o depoimento pessoal da ré. Pela MMª Juíza foi tomado o depoimento pessoal da autora, bem como ouvida duas  testemunhas da autora, uma delas em declarações. A ré não apresentou testemunhas.  Após, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: VISTOS. Dispensado o relatório nos termos do art. 38, ?caput?, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido. Pretende a autora ser indenizada pelos danos materiais e morais que suportou, em decorrência de contrato de prestação de serviços odontológicos celebrado com a ré, serviços que não pôde utilizar, apesar do pagamento efetuado. Em contestação a ré argüiu preliminares e pugnou pela improcedência. As preliminares não comportam acolhimento. Com efeito, não há falar-se em perda do objeto, uma vez que a autora pleiteia o reembolso da quantia paga, além de indenização pelos danos morais que afirmou haver suportado, em decorrência da conduta de preposto da ré. Tal pretensão é afeta ao mérito da causa e não se vislumbra a alegada perda de objeto da ação. No que se refere à ilegitimidade da ré para integrar a presente lide, mais uma vez sem razão. É que os documentos trazidos pela autora comprovam suas alegações no sentido de ter contratado os serviços da ré. Ora, assim sendo, não há amparo para o acolhimento das preliminares argüidas, que ficam desde logo afastadas. No mérito, a pretensão deduzida procede em parte. De acordo com os documentos de fls.03/18 e 28/34, restou evidenciado que a autora celebrou contrato de prestação de serviços odontológicos com a ré, tanto assim que solicitou sua adesão ao Plano Pessoa Física em 11/11/2009, através do Contrato RD-400 ? ANS ? nº 326305 (fls.04). Ouvida em depoimento pessoal, a autora disse ter procurado a ré para a celebração de contrato, sendo-lhe fornecido o endereço de uma corretora de seguros. Ligou para lá e um corretor foi à sua casa, sendo informada por ele que poderia utilizar os serviços contratados 24 horas após a assinatura do contrato, para situações de urgência ou emergência. Efetuou o pagamento de R$56,00 e no dia seguinte ligou para marcar consulta com um dentista. No consultório, de posse do contrato, foi informada pela recepcionista que não constava seu cadastro na ré, tendo, portanto, o atendimento negado. Tal fato foi confirmado pela testemunha Valquíria que estava no local no dia em que tal ocorreu. A irmã da autora também foi ouvida como informante e esclareceu que o corretor foi à casa da autora e após ela assinar o contrato e efetuar o pagamento não pôde utilizar os serviços da ré. Disse que ela continuou a receber boletos para pagamento das mensalidades e não conseguiu resolver o problema nem com o corretor e nem com a ré. Desse modo, tem-se por comprovada a celebração de negócio jurídico pelas partes, quando a ré, representada por um corretor que indicou para a autora, forneceu a proposta de adesão constante dos autos e também cópia do contrato (fls.04/17). Embora a réu sustente que o corretor seja um terceiro e que não teve nenhuma relação com o evento noticiado nos autos, sua alegação carece de consistência e verossimilhança. É que não só o documento denominado Solicitação de Adesão juntada aos autos está em impresso seu, como também o corretor foi indicado pela ré à autora e seu timbre consta do documento de fls.03. Além do mais, a ré emitiu os boletos relativos às mensalidades do plano odontológico contratado pela autora, conforme se vê às fls.28/34. Nessas condições, evidente a má-fé da ré em sua argumentação, pois manifestamente contrária à prova dos autos. E considerando a contratação efetivada, tem-se serem aplicáveis as disposições do Código de Defesa do Consumidor, com a inversão dos ônus da prova. No entanto, a ré nenhuma prova produziu no sentido de infirmar as alegações da autora e nem de demonstrar que agiu de forma regular e transparente na contratação efetivada. Desse modo, de rigor a desconstituição do contrato celebrado e a restituição do valor pago pela autora (cf.fls.05). No tocante aos danos morais afirmados, tem-se que a situação relatada configura os requisitos de tal instituto, seja pela falta de transparência da ré na contratação, seja no constrangimento experimentado pela autora ao lhe ser negado atendimento de emergência de que necessitava. Contudo, diante das peculiaridades do caso em análise, o valor pleiteado mostra-se excessivo, de modo que fixo em R$400,00 a indenização a esse título, valor que entendo razoável para amenizar os transtornos causados pela conduta desidiosa da ré, sem configurar causa de enriquecimento indevido e, por outro lado, para incentivar a ré a adotar conduta mais rigorosa no trato com seus clientes e práticas negociais mais idôneas, de modo a não causar transtornos e prejuízos indevidos a seus clientes. Por fim, caracterizadas as condutas descritas no artigo 17, incisos I, II e V, do Código de Processo Civil, impõe-se a condenação da ré como litigante de má-fé. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido por Carla Paulavicius Sarokin em face de Amil ? Assistência Médica Internacional, para desconstituir o contrato celebrado pelas partes e para condenar a ré a pagar à autora em reembolso, a quantia de R$52,00, corrigida pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a partir do ajuizamento da ação e acrescida de juros moratórios legais de 1% ao mês a partir da citação, bem como a quantia de R$400,00, a título de indenização pelos danos morais que lhe causou, corrigida na forma da Súmula 362, do Eg.STJ. E, ainda, caracterizada a má-fé processual com que se houve a ré, imponho-lhe a multa prevista no artigo 18, §2º do Código de Processo Civil, que fixo em 10% do valor da causa, atualizado pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a partir do ajuizamento. Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei n. 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00, por volume. P.R.I. Nada mais. Ditada em audiência, saem as partes cientes e intimadas. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado, Eu           (Marley C. Scapatici), escrevente, digitei e imprimi.



MARIA CECÍLIA CESAR SCHIESARI
Juíza de Direito


 
___________________________________________________________
Carla Paulavicius Sarokin
___________________________________________________________
Adv.
_________________________________________________________
Amil - Assistência Médica Internacional Ltda
