

SENTENÇA 

            C O N C L U S Ã O 
Em      16     de    janeiro     de   2013
Faço estes autos conclusos ao MM.Juiz de Direito 
Dr. OTÁVIO AUGUSTO DE OLIVEIRA FRANCO
Eu,   Marisa Simão de Oliveira, escrevente, subscrevi.

Processo: 0018699-03.2009.8.26.0009
Ação:Procedimento Ordinário
Autor (a):Inter Saúde Serviços Administrativos Ltda.
Réu (ré) :Tim Celulares S/A




Vistos. 

Trata-se de ação de conhecimento proposta por Inter Saúde Serviços Administrativos Ltda. contra Tim Celulares S.A., objetivando a condenação da ré em restituir quantia paga indevidamente, bem como para compelir a ré a cumprir a oferta avençada entre as partes e a pagar a indenização a título de danos materiais e morais.
Narrou a autora que em 19 de junho de 2009 celebrou com a ré contrato de prestação de serviços telefônicos, ocasião em que foi informada que a tarifação dos serviços seria de R$0,34 por minuto de ligação e que as ligações feitas entre os números trazidos através da portabilidade de outra operadora para a ré seriam isentas de tarifas. Contudo, ao receber a primeira conta para pagamento, verificou que o valor cobrado pela ré foi de R$0,52 por minuto de ligação, bem como que houve tarifação nas ligações feitas por um dos números que sofreu portabilidade.
Argumentou a autora que a conduta da ré foi ilegal, vez que ao solicitar cópia do instrumento celebrado entre as partes, constou que a ré havia unilateralmente feito alterações significativas nas condições efetivamente contratadas. Ademais disso, a ré suspendeu a prestação de serviços à autora por quatro dias, sob a alegação de inadimplemento de valores que estavam sendo questionados pela autora junto à ré, fatos que caracterizam ato ilícito, surgindo o dever da ré em indenizar. 
A ré apresentou contestação (fls.143/153), sustentando que todas as condições do contrato foram redigidas tal como previamente discutidas, portanto não houve cobranças indevidas.  Ademais disso, alegou inexistir um plano de serviços prestados pela ré nos moldes narrados pela autora. 
Réplica às fls. 161/165.
Em despacho saneador de fls. 171/173, foram fixados como pontos controvertidos os termos da contratação entre as partes em relação: 1) ao valor cobrado pela ré por minuto de ligação, que a autora alega ter contratado no valor de R$0,34 para todo o período de ligação, ao contrário do que restou redigido no contrato, no qual consta o valor de R$0,34 para os primeiros trinta segundos de ligação e a partir de tarifa de R$0,52 por minuto; e 2) ao valor da tarifação nas ligações feitas por entre os números que sofreram portabilidade (acessos da raiz), que a autora alega terem sido contratado com tarifa zero e a ré alega terem sido contratado o com tarifa de ligações normais. 
Determinada produção de prova oral, em audiência foi tomado depoimento do representante da autora e da testemunha (fls. 183/192) e foi dada oportunidade para as partes apresentarem alegações finais, na forma de memoriais. 
Relatados, DECIDO. 
A ação é parcialmente procedente. 
O documento de fls. 23 demonstra que a autora contratou R$0,34 por minuto de ligação, ao contrário do alegado e cobrado pela ré. 
E a testemunha ouvida a fls. 188/191 corroborou esta afirmação, de que o valor contratado foi de R$0,34 por minuto de ligação. 
Também no item 10 do documento de fls. 23, verifica-se a isenção dos serviços (tarifa zero) por 24 meses, para os números anteriormente ?tim único?, ou seja, que vieram da operadora Tim, no caso, os números apontados a fls. 11 da inicial. 
Esta afirmação também foi corroborada pelo depoimento da testemunha ouvida a fls. 188/191. 
A ré afirma que efetuou cobranças ?em conformidade com o contrato? (fls. 145) mas não apresentou nenhum contrato que se coadune com as cobranças que realizou. 
Outrossim, tratando-se de relação de consumo, era da ré o ônus de comprovar que as cobranças foram realizadas em conformidade com o contratado, ônus do qual a ré não se desincumbiu. 
Portanto, é de rigor compelir-se a ré a cumprir o quanto restou contratado e a devolver o quanto cobrou a maior. 

A ré não negou tenha havido a supressão indevida dos serviços, conforme alegado pela autora na inicial, de modo que este fato tornou-se incontrovertido. 
Este fato gera dano moral indenizável, eis que é notório que uma empresa ficar por quatro dias com todos os seus telefones celulares sem funcionar gera mais que meros aborrecimentos, causando dano moral indenizável. 
Na fixação da indenização por danos morais levo em consideração o grau de culpa da ré, as consequências do ato ilícito e a condição econômica das partes, especialmente da ré. Tudo isso sopesado, fixo a indenização em dez mil reais. 
Não há danos emergentes a serem indenizados, porque não comprovados. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para condenar a ré a cumprir o avençado, ou seja, tarifar os serviços à razão de R$0,34 por minuto de ligação, bem como considerar isentas de tarifas as ligações feitas entre os números trazidos através da portabilidade de outra operadora para a operadora ré, bem como para condenar a ré a devolver à autora os valores cobrados a maior, devendo haver o recálculo, nos termos da presente sentença, desde a data da contratação, com correção monetária desde o pagamento de cada fatura e  juros de mora de um por cento ao mês a partir da citação, ou do vencimento da fatura, se posterior à citação. Condeno ainda a ré a pagar indenização por danos morais que fixo em dez mil reais, com correção monetária e juros de mora de um por cento ao mês a partir da publicação da presente sentença. 
Sucumbente na quase totalidade dos pedidos, arcará a ré com as custas do processo e pagará honorários advocatícios que fixo em dez por cento do valor da causa.  
P.R.I.
São Paulo, 30 de abril de 2013


  Otávio Augusto de Oliveira Franco
        Juiz de Direito
