

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processo nº:0018576-37.2011.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Francisco Américo de Oliveira, CPF 153.328.453-91
Requerido:Carrefour Comércio e Indústria Ltda, CNPJ 45.543.915/0357-24
Data da audiência:30/05/2012 às 17:00 horas



Aos 30 de maio de 2012, às 17: 00 Hora de Início da Audiência na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). LUCIANE CRISTINA DA SILVA, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, assistido de advogado, o Dr. Sorigelandio Ramalho Oliveira ? OAB 309139, e o réu, representado pelo Sr. Nelson Antônio Gonçalves Neto ? RG: 28933772-0, assistido de advogada, a Dra. Neila Aparecida Crispim ? OAB 309691. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. O réu juntou contestação, o que tomou ciência a parte contrária e disse que reiterava os termos da inicial, acrescentando, apenas, que a data do fato foi 05.06 e não 05.05 como constou na exordial. Em seguida, encerrada a instrução, pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) LUCIANE CRISTINA DA SILVA foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por Francisco Américo de Oliveira em face de Carrefour Comércio e Indústria Ltda. O pedido é parcialmente procedente. O autor afirma que no dia 05.06.2011 esteve no estabelecimento comercial da ré e deixou o seu veículo no estacionamento do Supermercado. Ao retornar, verificou que seu veículo havia sido furtados. O autor requer a condenação da ré ao pagamento de R$13.000,00, a título de danos materiais e de R$8.000,00 a título de indenização por danos morais. O requerida sustenta a inexistência de prova do fato narrado na inicial e de responsabilidade do estabelecimento. O fato alegado na inicial está suficientemente demonstrado pelos documentos a fls. 18 e 23. O boletim de ocorrência somado ao cupom fiscal de fls. 23 comprovam a causa de pedir. Com efeito, os documentos demonstram que o autor esteve no estacionamento no dia e horário indicados na inicial e registrou o furto na mesma data. Ademais, o réu não nega que não fornece bilhete de estacionamento, nem protocolo de reclamações deste gênero, o que, evidentemente, impossibilita a produção de prova do consumidor vítima desta espécie de evento. Aplicável, portanto, o disposto no artigo 6º, inciso VIII do Código de Defesa do Consumidor. Assim, tem-se que o furto e suas circunstâncias foram devidamente comprovadas pelo autor, conforme previsto no artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil. A responsabilidade da ré pelo evento deriva dos artigos 12 e 18, do Código de Defesa do Consumidor. Logo, aplica-se o instituto da responsabilidade objetiva, ou seja, a ré, na qualidade de fornecedora, deve indenizar o dano suportado por consumidor decorrente do fato do serviço. No caso em tela, o serviço prestado foi o de manter em depósito, ainda que a título gratuito, o veículo que o autor utilizava. Ademais, a Súmula 130 do Superior Tribunal de Justiça já pacificou o entendimento de que supermercados e estabelecimentos congêneres, que possuam estacionamento para os veículos de seus clientes, responsabilizam-se por qualquer dano ocorridos nestes, independentemente da comprovação de qualquer omissão ou conduta culposa. Nesse sentido: ?Súmula 130. A empresa responde, perante o cliente, pela reparação de dano ou furto de veículo ocorridos em seu estacionamento.?A ré impugna o montante do dano pretendido pelo autor. No entanto, em pesquisa realizada no site www.Webmotors.Com.Br, em audiência, cujo resultado não foi possível imprimir, constatou-se oito veículos semelhantes ao do autor, ou seja, VW/Fusca 1300, ano 1972, gasolina. Estes veículos custavam R$5.000,00, R$8.000,00, R$10.000,00, R$12.990,00, R$13.500,00, R$15.000,00, R$18.000,00, R$20.000,00 e R$15.000,00. Assim, fazendo-se a média aritmética destes valores, excluindo-se o maior e o menor, para evitar distorções, chega-se à quantia de R$13.748,33, bastante semelhante à pleiteada. Logo, quanto ao valor da indenização dos danos materiais, o pedido é procedente. Saliente-se que a tabela FIPE não contempla o veículo descrito na inicial. No entanto, o pleito atinente aos danos morais é improcedente. Em regra, não há relação de afeto entre o usuário e o veículo. Pelo que consta dos autos, o autor adquiriu o veículo já com bastante uso e o possuía há seis anos. Não se pode inferir o dano moral alegado. Esta dano demandaria a produção de prova que não foi realizada. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE O PEDIDO. Condeno o réu a pagar ao autor o montante de R$13.000,00, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a data do fato, com juros legais de 1% ao mês desde a citação. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) do valor das custas do preparo que é de R$ 470,00 bem como o valor de R$ 25,00, referente às despesas com porte de remessa e retorno por volume de autos; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização; d) efetuado o pagamento voluntário, fica desde já deferida a expedição de guia de levantamento em favor do credor, devendo ser intimado para retirada, no prazo de 10 dias, sob pena de cancelamento. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às 17:49 horas. Nada mais. Eu,          , Uly Roberta Pozzuto, digitei e subscrevi.



Requerente:


Advogado(a):


Requerido:


Advogado(a):
