

SENTENÇA

Processo nº:0018315-44.2005.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Arlindo Julio de Souza Filho e outro
Requerido:Fazenda Publica do Estado de São Paulo

  



 Vistos. 




Arlindo Julio de Souza Filho e Rosely Rudzevicius de Souza, qualificado a fls. 2, ajuizou ação de conhecimento de procedimento comum ordinário em face da Fazenda Pública do Estado de São Paulo, acrescentando-se ao relatório da respeitável sentença de fls. 182/187 que, extinto por tal decisum o processo com fulcro no art. 269, IV (prescrição), do C.P.C., contra ele interpuseram os autores apelação (fls. 192/205) que foi provida pelo Venerando Acórdão de fls. 255/259.
Interposto recurso especial pela ré (fls. 275/282) após serem rejeitados embargos de declaração opostos por ela (Venerando Acórdão de fls. 270/272), àquele se negou seguimento (fls. 293/294).
Interposto agravo na forma de instrumento contra a respeitável decisão de fls. 293/294, a ele se negou provimento (fls. 133 dos autos em apenso).
Pelo despacho de fls. 305/306, foi dada ciência às partes quanto aos documentos de fls. 307/327, seguindo-se manifestação delas a fls. 333/334 (autores) e 335 (ré).
É o relatório.
Passo a decidir.
I ? DO JULGAMENTO ANTECIPADO E DA RATIFICAÇÃO DO INDEFERIMENTO DE PRELIMINAR DE ILEGITIMIDADE ATIVA DA COAUTORA ROSELY
Não há questões de fato a dirimir que reclamem a produção de provas em audiência ou de índole pericial pelo que, com base no art. 330, I, do C.P.C., passo à imediata apreciação da pretensão deduzida em juízo.
Bem assim, ratifica-se o quanto decidido foi a fls. 184 no tocante à preliminar de ilegitimidade ativa da coautora Rosely, porquanto, tal qual posto ali foi, é ela quem, também, vítima foi da extorsão levada a cabo, ficando privada de valor em pecúnia, como também porque a extorsão em si, associada à sua causa (prisão do marido e coautor Arlindo sob falsa imputação de crime), redunda, por evidente e ainda que em tese, em ofensa moral passível, como tal, de reparação de que adiante se tratará.
II ? DOS FATOS E SUA INCONTROVÉRSIA
A ação trata de fatos que já foram à exaustão examinados tanto em âmbito administrativo (pela ré, portanto, que demitiu agentes públicos policiais civis a ela vinculados em função destes mesmos fatos a bem do serviço público) como em âmbito criminal, aqui por meio do Venerando Acórdão proferido na apelação criminal n. 00950012.3/9-0000-000 (ou  e 0008950-82.1999.8.26.0050) cuja cópia se encontra a fls. 307/327, cabendo frisar que seu teor em nada foi objurgado por qualquer das partes embora se lhes tenha facultado a seu respeito manifestação, razão por que se valerá este Juízo do quanto lá se expendeu sobre como se reputaram ocorridos aqueles mesmos fatos, in verbis:
"Consta da denúncia que, em janeiro de 1998, VALDECI em companhia do investigador Edson, abordaram a vítima Arlindo Júlio de Souza Filho, intimando-o para que comparecesse ao 41° Distrito Policial, sob a alegação de que havia um procedimento investigatório contra ele instaurado por estelionato. Assim, a vítima acompanhada de um funcionário de sua empresa compareceu à Delegacia e atendido pelo delegado de polícia Silvio do Nascimento soube que ficaria preso em razão de prisão temporária, decretada sem qualquer motivo que justificasse, pois a autoridade policial forjou uma situação para justificar a sua necessidade perante o magistrado do DIPO.
Com a chegada de seu defensor, a vítima soube que VALDECI, em nome do delegado Silvio, exigia-lhe U$ 50.000 (cinqüenta mil dólares) para que fosse solto, caso contrário seria decretada a sua prisão preventiva. Porém, concordando em pagar, tomar-se-iam apenas suas declarações, sendo a seguir liberado. Afirma a denúncia que a vítima alegou que não tinha o montante exigido, momento no qual entrou em cena o investigador ROGÉRIO, conhecido da vítima, que fingindo ser seu amigo, passou a fazer a intermediação com os familiares, tentando convencê-los a fazer o pagamento para o delegado e sua equipe. Argumentou com a esposa da vítima que ele estava correndo graves riscos, pois estava em uma cela com aidéticos. A esposa ofereceu U$ 10.000 (dez mil dólares). Após muita insistência para receber o valor integral, o investigado ROGÉRIO ligou da empresa da vítima para o delegado dizendo que resolveu aceitar a importância oferecida.
...
A materialidade do delito vem constatada pelas provas orais colhidas: depoimento da vítima (fls. 562/582), das testemunhas de acusação (fls. 560/615) e das testemunhas de defesa (fls. 644/667; 746/747 e 789/791). 
A autoria, por seu turno, também é certa. 
Para melhor elucidar a conduta dos apelantes cumpre discorrer quais os fatos que ocasionaram a prisão ilegal da vítima.
Em breve síntese, consta dos autos que em 11 de janeiro de 1998 a Sra. Edinalva de Souza Almeida compareceu ao 41° Distrito Policial para lavratura de um Boletim de Ocorrência, declarando ao delegado Silvio do Nascimento que efetuou a venda de dezoito camas, recebendo como pagamento um cheque pós-datado de uma pessoa conhecida por 'Jonas'. No entanto, quando da compensação da cártula foi informada pelo banco que a conta havia sido encerrada (fls. 882). No mesmo dia, o delegado desvenda que se trata de Jonas Kozzo. Ouvido perante as autoridades policiais declarou que fazia parte de uma quadrilha, citando como seus comparsas José Campos, Machado e 'Juninho', proprietário de um estabelecimento de materiais de construção (fls. 21 e 22). Após investigações, a equipe policial apurou que Arlindo era o chefe da quadrilha. Foi este episódio que levou VALDECI e seu colega Edson ao encalço da vítima. 
Por este fato, o Sr. Arlindo, em julho de 1998, foi processado duas vezes (Juizado Especial - fls. 965 e 14a Vara Criminal), porém absolvido da conduta criminosa, com fundamento no art. 386, inciso IV, do Código de Processo Penal, visto que a autora afirmou que não conhecia Arlindo e o negócio havia sido realizado com Jonas Kozzo, o qual não compareceu em Juízo, embora determinado sua condução coercitifya (fls. 968/975).
Verifica-se que somente após um ano do alegado golpe de estelionato e seis meses após a prisão ilegal de Arlindo, que a Sra. Edinalva incentivada por VALDECI e arrolando-o como testemunha, processou a vítima na esfera cível (fls. 537). O motivo da demora se deu porque, segundo ela, não sabia onde encontrar o Sr. Jonas. Entretanto, quase um ano depois, se depara, por acaso, com o estelionatário na rua, o segue, anota o seu endereço e resolve apresentar queixa às autoridades policiais.
É dentro desse quadro nebuloso que se desenrola a prisão ilegal do Sr. Arlindo. O Juiz do Dipo decretou a prisão temporária da vítima, mediante a representação do delegado Silvio que afirmou ser a vítima integrante de uma quadrilha especializada na prática de estelionatos, na modalidade 'arara' (fls. 18 e 20). VALDECI e Edson saem anunciar à vítima os fatos, intimando-a a comparecer no dia seguinte ao Distrito Policial. Os increpados ouvidos na fase inquisitória (fls. 315/316 e 419/421) e sob o crivo do contraditório (fls. 537 e 538) negaram os fatos a eles imputados. Afirmaram que não exigiram vantagem indevida da vítima e de seus familiares. VALDECI limitou-se a dizer que apenas intimou a vítima para comparecer à delegacia, pois estava sendo investigada por estelionato, tratando-se de um 'arareiro': comprava mercadorias, não pagava e sumia do local. Quando do seu comparecimento na delegacia, presenciou a prisão. Por sua vez, ROGÉRIO afirmou que foi até a delegacia, a pedido de um funcionário da vítima, como amigo, uma vez que a conhecia, com o intuito de ajudá-la. Foi ao encontro da esposa de Arlindo para confortá-la, providenciando remédios, colchão e comida para vítima na prisão. 
Contudo, as suas palavras não possuem respaldo no conjunto probatório amealhado. 
O relevante depoimento da vítima (fls. 562/582), a qual não tinha nenhum interesse em acusar inocentes, relatou com coerência e clareza o 'modus operandi' dos apelantes. VALDECI, de início, exigiu o montante de cinqüenta mil dólares do seu advogado, o Dr. Brizola. Na seqüência, reiterou-lhe o pedido para que providenciar a sua soltura. Posteriormente, foi a vez de ROGÉRIO que, valendo-se de sua boa-fé, como amigo, aconselhou-o a pagar integralmente o valor exigido, alegando que o delegado era uma pessoa imprevisível e a situação era complicada. Vale dizer que, todas as suas declarações tanto nas esferas extrajudiciais, como em Juízo, apresentaram-se em perfeita consonância com as demais provas orais colhidas. 
Fernando Lucas Cortes Urra, funcionário da vítima, em seu interrogatório (fls. 583/593) corroborou as palavras de Arlindo. A testemunha presenciou as abordagens de VALDECI e ROGÉRIO, desde o início. A princípio foi na rua, quando VALDECI e Edson pressionaram Arlindo, intimando-o a comparecer na Delegacia. Na Seccional assistiu a voz de prisão dada por VALDECI e confirmada pelo delegado. Acompanhou as exigências de ROGÉRIO junto à esposa da vítima, incutindo-lhe medo, sugerindo que ela vendesse os seus bens para conseguir o valor integral exigido. Ouviu a negociação do numerário com o delegado Silvio. Informou que a esposa da vítima conseguiu o restante do dinheiro com a sobrinha. No dia aprazado para o pagamento recebeu vários telefonemas de ROGÉRIO, pressionando-lhe para agilizar o encontro. Entregou o dinheiro para ROGÉRIO próximo da Delegacia, no carro dele. Viu Arlindo, acompanhado de VALDECI, sendo liberado. 
A Sra. Rosely Rudzenvicius, esposa da vitima, (fls. 608/615) narrou que recebeu ROGÉRIO em sua loja e este exigiu-lhe cinqüenta mil dólares, amedrontando-a quanto ao fato de seu marido ser ex-policial e alegando que havia muitos presos com Aids na prjisão. Diante da argumentação de que não tinha o dinheiro, o apelante sugeriu que vendesse a casa, caminhão e outros pertences.
As demais testemunhas de acusação, inquiridas à luz do contraditório, foram uníssonas e confirmaram o seguro depoimento da vítima, sua esposa e Fernando. As irmãs da Sra. Rosely, Eliana Rudzenvicius (fls. 594/599) e Maria Antonia R M. Cortes (fls. 600/603), ratificaram a presença de ROGÉRIO e Fernando na loja e o teor da conversa declarado por Rosely. A sobrinha de Rosely, Geórgia Rudzenvicius M Cortes (fls. 604/607), confirmou que emprestou para sua tia três mil reais com a finalidade de completar a quantia de dez mil dólares exigida por policiais, para que seu tio, preso sem justificativa, fosse libertado. 
As testemunhas de defesa limitaram-se a atestar a conduta dos apelantes, pois não presenciaram os fatos (fls. 646/651; 665/667; 790; 791). A Sra. Edinalva (fls. 652/664) confirmou que processou a vítima por orientação de VALDECI, no mais, o seu depoimento em nada contribui para livrar os apelantes da imputação a eles atribuída. 
As razões de apelação despendidas pelos nobres causídicos mostram-se descabidas e divorciadas do apurado. 
Certo é que, os acusados diante da queixa de estelionato, valendo-se da função de investigadores, prenderam Arlindo e exigiram-lhe dinheiro. Ardilosamente eles forjaram a situação, plantando a vítima como suspeita no episódio. ROGÉRIO visitava a loja de material de construção da vítima, VALDECI fazia parte da equipe de Silvio, que foi condenado pelo mesmo delito em outro processo.
No entanto, o recorrente VALDECI insurgiu-se quanto a imputação criminosa atribuída-lhe, alegando que se tratou de retaliação, uma vez que estava prestes a desvendar uma das várias quadrilhas de 'arareios' que atuavam na região. Todavia prova alguma do que foi declarado foi juntada ao longo de sete volumes e tampouco em cento e setenta folhas de razões recursais.
Se indícios houvessem contra a vítima, por que as autoridades policiais não a mantiveram encarcerada e diligenciaram com o escopo de localizarem os demais integrantes da suposta quadrilha, bem como localizarem a 'res furtiva', culminando por denunciar o suposto chefe do bando: Arlindo ?
VALDECI afirmou ainda que, sofreu represália por parte do Delegado Pedro Erbela porque exercia com afinco e transparência as investigações, tendo sido transferido de Seccional para obstar a continuidade de seu trabalho. Porém, indaga-se, o motivo pelo qual a zelosa equipe policial chefiada pelo delegado Silvio não continuou as averiguações. 
Ademais, diante dos inúmeros protestos da nobre  defensoria em apurar a insinuosa conduta ilícita do Dr. Pedro Erbela, deveria o recorrente ter se socorrido das vias legais, administrativas ou judiciais, para os esclarecimentos pertinentes, requerendo até mesmo a instauração de inquérito policial. Inclusive quanto à vítima, que segundo o causídico, além de chefiar uma quadrilha, era amiga do delegado e este a favorecia. 
Enveredando-se pelo campo das provas, claro ficou que todos os documentos (declarações, depoimentos) juntados, incluindo os produzidos nas esferas administrativas, foram apreciados e considerados pelo juiz sentenciante, entretanto, apenas os coligidos à luz do contraditório, geraram sólido quadro probatório isolando as negativas e versões apresentadas pelos recorrentes, levando-os à condenação. 
De outra banda, a tese desfilada pelo apelante ROGÉRIO, não merece respaldo. Explanou que o crime de concussão por ser formal já havia sido consumado quando tomou conhecimentos dos fatos, visto que somente no dia seguinte soube do ocorrido. No 'iter criminis' sua participação no episódio deu-se apenas para ajudar a vítima e dar assistência à sua família. Portanto, protesta pela absolvição, como medida de justiça. 
Ora, a sua participação foi efetiva. Exigiu dinheiro da esposa da vítima, amedrontando-a, negociou o valor, intermediou junto ao delegado e ao final recebeu o dinheiro diretamente da testemunha Fernando. Em seguida, dirigiu-se para a Seccional, e com a anuência de VALDECI e Silvio, Arlindo foi liberado.
Transborda-se o necessário para confortar o 'liquet'. 
A conduta dos apelantes merece repulsa. Mantiveram  um inocente em cárcere privado por três dias, em condições degradantes, aterrorizaram a sua esposa, extorquiram-lhes dez mil dólares, evidenciando o abuso de poder inerente ao cargo, denotando a periculosidade dos agentes. No entanto, as circunstâncias apontadas não podem ser revistas frente à ausência de recurso ministerial" (destaques em negrito nossos).
E merece ser frisado que a própria ré ? A RÉ ? demitiu os policiais civis envolvidos na prisão do autor com espeque no art. 75, II, da Lei Complementar Estadual n. 207/79, in verbis:
"Art. 75 ? Será aplicada a pena de demissão a bem do serviço público, nos casos de:...II ? praticar ato definido como crime contra a Administração Pública, a Fé Pública e a Fazenda Pública ou previsto na Lei de Segurança Nacional".
Assim o fez exatamente com base nos fatos narrados pelo autor referentemente à extorsão de que foi vítima, inclusive quanto ao valor dele extorquido. OS MESMOS FATOS A GERAR, AINDA, A CONDENAÇÃO CRIMINAL DAQUELES POLICIAIS.
É o que se infere dos documentos de fls. 83/93 (a respeito, a ré chegou a observar, no seu processo administrativo, que "as acusações descritas na portaria são procedentes, pois, ao analisar minudentemente todas as provas produzidas nestes autos, desde o interrogatório dos acusados até as testemunhas de Unidade, não paira a menor sobra de dúvida que os acusados devam ser responsabilizados administrativamente, eis que, capitaneados pelo Dr. Silvio do Nascimento, que a pretexto de investigar suposta quadrilha de 'arareiros' liderados pela vítima Arlindo Júnior, conseguiu a prisão temporária deste, deixando-o preso por quase três dias na cadeia do 41º DP, em condições subumanas e praticamente não adotou uma providência de polícia judiciária ..."; fls. 89 e 90) e do Venerando Acórdão suso mencionado e com excertos dele neste decisum anteriormente transcritos.
Ora, prova tem de versar sobre fato controvertido, mas aqui o fato pertinente ao dano material em si foi admitido pela ré mesma. Repito: PELA RÉ. 
E NÃO SE O REFUTOU NA ESFERA CRIMINAL. É DIZER: O QUE DECIDIDO RESTOU NA ESFERA ADMINISTRATIVA NÃO FOI DESMENTIDO E NEM MESMO TIDO FOI POR DUVIDOSO OU INCERTO.
Não pode A RÉ, em Juízo, negar o fato embora o tenha empregado, invocado, utilizado, destacado, enfim, usado ? ELA, A RÉ ? para DECIDIR pela demissão de seus policiais civis.
Seria incoerente. 
Seria ilógico. 
Seria imoral. 
Seria litigar de má-fé. 
Seria, aliás, dizer: o ato de demissão a bem do serviço público é provido de atributos como a presunção de legalidade e legitimidade, mas aqui, neste processo, pode ser desconsiderado. Ilógico. 
Seria dizer: o que lá restou decidido não precisa aqui necessariamente prevalecer. Seria atentar contra a segurança jurídica.
Destarte, não remanescem dúvidas quanto a (i) ter sido o coautor Arlindo vítima de falsa imputação de prática criminosa, (ii) o que redundou em sua ilegal prisão temporária, (iii) restando envolvida na trama sua esposa e coautora Rosely (iv) com extorsão de dinheiro (10.000 dólares norte-americanos) junto a ela e ao próprio coautor Arlindo a pretexto de ser quantia a ser paga para que fosse o primeiro solto.
III ? DA COISA JULGADA ADMINISTRATIVA
De se notar que, demitidos que foram servidores públicos policiais civis pela ré em face dos mesmos fatos ocorridos com os autores em que se embasa a demanda, tal qual frisado já foi, não pode remanescer dúvida de que a ré não pode, aqui e agora, desconsiderá-los pelas razões suso expostas e que acabam para convergir sobre aludidos fatos (ainda que a expressão em si seja tecnicamente incorreta) para a chamada coisa julgada administrativa, conforme alhures se expôs, mutatis mutandis:
"Restou consolidado, em consonância com nossa Carta Política de 1988, que não existe coisa julgada em seu aspecto técnico na esfera do direito administrativo, mas somente na órbita do Poder Judiciário.
O tema gerou durante muito tempo grande controvérsia na doutrina e jurisprudência pátria, entretanto, restou consolidado, em consonância com nossa Carta Política de 1988, que não existe coisa julgada em seu aspecto técnico na esfera do direito administrativo, mas somente na órbita do Poder Judiciário. 
A coisa julgada administrativa, desse modo, na esteira do eminente doutrinador José dos Santos Carvalho Filho, significa tão-somente que determinado assunto foi decidido definitivamente na via administrativa, embora possa sê-lo na via judicial. 
Os autores costumam apontar que o instituto tem o sentido de indicar mera irretratabilidade dentro da administração, ou a preclusão da via administrativa para o fim de alterar o que foi decidido por órgãos administrativos.
Entendemos que, muito ainda há o que se discutir e aprofundar, e sobre isso abordaremos pontos de vista que tempera entendimentos que há muito se concretizou, afastada a ousadia de querer esgotar o tema.
É cediço que existem dois grandes sistemas administrativos no direito mundial: o Sistema Inglês e o Sistema Francês. 
O sistema administrativo é aquele regime adotado pelo Estado para o controle dos atos administrativos quando surgem controvérsias ou divergências acerca da legalidade ou ilegitimidade dos mesmos, praticados pelo Poder Público. 
O sistema Francês, também denominado contencioso administrativo, é aquele em que há uma vedação de conhecimento pelo Poder Judiciário de atos da Administração Pública, ou seja, qualquer litígio que ocorra no seio da Administração Pública será dirimido pelos próprios órgãos de índole administrativa. Nesse sistema, conforme afirmam Vicente Paulo & Marcelo Alexandrino há uma dualidade de jurisdição: a jurisdição administrativa (formada pelos tribunais de natureza administrativa, com plena jurisdição em matéria administrativa) e a jurisdição comum (formada pelos órgãos do Poder Judiciário, com a competência de resolver os demais litígios). (1) O sistema Inglês, também denominado de sistema de jurisdição única ou sistema do controle judicial, é aquele adotado no Brasil, em que todos os litígios, administrativos ou não, podem ser dirimidos pelo Poder Judiciário.
Nesse sistema, o Poder Judiciário, seria aquele único competente para dizer o direito no caso concreto conferindo definitividade ao julgado.
Todos os litígios, administrativos ou de caráter privado, são sujeitos à apreciação da Justiça comum, vale dizer, a que é composta de juízes e tribunais que integram o Poder Judiciário. 
Esse sistema foi inclusive estabelecido e elevado ao status de cláusula pétrea, estando consubstanciado no art.5º, inciso XXXV da Constituição da República, dispondo, 'in verbis': 'a lei não excluirá da apreciação do Poder Judiciário lesão ou ameaça a direito'.
Esse dispositivo traz o conhecido princípio da inafastabilidade da tutela jurisdicional ou do acesso à justiça, que dispõe que inexiste a obrigatoriedade de esgotamento da instância administrativa para que a parte possa acessar o Judiciário. Não pode haver esse obstáculo ao princípio do livre acesso ao poder judiciário.
Nessa esteira desses pensamentos, como o ordenamento jurídico pátrio adotou o sistema de jurisdição única, somente poderia existir coisa julgada no âmbito do Poder Judiciário, pois, sempre que o administrado entender que houve lesão a direito seu, poderá recorrer ao Poder Judiciário, antes ou depois de esgotada a via administrativa.
Segundo Alexandre Freitas Câmara, a coisa julgada se divide em dois aspectos: 
a) coisa julgada formal ? a imutabilidade da sentença. Seria comum a todas as sentenças. Quando a sentença se torna irrecorrível ela transita em julgado formando a coisa julgada formal.Tem alcance limitado ao próprio processo onde foi proferida a sentença, impedindo que naquele feito se reabra a discussão já encerrada com o esgotamento dos recursos que podiam ser interpostos.
b) coisa julgada material ? a imutabilidade dos seus efeitos. Só poderia se formar nas sentenças de mérito (definitivas). À coisa julgada formal se acrescentaria ainda a imutabilidade dos efeitos da sentença (declaratórios, constitutivos, condenatórios), e a esta imutabilidade dos efeitos é que se daria o nome de coisa julgada material.
Portanto, repise-se, como sempre é possível recorrer ao Judiciário, a 'coisa julgada administrativa', ou seja, as questões decididas em processos administrativos, não fechariam as portas para o lesado provocar o Poder Judiciário, para aí sim, dar efeitos de imutabilidade à sua questão fazendo surgir a coisa julgada. 
Entretanto, tal entendimento deve ser analisado 'cum grano salis', pois, esse entendimento há anos sedimentado só serve para analisar sob a ótica do administrado, ou seja, do pólo mais fraco da relação entre o administrado e o 'ius imperium' estatal.
Uma das principais características das relações jurídicas estabelecidas pelo Direito Público é justamente a existência de uma desigualdade jurídica entre os pólos dessas relações. Como o Estado representa a vontade da coletividade, sempre primando pelo interesse público primário ou secundário, deve, em conflito com interesses meramente individuais, sobrepujá-lo, respeitados, evidentemente, os direitos e garantias fundamentais trazidos de forma expressa ou tácita pela Constituição da República.
Portanto, quando o administrado sucumbe em um processo administrativo, em se sentindo lesado em seu direito, pode provocar o Poder Judiciário, para que este confirme ou não o teor de suas irresignações. 
Entretanto, o mesmo não ocorre com a Administração Pública. Quando confere direito ao administrado, reformando ou anulando sua própria decisão, pelo princípio da autotutela, não pode, posteriormente, pelo mesmo ou outro órgão, mesmo que hierarquicamente superior, partir para o Poder Judiciário a fim de que o mesmo reforme ou anule a sua própria decisão, surgindo aí, o que entendemos como coisa julgada administrativa.
Portanto, quando a Administração Pública confere, através de um devido processo administrativo, direito a certa pessoa, não pode posteriormente partir para via jurisdicional no intuito de reformar sua decisão. 
Isto ocorre porque, sendo a decisão administrativa de autoria do próprio Poder Público, não seria justo permitir que a despeito de todo poder que lhe é conferido para rever seus atos no âmbito da própria administração, como uma autotutela do Estado, a mesma ainda pudesse recorrer ao Poder Judiciário para anular uma decisão administrativa proferida a favor do administrado. 
Caso fosse possível, geraria verdadeira insegurança jurídica do indivíduo, que apesar de ter tido decisão favorável no processo administrativo, verá proposta contra si nova demanda, só que agora perante o judiciário. 
Em sendo assim, de nada serviria o processo administrativo, restando reconhecer a impossibilidade da Administração Pública ingressar em juízo para recorrer de uma decisão administrativa, ou seja, reconhecer a existência da coisa julgada administrativa, ou ainda, do efeito vinculante da decisão administrativa para a Administração Pública, independente do ordenamento jurídico estar disciplinado por princípios que consagram direitos como o livre acesso ao judiciário ou a ampla defesa. 
Até porque tais princípios consistem nas garantias constitucionais do indivíduo, na segurança do administrado de que seus direitos não serão violados mesmo diante de todo poder conferido a Administração Pública, como a tríplice função do Estado, já que quem cria e aplica as leis, ao mesmo tempo, julga as lides delas decorrentes.
...
Conclusão
Com efeito, sem a pretensão de esgotar o assunto objeto do presente estudo, mas apenas no intuito de fomentar reflexões sobre o tema, pode-se concluir que:
Nosso ordenamento jurídico pátrio adotou o sistema da jurisdição única em que qualquer controvérsia pode ser dirimida pelo administrado provocando o Poder Judiciário, existindo anteriormente ou não um processo administrativo. 
Entretanto, somente o administrado pode utilizar-se das vias judiciais para rever atos administrativos, pois a Administração Pública possui o poder da Autotutela podendo rever de ofício seus atos conforme entenda que o anterior não atendia ao interesse público. 
Mas como esse poder de autotutela não é ilimitado, encontrando anteparo na prescrição e decadência; bem como nos princípios da segurança jurídica, da confiança, da estabilização das relações jurídicas, no ato jurídico perfeito e no direito adquirido, a Administração Pública não poderá revê-los, tornando-se assim imutáveis. 
Nesses casos como a Administração Pública não pode partir para o Judiciário nem rever suas próprias decisões, tais decisões, em prol dos administrados, tomadas em processo administrativo, estão protegidas pelo manto da coisa julgada administrativa, tornando-se definitivamente imutáveis" (Eduardo Fiorito Pereira, A coisa julgada administrativa para a Administração Pública).
IV  DA RESPONSABILIDADE CIVIL DA RÉ
Sendo estes os fatos a considerar, indubitável é terem os autores sofrido dano moral, não só por ter-se-lhe imputado (coautor Arlindo) falsamente prática de crime mas porque de tal falsa imputação resultou até mesmo cerceio de sua liberdade  recolhido foi à prisão por ordem judicial -, ficando, ainda, agravada a situação pela extorsão perpetrada em face dele e de sua esposa e aqui coautora, vindo esta a sofrer, por tais ocorrências, abalo sério em sua própria saúde mental e psicológico-emocional.
Dano moral cuja ocorrência, portanto, é inegável, já que se o tem mesmo como caracterizado in re ipsa, mesmo porque, segundo escólio de Yussef Said Cahali, caracteriza-se o dano moral ?... pelos seus próprios elementos; portanto, 'como a privação ou diminuição daqueles bens que têm um valor precípuo na vida do homem e que são a paz, a tranqüilidade de espírito, a liberdade individual, a integridade física, a honra e os demais sagrados afetos e se classificando, assim, em dano que afeta a 'parte social do patrimônio moral' (honra, reputação etc.) e dano que molesta a 'parte afetiva do patrimônio moral' (dor, tristeza, saudade etc.); e dano moral que provoca direta ou indiretamente dano patrimonial (cicatriz deformante etc.), e dano moral puro (dor, tristeza etc.)? (Dano Moral, RT, 2ª ed., 1998, pág. 20; destaques em negrito nossos).
E, deveras, conforme prelecionou o saudoso professor Carlos Alberto Bittar, "na concepção moderna da teoria da reparação de danos morais prevalece, de início, a orientação de que a responsabilização do agente se opera por força do simples fato da violação. Com isso, verificado o evento danoso, surge, 'ipso facto', a necessidade de reparação, uma vez que presentes os pressupostos de direito. Dessa ponderação, emergem duas conseqüências práticas de extraordinária repercussão em favor do lesado: uma é a dispensa da análise da subjetividade do agente; outra, a desnecessidade de prova de prejuízo em concreto (...) O dano existe no próprio fato violador, impondo a necessidade de resposta, que na reparação se efetiva. Surge 'ex facto', ao atingir a esfera do lesado, provocando-lhe as reações negativas já apontadas. Nesse sentido é que se fala em 'damnum in re ipsa'. Ora, trata-se de presunção absoluta, ou 'iuris et de iure', como a qualifica a doutrina. Dispensa, portanto, prova em contrário. Com efeito, corolário da orientação traçada é o entendimento de que não há que se cogitar de prova de dano moral. Não cabe ao lesado, pois, fazer demonstração de que sofreu, realmente, o dano moral alegado" (Reparação Civil por Danos Morais, Ed. RT, 1993, pp. 202-204). 
Sérgio Cavalieri Filho preleciona, por sua vez, que, ?... por se tratar de algo imaterial ou ideal a prova do dano moral não pode ser feita através dos mesmos meios utilizados para a comprovação do dano material. Seria uma demasia, algo até impossível, exigir que a vítima comprove a dor, a tristeza ou a humilhação através de depoimentos, documentos ou perícia; não teria ela como demonstrar o descrédito, o repúdio ou o desprestígio através dos meios probatórios tradicionais, o que acabaria por ensejar o retorno à fase da irreparabilidade do dano moral em razão de fatores instrumentais.  Em outras palavras, o dano moral existe 'in re ipsa'; deriva inexoravelmente do próprio fato ofensivo, de tal modo que, provada a ofensa, 'ipso facto' está demonstrado o dano moral à guisa de uma presunção natural, uma presunção 'hominis' ou 'facti', que decorre das regras de experiência comum? (Programa de Responsabilidade Civil, Malheiros, 2ª ed., 2000, págs. 79-80).
Pois bem, por contexto como o exposto, resta certo o dano moral causado aos autores para o qual estes mesmos não deram causa e, por corolário, não têm eles de suportar suas conseqüências danosas, antes cabendo à ré Fazenda Pública do Estado de São Paulo arcar com elas na forma de indenização, ex vi do art. 37, § 6º, da Lei Magna Federal, in verbis: ?As pessoas jurídicas de direito público e as de direito privado prestadoras de serviços públicos responderão pelos danos que seus agentes, nessa qualidade, causarem a terceiros, assegurado o direito de regresso contra o responsável nos casos de dolo ou culpa?.
Configurado está, ainda, o dano moral, inclusive quanto à honra dos autores no aspecto subjetivo, já que, ?assim como o homem tem direito à integridade de seu corpo e de seu patrimônio econômico, tem-no igualmente à indenidade do seu amor-próprio (consciência do próprio valor moral e social, ou da própria dignidade ou decoro) e do seu patrimônio moral ? (Yussef Said Cahali, Dano Moral, obra cit., pág. 288; destaque em negrito nosso). E prosseguindo o autor, preleciona: ?Dignidade e decoro são os aspectos da honra que está em nós. É sutil a diferença entre uma e outro: dignidade é o sentimento da nossa própria honorabilidade ou valor moral; decoro é o sentimento, a consciência de nossa respeitabilidade pessoal? (obra cit., págs. 297-298).
Além disso, ?os danos morais podem ser das mais variadas espécies. Os principais citados pela doutrina são os que trazem prejuízo: à reputação, à integridade física, como o dano estético, ao direito moral de autor, ao direito de uma pessoa ao nome, às convicções de alguém, às pessoas que a vítima do dano tem afeto, como por exemplo a morte de um filho, à integridade da inteligência, à segurança e tranqüilidade, à honra, ao cônjuge por aquele que ocasionou o divórcio, à liberdade, aos sentimentos afetivos de qualquer espécie, ao crédito, etc.? (Tereza Ancona Lopez de Magalhães, O Dano Estético, RT, 1980, pág. 8; destaques em negrito nossos).
Forçoso é, pois, concluir que houve fato lesivo imputável à ré causador de dano moral aos autores que têm direito a ser por conta dele reparado e, de fato, "a partir do advento da Constituição Federal de 1988, o dano moral passou a contemplar nova feição e maior dimensão, até pela singela razão de que a dignidade da pessoa humana foi consagrada na atual Constituição como um dos fundamentos do Estado Democrático de Direito (art. 1º, inciso III). Assim, o direito à honra, à imagem, ao nome, à intimidade, à privacidade ou a qualquer outro direito da personalidade, todos estão englobados no direito à dignidade, verdadeiro fundamento e essência de cada preceito constitucional relativo aos direitos fundamentais. Demais disso, tenho que o dano moral, como prática atentatória aos direitos da personalidade, traduz-se num sentimento de pesar íntimo da pessoa ofendida, capaz de gerar-lhe alterações psíquicas ou prejuízos à parte social ou afetiva de seu patrimônio moral. Nessas condições, torna-se a meu ver difícil senão mesmo impossível em certos casos a prova do dano, de modo que me filio à corrente que considera estar o dano moral 'in re ipsa', dispensada a sua demonstração em juízo? (TJRS, Ap. 70006339907, 6ª Câm. Cível, Rel. Des. Carlos Alberto Álvaro de Oliveira, v.u., j. 3.12.03).
V  DA INDENIZAÇÃO
No tocante ao valor indenizatório, sabe-se que o pagamento de indenização por dano moral não possui natureza reparatória, pois não tem idoneidade para repor o patrimônio jurídico da pessoa que o sofreu, mas apenas visa dar-lhe uma compensação pelo sofrimento acarretado pela conduta culposa ou dolosa de outrem. Não há, assim, critério objetivo que permita a fixação do quantum indenizatório, visto que não se pode aferir a extensão de um dano moral tal como se faz quanto aos danos materiais, embora, por vezes, o legislador o arbitre, como, verbi gratia, o fez na vigente Lei de Imprensa, adotando-se, assim, um sistema tarifado.
No mais das vezes, contudo, não é o que ocorre, sendo omissa a lei a respeito, sobre o que, sobre esta vexata quaestio, ponderou Caio Mário da Silva Pereira que ?Na ausência de um padrão ou de uma contraprestação, que dê o correspectivo da mágoa, o que prevalece é o critério de atribuir ao juiz o arbitramento da indenização? (Responsabilidade Civil, Forense, 5ª ed., 1994, n. 252, pág. 318), arbitramento este que há de atender dois fatores: ?... I) punição ao infrator pelo fato de haver ofendido um bem jurídico da vítima, posto que imaterial; II) pôr nas mãos do ofendido uma soma que não é o pretium doloris, porém o meio de lhe oferecer a oportunidade de conseguir uma satisfação de qualquer espécie, seja de ordem intelectual ou moral, seja mesmo de cunho material (Mazeud e Mazeud, ob. cit., n. 419; Alfredo Minozzi, Danno non patrimoniale, n. 66) o que pode ser obtido 'no fato' de saber que esta soma em dinheiro pode amenizar a amargura da ofensa e de qualquer maneira o desejo de vingança? (obra cit., pág. 317).
Como quer que seja, ainda que não exista critério objetivo para a fixação do quantum, em hipótese alguma, o valor será fixado a ponto de constituir fonte de enriquecimento.
De outro lado, doutrina e jurisprudência tem acentuado que, em se cuidando de dano moral, a indenização deve ser arbitrada, considerando-se a condição do lesado e do agente, assim como as peculiaridades de cada caso.
In casu, houve conduta gravíssima de agentes públicos da ré Fazenda Pública do Estado de São Paulo em detrimento dos autores, conduta esta caracterizada mesma como crime doloso (concussão) e que redundou em fatos de imensa repercussão sobre a vida destes últimos: cerceio de liberdade, imputação falsa de crime, extorsão, abalo extremo face à incerteza da condição e do próprio futuro pertinentes ao coautor Arlindo, recolhido que fora à prisão.
E mais: fatos ocorridos por agentes policiais que deveriam exatamente fazer o oposto - proteger os autores de qualquer investida criminosa. 
E não se olvide que, como agentes policiais que eram, tinham em si poder de fato e mesmo de direito de imensa extensão, tanto que redundou o seu espúrio exercício até mesmo na manipulação indevida do aparato jurisdicional e, como se não bastasse, no amedrontamento dos autores antes e durante o recolhimento do coautor Arlindo na prisão, tanto que se teve sucesso na extorsão levada a efeito em detrimento dele e de sua esposa, a coautora Rosely.
Por conta de tais aspectos, fixa-se a indenização pelo dano moral para o coautor Arlindo em R$ 145.000,00 e para a coautora Rosely em R$ 90.000,00.
Cabe à ré, também, indenizar os autores da quantia de que foram privados pela extorsão levada a efeito e que se exauriu mesmo (10.000 dólares norte-americanos ou, conforme cotação do dólar norte-americano em 19 de janeiro de 1998, data do fato  fls. 97 -, R$ 11.200,00  cotação a R$ 1,12).
VI - DA CORREÇÃO MONETÁRIA E DOS JUROS DE MORA
Quanto à atualização monetária, o crédito a ser reconhecido pelo acolhimento da ação na forma a ser ao final consignada no dispositivo desta sentença tem de ser corrigido segundo tabela prática para atualização monetária de débitos judiciais do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo.
Ocorre que há duas tabelas.
Uma delas não considera e outra considera a Lei Federal n. 11.960/09, a qual alterou o art. 1o-F da Lei n. 9.494/97, estes introduzido pelo art. 4o da Medida Provisória n. 2.180-35/01, e que se aplica a débitos contra a Fazenda Pública. A respeito, veja-se a redação do dispositivo legal em comento: "nas condenações impostas à Fazenda Pública, independentemente de sua natureza e para fins de atualização monetária, remuneração do capital e compensação da mora, haverá a incidência uma única vez, até o efetivo pagamento, dos índices oficiais de remuneração básica e juros aplicados à caderneta de poupança".
É inaplicável aqui esta segunda tabela, porquanto a Lei Federal n. 11.960/09 é manifestamente inconstitucional quanto a mandar corrigir débitos contra a Fazenda Pública pelo índice aplicável às cadernetas de poupança, definido legalmente como sendo a Taxa Referencial, pois esta é imprestável para tal desiderato, daí que, em realidade, se acaba por seu teor por aniquilar as condenações impostas contra aquela já transitadas em julgado e traz efeito prático de confisco (com violação ao direito de propriedade).
Com efeito, a respeito, repisam-se os fundamentos que vem este Juízo adotando reiteradamente em casos similares quanto à matéria em comento, in verbis:
"Referentemente à atualização monetária, tratando-se esta de instrumento que nada acrescenta, mas apenas recompõe o valor nominal da moeda solapado pela inflação, deve ser aplicado o índice que reflita essa desvalorização.
A TR ? Taxa Referencial, adotada para a caderneta de poupança, poderá ou não cumprir tal função. Atualmente e há muito, tal não ocorre, ao contrário do INPC (IBGE).
Com efeito, os índices acumulados em 2009 para a TR foram de reles 0,7090%, mas para o INPC foram de 4,11%.
Já para o ano de 2010, para a TR (até novembro), 0,5473%, e para o INPC (até outubro), 4,75%.
Ocorre que o quadro atual de cumprimento dos precatórios pode ser definido em apenas uma palavra: caótico.
Paga-se, não se sabe quando. Mas o quando, seguramente, será daqui a muitos anos.
É certo, pois, que, a prevalecer a TR, o crédito exeqüendo deixará de existir ou passará a ter ínfimo valor, já a correção acumulada no período ? longo, muito longo, além de incerto, mas seguramente longo ? será ínfima, mas a inflação acumulada será muito maior.
Tão ínfima que, se hoje se pode com ele adquirir, suponha-se, três carros de luxo, quando do pagamento, quando muito, se adquirirão algumas bicicletas (não mais que três) dos modelos mais simples, compreenda-se.
O que se percebe, pois, é que a Lei Federal n. 11.960/09 ? no ponto em comento - não é mais do que instrumento vergonhoso de aniquilamento dos direitos subjetivos reconhecidos em condenação transitada em julgado, fazendo tábula rasa das decisões tomadas no âmbito do Poder Judiciário.
E a Emenda Constitucional n.62/09 segue a mesma conclusão.
E há de acrescer: tanto a dita lei federal como a referida emenda constitucional não são mais do que instrumentos destinados a favorecer o Estado não obstante ua gritante postura de não pagar no tempo devido, ou seja, foram feitas para ainda mais aprofundar a iniquidade, a injustiça, a imoralidade, já premiam sua própria torpeza.
Tanto a lei como a emenda, pois, são como que prêmios à vergonha, ao não cumprimento acintoso de obrigações.
Deveras, correção não é plus, nada acrescenta, mas, quanto mais se demora para pagar, mais incidirá pela óbvia razão de que, não é porque não se pagou, que não há desvalorização da moeda pelo fenômeno inflacionário.
E o Estado não paga.
Simplesmente paga quando quer, se houver pagamento, ou como alhures se disse, ainda que em contexto diverso (FAM), trata-se de '... situação reconhecida e admitida pelo devedor, que só não paga porque não tem dinheiro ou porque não quer, trazendo para o Direito Público aquele provérbio devo, não nego; pago quando puder (embora em dívidas públicas parece ser mais usado o provérbio devo, não nego; pago quando quiser, ou. ainda, devo, não nego; pagará o próximo que vier. ou, ainda, devo, nego e pague quem quiser, que a prescrição -qüinqüenal ou do fundo de direito- se encarregará de extinguir o que devo' (TJSP, Ap. 523 079 5/1 -00, 13ª Câm. De Dir. Público, Rel. Des. Borelli Thomaz, v.u., j. 24.9.08).
O que fazer ?
Afinal, o Estado não paga, mas a dívida existe, é volumosa, algum dia terá de ser paga, sabe-se lá quando.
A solução foi das mais patéticas, não fosse trágica: subtraia-se a correção monetária.
O devedor sofre para receber se não morrer antes e se é que, vivo ainda, fará alguma diferença o receber.
Mas não bastava descumprir a regra constitucional de pagamento por precatório  no sentido de se o fazer até o final do exercício seguinte àquele em que, até 31 de julho, se o tenha apresentado.
Não bastava veicular sucessivas moratórias por meio de regras constitucionais, inclusive por emendas constitucionais.
Não.
Era preciso mais. Era preciso impor pagamentos por valores depreciados fortemente em termos de atualização monetária. Conseguiu-se por lei e até por emenda constitucional. Quer-se, agora, o beneplácito jurisdicional.
Ora, nada adiante dizer que age o Estado para premiar sua própria torpeza, já que, se não deixa de pagar, paga quando quer, mas, quando pagar, poderá fazê-lo com pseudo-correção, o que significa simplesmente não pagar ?
O Poder Judiciário deve aceitar, passivamente, tal postura a despeito do princípio constitucional da separação dos poderes ?
O Poder Judiciário deve aceitar, passivamente, mais este engodo aos credores do Estado que já levam anos para ver seus créditos reconhecidos e outros tantos, até muito mais, para receber algo se vierem a receber, não falecendo anteriormente a qualquer pagamento ?
Não, ao menos não por este Juízo.
Fossem os pagamentos feitos em dia, ainda que pelo sistema de precatório, até se poderia concluir coisa inversa. O prejuízo não seria gritante, obsceno.
E mais, endossar-se-iam a lei e a emenda como forma de ainda mais contribuir para a desindexação da economia, evitando-se alimentar a espiral inflacionária.
Mas não é esta a realidade e há décadas. O prejuízo será gritante, obsceno. Ou alguém tem a ilusão de que caderneta de poupança, algum dia, terá correção efetiva ?
Ora, quer-se desindexar a economia de correção sobre correção a alimentar viciosamente o círculo da inflação ? Faça-se-o, mas quando os precatórios forem pagos em dia.
Cabe ao Estado primeiro arrumar sua casa e depois ver-se livre de instrumentos que, até aqui, nada mais são do que necessários a impedir que o trabalho desenvolvido em milhares quando não em milhões de processos seja simplesmente jogado fora.
Pelo exposto, constata-se que ocorre, na espécie, o que Maria Helena Diniz chama de 'antinomia de conteúdo, seja da espécie antinomia de princípios (desarmonia numa ordem jurídica pelo fato de dela fazerem parte diferentes idéias fundamentais), seja da espécie valorativa (no caso de o legislador não ser fiel a uma valoração por ele próprio realizada)' (Curso de Direito Civil, vol. I, Saraiva, 24ª ed., 2007, pág. 87). 
Aplicar, pura e simplesmente, o critério da Lei Federal n. 11.960/09 poderá acarretar e acarretará o total desvirtuamento do instituto da correção monetária, presente ainda a inflação. Em conseqüência, a atualização monetária será feita nos termos da tabela prática do Tribunal de Justiça, exceto quando esta adotar a TR, hipótese em que incidirão os índices do INPC.
Assim se decide, repita-se, porque a atualização monetária nada mais representa do que mero instrumento de atualização do valor nominal expresso em moeda e, portanto, deve ser aplicado índice que reflita a desvalorização da moeda, provocada pelo fenômeno da inflação, sob pena de, inclusive, restar afetada a coisa julgada material, já que, se, pela condenação transitada em julgado, estiver ao jurisdicionado garantido receber 100, mas, ao ser executado tal valor, venha a receber 90, 80, 70 ou menos, por óbvio que estará violada a coisa julgada material.
E inegavelmente a aplicação da TR ofenderia o princípio da coisa julgada, dado seu histórico de índices e metodologia de cálculo, pois o desafortunado credor da Fazenda Pública, além de ter de aguardar o pagamento por meio do precatório, se conseguir sobreviver e não sobrevierem, ainda e a agravar-lhe a situação, outros 'calotes constitucionais' (moratórias e pagamentos parcelados), não irá receber o valor representado no título executivo judicial".
O quanto exposto foi se reflete mesmo pela comparação das tabelas de correção editadas no âmbito do Poder Judiciário bandeirante, já que, verbi gratia, o índice de correção, naquela que considera a Lei Federal n. 11.960/09, para o mês de abril de 2011, é 41,404398, mas o índice para a mesma competência, na tabela que não a considera, é 45,130233.
Ora, a diferença denota, cristalinamente, o efeito nefasto que está tendo a Lei Federal n. 11.960/09, mormente se for considerado o período prolongado de pagamento dos créditos pela Fazenda Pública ? anos e anos.
E apenas para exemplificar, suponha-se um valor de R$ 12.000.000,00 para o mês de junho de 2009 ? último mês em que se aplicou a correção mesmo para débitos contra a Fazenda Pública sem uso da TR ? quando o índice para as duas tabelas é o mesmo (como o são todos os anteriores), a saber, 40,780757.
Se for feita a correção de dito valor para abril de 2011 pela tabela que considera a Lei Federal n. 11.960/09, o valor chega a R$ 12.183.510,37, mas se a correção ocorrer pela tabela que não considera aquela lei, chega a R$ 13.279.861,28.
A diferença é de mais de R$ 1.000.000,00.
Veja-se: fez-se o cálculo como exemplo para correção a contar da vigência da Lei Federal n. 11.960/09 e segundo elevado valor para dar a exata dimensão do que é a Lei Federal n. 11.960/09 em termos de perda de poder aquisitivo, o que, obviamente, se dará com qualquer valor creditório a manter-se a TR como fator de correção, visto que nada, absolutamente nada, indica que haverá mudança nos fatores considerados, até porque esta desproporção da TR face aos índices mais comuns de medição inflacionária vem se repetindo há anos.
Neste passo, considere-se que o montante devido pago será - se for caso de precatório - sabe-se lá quando, mas certamente depois de muitos anos, ou seja, perda imensa haverá, esvaziando o sentido da condenação, o que, por óbvio, não pode ser tolerado por este Juízo.
Enfim, inconstitucional como é na forma como redigido está o dispostivo legal suso transcrito, efeitos não gera para quaisquer fins, inclusive para o de vincular a correção de débitos em desfavor da Fazenda Pública (em sentido lato) como in casu.
E mais, porque o índice legal objurgado aqui é capaz de esvaziar o conteúdo econômico da condenação ora imposta, nulificando seus efeitos, é impossível de ser adotado para fins de não incorrer-se em verdadeira contradição: satisfaz-se nominalmente o valor, mas, pela perda inflacionária, anula-se-lhe qualquer utilidade.
Este aspecto é de abordagem crucial para não dar ao julgado cumprimento impróprio segundo teor que venha a ser explorado de forma imoral - e o princípio da moralidade é de magnitude constitucional em matéria de direito administrativo (art. 37, caput, da Lei Magna Federal) - pela ré.
E para reforço do exposto, colaciono as ponderações sobre tal temática alhures feitas de forma percuciente como é característico de seu autor, in verbis:
"4. Caderneta de poupança. A caderneta de poupança é uma forma de investimento de pessoas físicas e jurídicas e configura um importante instrumento macroeconômico e de política governamental; atende às regras dessa política e segue as regras do mercado financeiro, de todo desvinculadas do sistema judiciário e da recomposição de direitos inerente ao sistema jurídico. A falta de simetria e a diferença de objetivos da política financeira e das decisões judiciais demonstram a inadequação, para não dizer o perigo, de vinculação do sistema judiciário a sistema de nós desconhecido e que segue outras regras. Como exemplo da diferente perspectiva presente e futura e da ilusão (para o jurista) da taxa nominal de remuneração básica e juros, cito artigo de Fábio Gambiagi publicado no jornal Valor Econômico de 12-7-2010, obtido em http://clippingmp.planejamento.gov.br/cadastros/noticias /2010/7/12/poupanca-proposta-para-2011:
'Poupança: proposta para 2011
Um tema que deverá atrair as atenções do próximo governo é a questão da remuneração da caderneta de poupança. Este artigo visa dar elementos de julgamento para essa decisão. É notável a incapacidade do governo e da oposição de se colocarem de acordo em torno de um tema que, em um país com certo grau de consenso, deveria ser objeto de entendimento. No Brasil, o assunto virou objeto de uma "mise-en-scène" política, onde todos - governo e oposição - têm sua parcela de responsabilidade.
É preciso reconhecer o óbvio: pretender que na próxima década os juros caiam na ponta final, sem que toda a estrutura de custo de captação se adapte a isso, não faz sentido. Reduzir os juros do tomador, sem que diminua a taxa paga ao aplicador, é uma equação que nem Macunaíma consegue resolver. O país precisa ter uma estrutura de captação financeira mais barata, condizente com as taxas reais que se deseja ter na ponta dos empréstimos. A tabela ajuda a dimensionar melhor a questão.
Os números mostram como as posições polares que foram defendidas há algum tempo, no debate entre o governo e a oposição em torno do tema da caderneta de poupança, passaram, em ambos os casos, bastante longe da verdade. O governo tentou vender na época a ideia de que os juros reais da caderneta teriam sido 'preservados', quando a rigor eles vinham caindo drasticamente depois de 2006. Por sua vez, a oposição agiu como se até então os juros reais tivessem sido sempre de 6% e o presidente Lula quisesse reduzi-los - esquecendo que, na verdade, eles nunca foram de 6% nos últimos 10 anos e, o que é mais grave, que, para ser precisos, foram até mesmo negativos exatamente quando a atual oposição era governo. Nesse ponto, caro leitor, não tenha dúvidas: todo o espectro político pecou muito, tecnicamente, nesse debate.
O que o país precisa é deixar o cinismo político de lado e caminhar para uma solução racional dessa questão. Quais são os pontos básicos? Há dois que são especialmente importantes. O primeiro, que a ideia de que os juros de 0,5% por mês adicionais à TR são "reais" não passa de uma ficção, há muitos anos. E o segundo, de que se o objetivo é ter, em algum momento futuro, uma Selic real, no limite, de 2% ou 3% anuais, todos os juros da economia têm que cair. Supor que o cidadão-eleitor é incapaz de entender isso é fazer pouco da inteligência alheia. Isto posto, há que se partir para uma solução integral. Cabe lembrar, como parâmetro de referência, que em 2010 deveremos ter uma TR nominal próxima de 1%, implicando uma remuneração da caderneta de poupança de 7,2%, o que, para uma inflação prevista (IPCA) em torno de 5,5%, implicaria uma remuneração real da caderneta de poupança de 1,6%, o que comporia uma média real de 1,7% nos 10 anos de 2001 a 2010'.
5. O excerto desveste a realidade financeira. A remuneração básica da caderneta de poupança (a TR) será próxima de 1% para uma inflação prevista de 5,5% ao ano; em outras palavras, a nova lei prevê - em termos reais - uma correção monetária de aproximadamente 20% da taxa de inflação. É situação que se choca com a jurisprudência longeva do Tribunal de Justiça e do Superior Tribunal de Justiça, que sempre preservou a correta atualização monetária das condenações judiciais e em mais de uma ocasião determinou que, ao invés da inflação expurgada (como ocorreu nos planos econômicos, e como acaba de ser determinado pela 2a Seção do Superior Tribunal de Justiça em relação ao expurgo impingido à própria caderneta de poupança pelos planos Bresser, Verão, Collor I e Collor II). Essa é uma situação antiga. Retornando ao artigo de Fábio Gambiagi, a remuneração real da caderneta de poupança de 2001 a 2010, considerando a inflação, foi de 1,6% a 1,7% ao ano. Se a remuneração paga for alocada à correção monetária, os juros remuneratórios estão nesse patamar; se for alocada aos juros nominais de 6% ao ano, apenas 1% sobra para a atualização monetária do capital. Se a sugestão do economista for acatada, a remuneração da caderneta refletirá a queda dos juros na economia e cairá ainda mais, para 1% ou 1,2% ao ano. Acrescento que a taxa decorre da capitalização mensal que não será aplicada em juízo, tornando a remuneração mais baixa; e o investidor tem o beneficio adicional da isenção da correção monetária, que em algumas hipóteses não o acompanha em juízo, e da liquidez imediata do investimento, igualmente inexistente no processo. Essa evolução é demonstrada pelo histórico da remuneração da caderneta nos últimos cinco anos, como visto em www.poupex.com.br; o histórico demonstra que em praticamente nenhum mês a remuneração chegou a 0,6% ao mês, a demonstrar a absoluta insuficiência da remuneração em questão para compor a correção monetária e os juros de mora concedidos na sentença. O investidor aplica seu dinheiro na caderneta de poupança por opção, depois de sopesar os prós e os contras da decisão; mas essa opção não é dada à parte no processo. A sistemática trazida pela LF n° 11.960/09 é de todo inadequada à correção dos débitos e juízo e vai de encontro a longeva jurisprudência. Mesmo que se ultrapasse essa questão, em uma visão estritamente jurídica a lei esbarra na Constituição Federal e na Constituição Estadual. 
6. Correção monetária. A correção monetária é o próprio principal e tem a mesma natureza, conforme a expressão tão bem cunhada pela jurisprudência (a correção monetária não é um 'plus' que se acrescenta, mas um 'minus' que se evita); não depende de lei e sua aplicação não pode ser impedida pela lei. A LF n° 11.960/09 atrela a correção monetária à remuneração básica da caderneta de poupança; mas tal remuneração básica tem por base a política econômica do governo, não a desvalorização da moeda, e tem ficado próximo a zero nos últimos dois anos. A lei erra em dois pontos: um, ao aplicar um índice desvinculado da variação dos preços; outro, ao aplicar um índice que nada vem corrigindo. No que se refere a verbas devidas ao servidor público, a disposição ofende o art. 116 da Constituição Estadual, que prevê a correção monetária de vencimentos, vantagens ou qualquer parcela remuneratória paga com atraso de acordo com os índices oficiais aplicáveis à espécie [negrito nosso]; pois, como visto, a remuneração básica da caderneta de poupança não é um índice oficial de correção monetária. No que se refere às verbas devidas ao servidor e às demais verbas devidas pela administração, ao não corrigir o principal o Estado paga menos; confisca, portanto, parte do crédito do credor e ofende o direito de propriedade assegurado no art. 5o, 'caput' e inciso XXII da Constituição Federal. A lei é marota, pois dá com uma mão e tira com a outra: não impede que o juiz condene o Estado a corrigir o débito, mas manda que se aplique um índice que nada corrige" (TJSP, Ap. 990.10.079210-5, 10ª Câm. De Dir. Público, Rel. Des. Torres de Carvalho, v.u., j. 27.9.10).
E a elas acrescento outras expendidas também no âmbito do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo (e que acaba por fazer eco às reiteradas decisões tomadas já anteriormente por este Juízo sem que, em recursos vários, seja traçada linha alguma a respeito do tema da inconstitucionalidade senão que apenas se faz ? para fins de quase sempre decretar a reforma delas ? a invocação da jurisprudência formada em Corte Superior - Superior Tribunal de Justiça - sobre a aplicabilidade imediata ou não da Lei Federal n. 11.960/09 aos processos pendentes quando de seu início de vigência, o que nada tem a ver com o tema fulcral aqui examinado - a inconstitucionalidade da própria lei aludida no mandar aplicar a TR para fins de correção de débitos judiciais existentes contra a Fazenda Pública -, simplesmente deixado ao olvido, daí a importância do precedente abaixo colacionado por sua coragem no enfrentar o tema a par da solidez de seus fundamentos e precisão lapidar na análise feita acerca dele), in verbis:
"Inconstitucionalidade: Imprópria adoção da Taxa Referencial TR como padrão correcional 
Existem limites que ultrapassam as questões atinentes à competência que a produção legislativa deve observar. As 'leis' não podem afrontar as realidades físicas ou fáticas ou vetores ditados pelas ciências exatas. 
São noções básicas, ditadas pelo bom senso jurídico, mas que resultam descumpridas, mormente nos casos em que o editor primeiro da 'norma' é seu maior interessado, como no caso da Lei nº 11.960/2009, onde o Executivo concebeu o seu texto, pretendendo reduzir seu passivo judicial e administrativo. 
São as chamadas LEIS AUTORITÁRIAS, que se desprendem da realidade criando formas artificiais e inconcebíveis favorecimentos ao administrador desidioso, em flagrante agressão aos padrões da isonomia. 
Esta situação é facilmente evidenciada quando temos uma inflação real no ano de 2011 na marca de 6,6% ao ano e um índice da TR, para o mesmo período, na marca de 1,2079%.
Correção monetária é forma utilizada para anular ou reduzir os nefastos efeitos corrosivos da inflação sobre o capital, de forma que somente pode ser concebida a partir de uma 'cesta de produtos'. A elevação do valor destes produtos, considerada em um padrão médio, poderá indicar o percentual de correção do período. Várias cestas de produtos são oferecidas para orientar o mercado e os consumidores, neste propósito de mensurar a inflação. Qualquer uma dessas destas pode ser eleita legalmente. A 'taxa referencial', ao reverso, não guarda qualquer relação com o fenômeno inflacionário, sendo uma cesta de índices financeiros, retirados do mercado de capitais. Não se presta, evidentemente, para mediar a INFLAÇÃO, de forma que não pode ser utilizada como correção monetária e a ?lei? que elegeu a TR para tal mister, estará impregnada de inconsistência e flagrante inconstitucionalidade.
Aliás, a questão é pacífica no Supremo Tribunal Federal, que fincou posição única, consolidada em magnifico voto do Ilustre Ministro Moreira Alves, contendo mais de 190 laudas de puro saber jurídico:
'Ação Direta de Inconstitucionalidade 493-0/DF 
Rel. Min. Moreira Alves 
Julgado em 25/6/1992 
EMENTA: Ação direta de inconstitucionalidade. 1. Se a lei alcançar os efeitos futuros de contratos celebrados anteriormente a ela, será essa lei retroativa (retroatividade mínima) porque vai interferir na causa, que é um ato ou fato ocorrido no passado. 
2. (...) 
3. Ocorrência, no caso, de violação de direito adquirido. A taxa referencial (TR) não é índice de  correção monetária, pois, refletindo as variações do custo primário da captação dos depósitos a prazo fixo, não constitui índice que reflita a variação do poder aquisitivo da moeda. Por isso, não há necessidade de se examinar a questão de saber se as normas que alterem índice de correção monetária se aplicam imediatamente, alcançando, pois, as prestações futuras de contratos celebrados no passado, sem violarem o disposto no artigo 5º, XXXVI, da Carta Magna. 
4. Também ofendem o ato jurídico perfeito os dispositivos impugnados que alteram o critério de reajuste das prestações nos contratos já celebrados pelo sistema do Plano de Equivalência Salarial por Categoria Profissional. 
5. Ação direta de inconstitucionalidade julgada 
procedente (...)'.
Recentemente, em 2011, o Culto Ministro Carlos Ayres Britto, no julgamento da Ação Direita de Inconstitucionalidade da EC nº 62/2009 voltou a proclamar a inaptidão da TR como fator correcional, comprovando que o entendimento se mantém firme e operante, exigindo respeito e acatamento a seu conteúdo. Pouco importa o tempo decorrido, a inconstitucionalidade reconhecida pelo Ministro Moreira Alves, deve ser respeitada, dada a inexistência de qualquer alteração sobre os conteúdos envolvidos. A 'TR' continua a ser formada por índices financeiros e como tal, não pode medir a inflação ou o seu desgaste no capital. 
Abaixo, a contundência do voto do Ministro Carlos Ayres Britto:
'(...) 
34. O que determinou, no entanto, a Emenda Constitucional nº 62/2009? Que a atualização monetária dos valores inscritos em precatório, após sua expedição e até o efetivo pagamento, se dará pelo 'índice oficial de remuneração básica da caderneta de poupança'. Índice que, segundo já assentou este Supremo Tribunal Federal na ADI 493, não reflete a perda de poder aquisitivo da moeda. Cito passagem do minucioso voto do Ministro Moreira Alves: 
'Como se vê, a TR é a taxa que resulta, com a utilização das complexas e sucessivas fórmulas contidas na Resolução nº 1085 do Conselho Monetário Nacional, do cálculo da taxa média ponderada da remuneração dos CDB/RDB das vinte instituições selecionadas, expurgada esta de dois por cento que representam genericamente o valor da tributação e da 'taxa real histórica de juros da economia' embutidos nessa remuneração. Seria a TR índice de correção monetária, e, portanto, índice de desvalorização da moeda, se inequivocamente essa taxa média ponderada da remuneração dos CDB/RDB com o expurgo de 2% fosse constituída apenas do valor correspondente à desvalorização esperada da moeda em virtude da inflação. Em se tratando, porém, de taxa de remuneração de títulos para efeito de captação de recursos por parte de entidades financeiras, isso não ocorre por causa dos diversos fatores que influem na fixação do custo do dinheiro a ser captado.  
(...) 
A variação dos valores das taxas desse custo prefixados por essas entidades decorre de fatores econômicos vários, inclusive peculiares a cada uma delas (assim, suas necessidades de liquidez) ou comuns a todas (como, por exemplo, a concorrência com outras fontes de captação de dinheiro, a política de juros adotada pelo Banco Central, a maior ou menor oferta de moeda), e fatores esses que nada têm que ver com o valor de troca da moeda, mas, sim o que é diverso -, com o custo da captação desta'. 
35. O que se conclui, portanto, é que o § 12 do art.  100 da Constituição acabou por artificializar o conceito de atualização monetária. Conceito que está ontologicamente associado à manutenção do valor real da moeda. Valor real que só se mantém pela aplicação de índice que reflita a desvalorização dessa moeda em determinado período. Ora, se a correção monetária dos valores inscritos em precatório deixa de corresponder à perda do poder aquisitivo da moeda, o direito reconhecido por sentença judicial transitada em julgado será satisfeito de forma excessiva ou, de revés, deficitária. Em ambas as hipóteses, com enriquecimento ilícito de uma das partes da relação jurídica. E não é difícil constatar que a parte prejudicada, no caso, será, quase que invariavelmente, o credor da Fazenda Pública. Basta ver que, nos últimos quinze anos (1996 a 2010), enquanto a TR (taxa de remuneração da poupança) foi de 55,77%, a inflação foi de 97,85%, de acordo com o IPCA. 
36. Não há como, portanto, deixar de reconhecer a inconstitucionalidade da norma atacada, na medida em que a fixação da remuneração básica da caderneta de poupança como índice de correção monetária dos valores inscritos em precatório implica indevida e intolerável constrição à eficácia da atividade jurisdicional. Uma afronta à garantia da coisa julgada e, por reverberação, ao pronto princípio da separação dos Poderes. 
37. Certo que, bem pontuou o Advogado-Geral da União, o § 12 do art. 100 da Constituição Federal não se reporta à correção monetária já aplicada pelo Juízo competente. Trata, isto sim, de atualização dos valores constantes de ofícios requisitórios, após sua expedição e até a data do efetivo pagamento. Também correta a assertiva de que pode a lei, a fim de evitar 'dissensos jurisprudenciais e morosos debates acerca do índice a ser aplicado', fixar, desde logo, um índice oficial. Mas nem por isso deixa de haver violação à coisa julgada e à separação dos Poderes. Primeiro, porque de nada adianta o direito reconhecido pelo Judiciário ser corretamente atualizado até a data de expedição do precatório15, se, entre a expedição do requisitório e seu efetivo pagamento, pode ele (o direito) sofrer depreciação de 10, 20, 40%. 
Qualquer ideia de incidência mutilada da correção monetária, isto é, qualquer tentativa de aplicá-la a partir de um percentualizado redutor, caracteriza fraude à Constituição. Segundo, o que jaz à disponibilidade do legislador (inclusive o de reforma da Constituição) não é o percentual da inflação. Esse percentual, seja qual for, já estará constitucionalmente recepcionado como o próprio reajuste nominal da moeda. O que fica à mercê do poder normativo do Estado é a indicação de providências viabilizadoras de uma isenta aferição do crescimento inflacionário, tais como: a) o lapso temporal em que se fará a medida da inflação, compreendendo a data-base e a periodicidade; b) as mercadorias ou os bens de consumo que servirão de objeto de pesquisa para o fim daquela aferição, com o que se terá um índice geral, ou, então, um índice setorial de preços; c) o órgão ou entidade encarregada da pesquisa de mercado. Daí que um dado índice oficial de correção monetária de precatórios possa constar de lei, desde que tal índice traduza o grau de desvalorização da moeda. Principalmente se se levar em conta que o art. 97 do ADCT (acrescentado pela EC nº 62/2009) instituiu nova moratória de 15 (quinze) anos para pagamento de precatórios por Estados, Distrito Federal e Municípios. Do que resulta o óbvio: se a 'preservação do valor real' do patrimônio particular é constitucionalmente assegurada, mesmo nos casos de descumprimento da função social da propriedade (inciso III do § 4º do art. 182 e 'caput' do art. 184, ambos da CF), como justificar o sacrifício ao crédito daquele que tem a seu favor uma sentença judicial transitada em julgado? 
38. Com estes fundamentos, tenho por inconstitucional a expressão 'índice oficial de remuneração básica da caderneta de poupança', constante do § 12 do art. 100 da Constituição Federal, do inciso II do § 1º e do § 16, ambos do art. 97 do Ato das Disposições Constitucionais Transitórias'. 
Portanto, não há como se incorporar um padrão correcional que não corresponda a um índice inflacionário ou que não guarde qualquer relação direta com seus efeitos. Toca ao Judiciário proclamar este vício, corrigindo o legislador federal, para que este não mais imponha fator artificial em descompassado com a realidade. A inconstitucionalidade se presta para fazer banir o autoritarismo que impregna a Lei nº 11.960/2009, resgatando a moralidade e a veracidade que deve orientar a formação da norma jurídica, indicada como principio implícito no § 2º, da Constituição Federal" (TJSP, Ap. Ap. 0046880-42.2010.8.26.0053, 12ª Câm. de Dir. Público, Rel. Des. Venício Salles, v.u., j. 11.4.12).
Note-se, inclusive, que este último precedente remissão faz exatamente ao que discorreu o eminente senhor Ministro Ayres Britto, do Excelso Pretório, no voto por ele proferido na ADIN 4.357/DF.
Quanto aos juros de mora, devidos são a contar da data do fato (janeiro de 1998) por tratar-se in casu de responsabilidade civil extracontratual (e, de fato, "a jurisprudência desta Corte é pacífica no sentido de que os juros de mora incidem, desde o evento danoso, em casos de responsabilidade extracontratual, hipótese observada no caso em tela" in STJ, AgRg no AREsp 159.536/RS, 3ª T., Rel. Min. Sidney Benetti, v.u., j. 22.5.12, DJe 4.6.12) à taxa de 0,5% ao mês até 10 de janeiro de 2003 e, a partir daí, à taxa de 1% ao mês (visto que se não cuida aqui de vantagem de servidor público estadual, daí a inaplicabilidade aqui do art. 1º-F da Lei Federal n. 9.497/97 na redação da Medida Provisória n. 2.180-35/2001) até o início de vigência da Lei Federal n. 11.960/09 (já que esta eliminou a distinção até então vigente sobre tratar-se ou não de demanda a envolver interesses pecuniários de servidor público) quando se aplicará a taxa observada para as cadernetas de poupança segundo o princípio tempus regit actum, in verbis:
"PROCESSUAL CIVIL. EMBARGOS DE DIVERGÊNCIA. JUROS MORATÓRIOS. DIREITO INTERTEMPORAL. PRINCÍPIO DO 'TEMPUS REGIT ACTUM'.  ARTIGO 1º-F, DA LEI Nº 9.494/97. MP 2.180-35/2001. LEI nº 11.960/09. APLICAÇÃO AOS PROCESSOS EM CURSO. 1. A maioria da Corte conheceu dos embargos, ao fundamento de que divergência situa-se na aplicação da lei nova que modifica a taxa de juros de mora, aos processos em curso. Vencido o Relator. 2. As normas que dispõem sobre os juros moratórios possuem natureza eminentemente processual, aplicando-se aos processos em andamento, à luz do princípio 'tempus regit actum'. Precedentes. 3. O art. 1º-F, da Lei 9.494/97, modificada pela Medida Provisória 2.180-35/2001 e, posteriormente pelo artigo 5º da Lei nº 11.960/09, tem natureza instrumental, devendo ser aplicado aos processos em tramitação. Precedentes. 4. Embargos de divergência providos" (STJ, EREsp 1.207.197/RS, Corte Especial, Rel. Min. Castro Meira, v.u., j. 18.5.11, DJe 2.8.11); e
"ADMINISTRATIVO. CONTRATOS ADMINISTRATIVOS. PAGAMENTO REALIZADO PELA FAZENDA PÚBLICA COM ATRASO. JUROS MORATÓRIOS. APLICAÇÃO IMEDIATA DO ART. 406 DO NOVO CÓDIGO CIVIL. 1% AO MÊS. APLICABILIDADE A PARTIR DO NOVO CÓDIGO CIVIL. 1. Trata-se de pagamento efetuado com atraso pela Fazenda Pública decorrente de contrato efetuado pela administração que não se submete à regra do art. 1º-F da Lei n. 9.494/97, 'de modo que o regime de juros moratórios aplicável é aquele previsto no art. 406 do Código Civil, de seguinte teor: 'Quando os juros moratórios não forem convencionados, ou o forem sem taxa estipulada, ou quando provierem de determinação da lei, serão fixados segundo a taxa que estiver em vigor para a mora do pagamento de impostos devidos à Fazenda Nacional'. 2. Sendo assim, aplica-se o entendimento de que, à luz do princípio do 'tempus regit actum', os juros devem ser fixados à taxa de 0,5% ao mês (art. 1.062 do CC/1916), no período anterior à data de vigência do novo Código Civil (10.1.2003), e, em relação ao período posterior, nos termos do disposto no art. 406 do Código Civil de 2002, a partir do qual passou a vigorar a taxa aplicável para a mora do pagamento de impostos devidos à Fazenda Nacional, art. 161, § 1º, do CTN. 3. Recurso especial não provido" (STJ, REsp 1.223.045/RS, 2ª T., Rel. Min. Mauro Campbell Marques, v.u., j. 15.3.11, DJe 22.3.11).
VII  DA NÃO OCORRÊNCIA DE SUCUMBÊNCIA RECÍPROCA PARA FINS DE PAGAMENTO DE VERBAS SUCUMBENCIAIS
Em que pese não estar sendo acolhido o quantum indenizatório pleiteado, inexiste por tal aspecto o que tratar em termos de sucumbência maior dos autores ou mesmo em termos de sucumbência recíproca, já que, "na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca" (Súm. 326-STJ). 
VIII  DO DISPOSITIVO
Posto isto, julgo procedente em parte a ação proposta por Arlindo Julio de Souza Filho e Rosely Rudzevicius de Souza em face da Fazenda Pública do Estado de São Paulo para o fim de condenar a ré a pagar aos autores indenizações pelo dano moral de R$ 145.000,00 (coautor Arlindo) e de R$ 90.000,00 (coautora Rosely) com correção deste mês de junho de 2012 e pelo dano material de R$ 11.200,00 com correção a partir de janeiro de 1998 nos termos da fundamentação exposta e de juros de mora a contar da data do fato (janeiro de 1998) igualmente nos termos da fundamentação suso consignada.
Pela sucumbência, pagará a ré custas e despesas além de honorários advocatícios de R$ 23.500,00.
Transcorrido o prazo para recurso ou processado o que eventualmente foi interposto, remetam-se os autos ao Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, Seção de Direito Público, para reexame necessário.
P.R.I. e C..
São Paulo, 26 de junho de 2012.


Randolfo Ferraz de Campos
Juiz(ª) de Direito
