

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O
Em 21 de março de 2014 faço estes autos conclusos a MMa. Juíza de Direito, Dra. CRISTIANE SAMPAIO ALVES MASCARI BONILHA. Eu, Juliana Pereira Diniz de Andrade, Assistente Judiciário, subscrevi.

Processo nº:0018434-59.2013.8.26.0009
Classe - AssuntoImpugnação de Assistência Judiciária - Indenização por Dano Moral
Impugnante:Gama e Gama Imoveis Ltda.
Impugnado:Nilza Dias de Sousa Ferreira


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cristiane Sampaio Alves Mascari Bonilha


Vistos etc.
GAMA E GAMA IMÓVEIS LTDA. apresentou IMPUGNAÇÃO À ASSISTÊNCIA JUDICIÁRIA da impugnada NILZA DIAS DE SOUZA FERREIRA, todas qualificadas nos autos.
Alegou a impugnante, em síntese, que a impugnada aufere renda acima de R$ 7.000,00, pois é pensionista de Tenente da Polícia Militar. Ao final, pleiteou a revogação da gratuidade processual concedida à impugnada. Juntou documentos a fls. 05/10.
Resposta da impugnada a fls. 11/34, em que esta ponderou que: a) não possui condições de arcar com as custas, despesas processuais, e honorários advocatícios da demanda; b) aufere renda mensal aproximada de R$ 4.508,60; c) está pagando tratamento odontológico (implantes dentários) no valor de R$ 12.000,00; d) paga aluguel mensal de R$ 1.446,38. Por fim, pleiteou a improcedência da demanda. 
 
É O RELATÓRIO
DECIDO.
A impugnação é improcedente.
O artigo 5º, inciso LXXIV, da Constituição Federal diz que "o Estado prestará assistência jurídica integral e gratuita aos que comprovarem insuficiência de recursos".
A comprovação exigida pela Carta Magna continua regulada pelo disposto na Lei nº 1.060/50, ou seja, basta que o interessado junte declaração de que não tem meios suficientes para arcar com o custo do processo sem prejuízo do sustento próprio e de sua família.
Entretanto, a parte contrária, na forma da lei, como ora foi feito, pode impugnar a concessão de tal benefício.
No caso dos autos, a presente impugnação não deve ser acolhida, pois a impugnante não demonstrou não possuir a impugnada as condições necessárias para ser beneficiária da gratuidade processual, como de mister.
A impugnada é pensionista, e o que recebe atualmente não é suficiente para arcar com o custo do presente processo, uma vez que está pagando tratamento odontológico no valor total de R$ 12.000,00 (fls. 18/19). 
A fls. 35/39 foi realizada, por determinação verbal, pesquisa das declarações de imposto de renda da impugnada, que confirmam as ponderações desta, pois não tem bens, e possui: a) dívida de financiamento com o Banco do Brasil; b) conta poupança com saldo inferior a 12 salários mínimos; c) conta corrente com saldo de apenas R$ 1.724,04, em 04/09/2013 (fls. 34). 
Por fim, no processo civil, onde quase sempre predomina o princípio dispositivo, que entrega a sorte da causa à diligência ou interesse da parte, assume especial relevância a questão pertinente ao ônus da prova.
                                  Esse ônus consiste na conduta processual exigida da parte para que a verdade dos fatos por ela arrolados seja admitida pelo juiz.
                                   Não há um dever de provar, nem à parte contrária assiste o direito de exigir a prova do adversário. Há um simples ônus, de modo que o litigante assume o risco de perder a causa se não provar os fatos alegados dos quais depende a existência do direito subjetivo que pretende resguardar através da tutela jurisdicional. Isto porque, segundo máxima antiga, fato alegado e não provado é mesmo que fato inexistente. (Humberto Theodoro Júnior - Curso de Direito Processual Civil ? 36ª edição, editora  Forense,  pág. 373).
     Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE a impugnação à gratuidade. Custas pela impugnante.
P.R.I.
São Paulo, 27 de março de 2014.



CRISTIANE SAMPAIO ALVES MASCARI BONILHA
Juíza de Direito
