

SENTENÇA

Processo nº:0018138-30.2005.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Elisabete Canosa Costa
Requerido:Lapenna Veículos Ltda. - Me.





CONCLUSÃO :
Aos   5.9.11                          , promovo a conclusão destes autos ao Dr. FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA, MM. Juiz de Direito Titular da 3ª Vara Cível deste Foro Regional de São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo. _____________.


ELISABETE CANOSA COSTA, qualificada nos autos, ajuizou ação ordinária em face de LAPENNA VEÍCULOS LTDA. ME, também qualificada, visando à rescisão de contrato de compra e venda de veículo e ao ressarcimento de perdas e danos, decorrentes de vício no automóvel. Tentou resolver a questão administrativamente, mas não obteve êxito. Pretende a rescisão, condenação em perdas e danos, correspondentes ao valor do bem, e indenização por danos morais, em razão dos transtornos correlatos, inclusive por causa do tratamento dispensado pelos prepostos da ré. 
Citada, a ré contestou, levantando preliminar de impossibilidade jurídica do pedido; no mérito, alegou que seus funcionários são treinados a dar tratamento cortês. Alega que houve aquisição de veículo antigo, pelo que não seria aplicável o disposto no CDC. Questiona a existência e extensão dos danos.
Houve réplica.
Infrutífera a composição em audiência, seguiu-se saneamento e instrução, com oitiva de três testemunhas (fls. 82/84).
Houve prolação de sentença (fls. 110/111), anulada pelo v. Acórdão de fls. 147/151. 
Determinou-se, então, citação da financeira, que contestou às fls. 159/170. Posteriormente, autora e financeira entabularam acordo, homologado (fl. 186), sendo certo que, com o decurso do prazo, houve quitação do contrato de financiamento, desaparecendo a razão para manutenção da financeira na lide (fls. 223 e 227).
É o relatório.
A pretensão é parcialmente procedente.
O fato de se tratar de aquisição de veículo usado não afasta a incidência das regras de proteção ao Consumidor, considerando a relação existente nos autos. Tampouco afasta o dever de garantia legal em relação a vícios ocultos, como no caso vertente,
A análise da prova oral revela que, ao contrário do que possa parecer, o veículo apresentava defeitos que não poderiam ser percebidos por leigos no assunto:
... após uma vistoria constatou que o veículo estava batido, as longarinas danificadas, necessitava a troca da frição, além do motor estar queimando óleo, o que justificava uma retificação. Também disse que a suspensão estava "destruída". ... Esclarece o depoente que a longariana é estrutura inferior do veículo e que estando danificada não é possível o reparo. O defeito da longarina não é perceptível por uma pessoa comum (MARCELO SANTANA, fl. 82)
... De fato, após uma análise constatou que a frição deveria ser trocada, a suspensão estava desgastada, além de suspeita sobre defeito na longarina e motor sujieto a retífica (CLEBER ARANHOS, fl. 83)
A prova oral revela que a ré forneceu informações inadequadas sobre o estado do bem, pois contraria o laudo pericial usado para iludir consumidores sobre o bom estado do veículo (fl. 25).
Como já salientado nestes autos pelo então Juiz oficiante, a responsabilidade pelo vício de qualidade do produto decorre de um defeito capaz de frustrar a legítima expectativa do consumidor quanto à sua utilização ou fruição, o que exatamente se verificou no caso dos autos, inclusive pela constatação que a avaria no veículo atingia até a longarina, parte que sabidamente compromete a sua segurança (fl. 111).
Assim, procede a pretensão rescisória, cuja consequência, após a quitação do contrato de financiamento, é a devolução integral do preço (retorno das partes ao estado anterior). 
Dessa forma é que deve ser interpretado o pedido de perdas e danos, correspondentes ao valor do veículo. Se outrora foi considerado excessivo, é porque não havia ocorrido pagamento do financiamento. Com a comprovação da quitação desse contrato, tem-se que a ré recebeu o valor integral pela venda. O desfazimento importa devolução, para a autora, que já quitou o leasing.
Não há outras conseqüências, até porque, conforme já salientado, não houve qualquer prova dos constrangimentos narrados na petição inicial. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão para decretar a rescisão do contrato, devendo a LAPENNA devolver o valor do veículo, R$ 14.500,00, atualizados desde o desembolso e acrescidos de juros de mora de 12% ao ano, a contar da citação; em contrapartida, a autora deverá devolver o veículo no prazo de 15 dias, após o cumprimento da condenação em quantia pela LAPENNA. Diante da sucumbência recíproca, mas considerando que a autora decaiu de menor parte de seu pedido, autora arcará com 30% e ré, com 70%, das custas, despesas processuais e honorários advocatícios fixados em 15% sobre o valor da condenação. 
P. R. I. C. 
São Paulo, 8 de setembro de 2011

FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA
Juiz de Direito
