

TERMO DE AUDIÊNCIA
Processo nº 0018292-50.2011.8.26.0001

Requerente:Anselmo Wilson Rogerio Macedo

Requerido:Itaú Unibanco S/A.

Em  02 de maio de 2012, 15:10 horas, nesta cidade e Comarca da Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiências da 3ª Vara Cível do Foro Regional I Santana, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito Dr. Jorge Alberto Quadros de Carvalho Silva, comigo Escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, nos autos do processo acima referido. Apregoadas as partes, compareceram o autor, Dra. Anselmo Wilson Rogério Macedo (OAB/SP 242.269), e o preposto do réu, Sr. Thiago Tadeu Zaqueo de Paula (RG 23.879.646-2), munido de carta de preposição e acompanhado da Dra. Rosana Pereira Savietto (OAB/SP 85.837). INICIADOS OS TRABALHOS, proposta a conciliação, não houve acordo. O autor esclareceu que seus dados, efetivamente, não foram incluídos na SERASA, porque o comunicado de fls. 23 terminou acarretando o pagamento da dívida, pela devedora (mãe do autor). Na sequência, foi proferida a seguinte sentença: ''Vistos. ANSELMO WILSON ROGÉRIO MACEDO, qualificado nos autos, moveu ação declaratória e indenizatória contra ITAÚ UNIBANCO S/A,  alegando, em síntese, ter recebido correspondência segundo a qual seu nome teria sido incluído nos órgãos de proteção ao crédito, em razão de uma dívida de R$ 637,00, a qual, na verdade, estaria relacionada a um financiamento contraído por sua mãe, sem que ele o houvesse assinado como avalista ou devedor solidário. Disse que seu nome teria constado como devedor solidário, nesse mesmo contrato, conforme os documentos que exibiu. Alegou que a inclusão de seus dados nos órgãos de proteção ao crédito foi arbitrária, indevida e vem lhe causando sérios prejuízos. Assim, pediu a exclusão de seus dados dos órgãos de proteção ao crédito, a declaração de inexistência do débito e uma indenização de R$ 32.700,00. Exibiu documentos. Medida liminar foi deferida. O réu foi citado e contestou a ação, seguindo-se a réplica. É o relatório do necessário. DECIDO. Conheço diretamente do pedido e antecipo o julgamento da lide, por ser desnecessária a produção de provas em audiência de instrução, além dos documentos exibidos pelas partes. A pretensão do autor é procedente em parte, pois a cobrança de fls. 23 deixa evidente a necessidade de se declarar inexistente a dívida de R$ 637,00, cobrada indevidamente. Ocorre que o autor não assinou o contrato de arrendamento de fls. 19/22. A pretensão cominatória e a pretensão indenizatória, contudo, não procedem, porque, recebido o comunicado de fls. 23, a mãe do autor logo pagou a dívida e evitou que o nome dele houvesse sido registrado nos órgãos de proteção ao crédito. Portanto, não houve abalo de crédito e, consequentemente, dano moral. A mera cobrança, no caso dos autos, não constituiu lesão ao direito da personalidade do autor. Situação como essa somente dá margem a indenização quando o credor indevidamente ajuíza uma ação de cobrança contra o devedor. Nesses termos, o artigo 940 do Código Civil: ''Aquele que demandar por dívida já paga, no todo ou em parte, sem ressalvar as quantias recebidas ou pedir mais do que for devido, ficará obrigado a pagar ao devedor, no primeiro caso, o dobro do que  houver cobrado e, no segundo, o equivalente do que dele exigir, salvo se houver prescrição''.  Enfim, faz-se necessário consignar com destaque que, ao contrário do que disse o autor na petição inicial, seus dados não foram publicados pelos órgãos de proteção ao crédito e seu nome não constou do contrato de arrendamento mercantil. Diante do exposto, julgo PROCEDENTE EM PARTE o pedido, tão somente para declarar a inexistência da dívida de R$ 637,00, arcando cada parte com suas custas e honorários de seus advogados. Valor do preparo para eventual recurso: R$ 666,74  (2% do valor atualizado da causa), mais R$ 25,00 por volume (um volume), a título de remessa e retorno de autos. Observe-se a gratuidade concedida ao autor. Dou por publicada, saindo as partes intimadas. Nada mais''. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu,_____(Cristina Mara Macedo) subscrevi.
Autor:

Preposto do réu:

Advogada do réu:
