

SENTENÇA

Processo nº:0018599-49.2012.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Rosa Yoshiko Kizawa
Requerido:Ferreira Lima Com e Prestações de Serviços Em Elétrica Hidráulica Construções Ltda Me




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo de Abreu Lorenzino


Vistos. 
Relatório dispensado nos termos do caput do artigo 38 da Lei 9.099/95. 
DECIDO.
Como se verifica dos autos, aponta a autora culpa do requerido pela interrupção da obra iniciada, asseverando que o contrato fora firmado em 21/11/2011 e que em 09/12/2011 o representante da requerida ou seus funcionários não mais compareceram na obra.
Por outro lado, o requerido, em sua contestação, aduziu que a obra fora interrompida por vontade apenas da autora, sem que tenha motivado tal paralização. Disse que estava efetuando a obra regularmente quando fora informado pela autora que não mais faria os pagamentos na data acordada, mas sim somente ao final da prestação do serviço e que se não estivesse satisfeito com tal decisão que poderia abandonar a obra retendo o valor já pago pelo serviço já prestado até então.
O artigo 476 do Código Civil é claro no sentido de que, nos contratos bilaterais, nenhum dos contratantes, antes de cumprida a sua obrigação, pode exigir o implemento do outro.
No caso in tela, uma parte aponta à outra a interrupção do contrato, seja da obra por parte do réu como do pagamento por parte da autora.
Especificamente para o caso de empreitada, o artigo 623 do Código Civil também traz ao dono da obra, no caso a autora, a faculdade de suspendê-la, desde que pago ao empreiteiro as despesas e lucros relativos ao serviço já feito, o que se verifica como óbvio, posto que, caso contrário, se enriqueceria às custas do trabalho alheio. 
Já a regra do artigo 624 do mesmo códex invoca a consequência jurídica para a suspensão da obra por culpa ou vontade do empreiteiro, sendo que este deve responder pelas perdas e danos.
Assim, para se imputar a qualquer das partes a culpa pela rescisão contratual, imprescindível nos debruçarmos sobre as provas produzidas, seja documentais como orais em audiência.
A autora trouxe aos autos fotografias, entretanto, tais fotos não trazem com exatidão todo o serviço efetivamente realizado pelo réu tampouco a culpa pela rescisão do contrato.
No que tange às suas testemunhas, o Sr. Augusto Esposito ressaltou que foi contratado para serviço de marcenaria consistente em confecção de um móvel para entrega em dezembro. Quando da primeira vez que foi ao local da obra, que é residência da autora, o réu e seus ajudantes estavam realizando a construção, entretanto, em uma segunda visita, quando da tentativa da entrega do móvel confeccionado, notou que a obra estaria paralisada. Indagou da autora sobre a paralização e esta lhe disse que o réu teria parado a obra, mas não indagou o porquê. 
A segunda testemunha da autora, o Sr. Antônio Correia de Paula, trouxe importantes fatos. Fora ele quem assumiu a obra após a interrupção. No que concerne aos atos praticados pelo réu, disse que este teria realizado algumas obras no imóvel, mas não todas as elencadas no contrato de fls. 3 / 4. 
Foi chamado pela autora para verificar o imóvel entre dezembro e janeiro de 2011/2012 e a obra iniciada em abril de 2012. 
Indagado sobre valores de mercado do serviço efetivamente praticado pelo réu, informou que cobraria cerca de R$ 16.000,00.
Assim, mesmo que tenha ocorrido a paralisação, por culpa do réu ou não, a esteio das regras matérias já alinhavadas em epígrafe, teria o réu direito ao recebimento do valor do serviço já realizado que, por estimativa e, conforme palavras do novo empreiteiro da autora, remontaria a cifra por ela já paga.
Ocorre que a culpa ainda é imprescindível de análise pois, se comprovada e direcionada ao requerido, este deveria arcar com perdas e danos.
No entanto, não foi comprovada satisfatoriamente a culpa ou abandono da obra por parte do réu. A autora informa que o réu não compareceu para continuar a empreitada a partir de 9 de dezembro de 2011 e, assim, interrompeu também o pagamento.
As notificações existentes nos autos remontam o mês de março e abril de 2012, ou seja, muito tempo após o abandono e a cessação dos pagamentos.
Por um lado há o novo empreiteiro da autora que foi chamado no local entre dezembro e janeiro, ocasião na qual o serviço do réu já havia sido interrompido.
Por outro, há a testemunha do réu, o Sr. Bernardo Maciel Borges, que trabalhou na obra para o réu, salientando que iniciaram a obra em setembro de 2011 e esta fora paralisada em dezembro de 2011, por não ter a autora permitido a entrada tanto do depoente quanto do representante da ré.
Assim, não comprovada a culpa, não há que se falar em danos materiais.
Como já aduzido, no tocante ao pedido de ressarcimento de valores já pagos, este também é indevido pois o serviço parcial fora prestado e seu valor, por estimativa, corresponderia ao que fora retido.
Ante o todo exposto, com fundamento no inciso I do artigo 269 do Código de Processo Civil, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial, extinguindo o feito com exame do mérito.  
Sem custas e condenação a verba honorária por expressa vedação legal. 
Fica consignado que as partes terão o prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso, devendo ser feito através de advogado, mediante o recolhimento das taxas de preparo nas seguintes condições: 3% sobre o valor da causa quando não houver condenação e 1% sobre o valor da causa mais 2% sobre o valor da condenação, quando houver condenação, isto nunca inferior a 5 Ufesp´s.  
Deverá ser recolhido ainda, o valor de porte e remessa de retorno dos autos. 
P. R. e I.


São Paulo, 12 de março de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
