

SENTENÇA

Processo nº:0018235-86.2012.8.26.0004
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Alicio Nascimento de Jesus
Requerido:TNL PCS S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas


Vistos.


Dispensado o relatório, segundo a Lei 9.099/95. 

Trata-se de ação de indenização com pedido de obrigação de fazer, alegando o autor, em suma, que a ré nao desbloqueou suas linhas indevidamente, mesmo com os pagamentos em dia, o que lhe causou prejuízos. 

A ação deve ser julgada parcialmente procedente. 

Nos termos do artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor, o fornecedor de serviços responde, independentemente de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços, bem como por informações insuficientes ou inadequadas sobre sua fruição e riscos. 

Não há notícia da existência de débito, sendo fato incontroverso o bloqueio das linhas. 

A ré, contudo, em defesa, afirma que o desbloqueio nao foi efetuado, uma vez que havia suspeita de fraude. 

Mesmo em fase de procedimento junto ao Procon, o autor comprovou satisfatoriamente que encaminhou todos os documentos necessários para ter suas linhas desbloqueadas. 

Mesmo assim, atendendo à orientação da própria ré, a mesma quedou-se inerte. 

Em defesa, nao apresentou também nenhuma justificativa. 

Assim, o autor deve ser indenizado. 

O autor não sofreu mero aborrecimento. 
Os fatos lhe geraram angústia, dor e stress, ficando impedido de utilizar suas linhas telefônicas até a presente data. 


O autor teve sua honra subjetiva atingida, devendo a ré reparar os prejuízos sofridos, sendo a indenização arbitrada em  R$ 3.000,00. 

Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido formulado pelo autor para condenar a ré no pagamento de R$3.000,00, com correção monetária desde a sentença e juros de mora de 1% ao mês desde a citação. Determino à ré que, em 10 dias, da sentença, providencie o desbloqueio das linhas indicadas na inicial, sob pena de multa no montante de R$ 2.000,00. 

 Sem condenação em custas e honorários, nos termos da lei 9.099/95. 

A ré fica intimada de que deverá cumprir a sentença no prazo de 15 dias contados do trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de multa de 10%. 




São Paulo, 14 de maio de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
