

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 03 de outubro de 2011, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0018614-40.2011.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Ademar Rodrigues de Souza
Requerido:Itaú Unibanco S/A.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes


Vistos.

Relatório dispensado, na forma do artigo 38 da Lei 9.099/95.

Sustenta o autor, em síntese, que contratou com o réu plano denominado ?plano pic?, segundo o qual pagaria R$50,00 durante um ano, com posterior resgate do valor aplicado acrescido de rendimentos. Ocorre que não foi informado corretamente quando da contratação e, posteriormente, descobriu que o prazo para resgate era de cinco anos. Pede o cancelamento do plano, a devolução dos valores pagos e indenização por perdas e danos.  
Conforme resposta encaminhada ao PROCON, o réu já havia cancelado o ?plano pic? contratado pelo autor, com ressarcimento integral dos valores pagos (fls. 09). 
Os documentos que acompanham a contestação comprovam o cancelamento do ?plano pic? e estorno dos valores pagos que foram creditados em conta do autor no dia 20/09/2010 (fls. 73). Nesse particular, observa-se que, ao contrário do alegado pelo autor, foram apenas seis as parcelas pagas por ele, conforme extratos apresentados pelo réu.
Não obstante o cancelamento administrativo e recebimento dos valores relativos ao ?plano pic?, o autor ainda assim ajuizou esta demanda. Como formulou pedido de indenização por danos morais, não é possível enquadrar sua conduta de forma cabal naquela descrita no inciso II do artigo 17 do Código de Processo Civil. Mas é certo que houve a omissão de fatos relevantes e de forma injustificada.
Assim, quanto ao pedido de cancelamento do ?plano pic? e de restituição dos valores pagos, forçoso reconhecer que o autor é carecedor da ação, na modalidade necessidade.
Por fim, não há cabimento no pedido de indenização por dano moral. O dano moral derivado do simples inadimplemento contratual não se presume. Nada está a indicar que, em razão dos fatos mencionados na inicial, o autor teria experimentado diminuição na imagem que tinha de si (auto-estima, honra subjetiva), ou que outros dele tinham (reputação, honra objetiva). Frise-se que o autor ajuizou esta ação em agosto de 2011, quase um ano depois do recebimento dos valores relativos ao "plano pic", o que está a infirmar a afirmação de que tenha suportado perdas ou danos indenizáveis.

Ante o exposto, quanto aos pedidos de cancelamento do ?plano pic? e devolução dos valores pagos, JULGO EXTINTO o processo, com fundamento no artigo 267, inciso VI, do Código de Processo Civil. Quanto ao pedido de indenização por perdas e danos, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão do autor.
Consoante prescrevem os artigos 54 e 55, da Lei 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. 
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagar a multa de 10% do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 174,50 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 10 de outubro de 2011.
