

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 17 de fevereiro de 2012 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0018511-33.2011.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Eliana Cristina Barros Silva
Requerido:Banco Itaucard S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com pedido de indenização por danos morais.
Alegou a autora que em 30.7.2009 celebrou acordo com a ré para pagar dívida em cinco parcelas de R$ 93,75.  Após pagar os débitos, o réu não cancelou o acordo e continuou a cobrá-lo, negativando o nome da autora.
Alegou o réu em sua contestação de fls. 41/52 a inépcia da petição inicial e que após a autora parcelar o débito em cinco parcelas de R$ 93,75, com vencimento da primeira parcela em 14.8.2009, efetuou a autora um pagamento de R$ 490,00, o qual foi reconhecido pelo sistema como amortização do débito original e não quitação do acordo, razão pela qual permaneceu um débito em aberto que foi negativado.
Analisados os autos, entendo que tenha a autora razão.
A preliminar de inépcia da inicial não deve ser acolhida pois a leitura da peça processual permite a compreensão dos fatos e a irresignação da autora, devendo-se recordar que, no procedimento dos Juizados Especiais prevalece o princípio da informalidade (art. 2º da lei 9099/95), não se justificando o rigor formal da petição conforme normas do Código de Processo Civil.
O réu reconhece que a autora pagou o valor de R$ 490,00 em 7.8.2009.  O pagamento é também comprovado pelo documento de fls. 21.  
Veja-se que o valor do pagamento de R$ 490,00 é superior ao valor total da fatura de fls. 19/20, com vencimento em 14.8.2009, no valor de R$ 486,90.
Tendo a autora quitado todos os débitos em 7.8.2009, conforme fls. 21, disto resulta que não possuía mais dívidas perante o réu, o qual deveria ter cancelado 
O réu, entretanto, não cancelou o acordo e continuou a cobrá-lo, conforme provam as faturas de fls. 22/31.  A autora já havia quitado integralmente as dívidas e tinha o réu o dever de cancelar e baixar o acordo.  A omissão do réu fez com que novos débitos, indevidos, fossem gerados em nome da autora, com os consequentes e capitalizados encargos moratórios e compensatórios mensais.  Ao final, negativou o réu indevidamente o nome da autora (fls. 32).
Entendo, portanto, que tenha a autora direito à baixa dos débitos em seu nome e à baixa das negativações provocadas pelo réu.
O pedido de indenização por danos morais deve ser acolhido tendo em vista que a parte autora teve o seu nome injustamente negativado (fls. 32).
A jurisprudência, há bastante tempo, tem entendido que a simples negativação, por si só, implica em presunção de prejuízos ao consumidor ante os notórios efeitos negativos dos cadastros de devedores.  Neste sentido: 

CIVIL E PROCESSUAL. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS 7CUMULADA COM PEDIDO DE CANCELAMENTO DE INSCRIÇÃO EM CADASTRO DE CRÉDITO E PROTESTO INDEVIDOS. PROCEDÊNCIA. PROVA DO PREJUÍZO. DISPENSA. FATO OBJETIVO. RESPONSABILIDADE ATRIBUÍDA AO BANCO. REEXAME. IMPOSSIBILIDADE. SÚMULA N. 7-STJ. VALOR. RAZOABILIDADE. I. Desnecessária a prova do prejuízo moral causado em caso de inscrição negativa em entidade cadastral e protesto indevido de título, por óbvio os efeitos nocivos do ato perante o meio social e comercial em que vive a vítima. II. Reconhecida a responsabilidade do banco pelo protesto do título e também pela inscrição, esta, aliás, decorrente do primeiro, a questão demanda o reexame dos fatos, vedado ao STJ, nos termos da Súmula n. 7  .III. Fixado o valor da indenização em montante razoável, não se justifica a excepcional intervenção do STJ para evitar enriquecimento sem causa, aqui não acontecido. IV. Recurso especial não conhecido. (RESP 536980 / MT 2003/0062015-6, Relator Ministro ALDIR PASSARINHO JUNIOR, 4ª. Turma, j. em 10.8.2004, in DJU de 25.10.2005, pág. 350, v.u.).  

Na forma do art. 6º da lei 9099/95, arbitro a indenização em R$ 8.030,00, o que corresponde a dez vezes a negativação de fls. 32.  O valor, a meu ver, é proporcional à capacidade econômica da parte requerida e mostra-se justo para compensar a parte autora por todos os transtornos e constrangimentos.
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação que ELIANE CRISTINA BARROS SILVA ajuizou contra BANCO ITAUCARD S/A e DECLARO a inexigibilidade dos débitos em nome da autora, especialmente aqueles decorrentes do cartão nº 5123 7400 6369 7272.
DETERMINO ao réu que providencie, em 10 (dez) dias, a baixa dos débitos em nome da autora e dos débitos do cartão nº 5123 7400 6369 7272, bem como a baixa das negativações contra a autora, abstendo-se de renová-los, sob pena de multa diária de R$ 100,00.
Ainda, CONDENO o réu a pagar à autora indenização por danos morais de R$ 8.030,00.
O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagar a multa de 10% do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 370,60 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 17 de fevereiro de 2012.
