

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 23 de abril de 2014, faço estes autos conclusos à Meritíssima Juíza de Direito, Dra. Mariana Dalla Bernardina. Eu,______, Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0018414-71.2013.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Wagner Barzan
Requerido:Cred - System Administradora de Cartões de Crédito LTDA



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Mariana Dalla Bernardina


Vistos.


WAGNER BARZAN ajuizou ação declaratória de inexistência de débito c.c. indenização por danos morais em face de CRED  SYSTEM ADMINISTRADORA DE CARTÕES DE CRÉDITO LTDA alegando, em síntese, que foi surpreendido com o apontamento do seu nome no banco de dados do Serasa, promovido pela ré, por suposta dívida no importe de R$247,65, relativa ao contrato nº 70531341. Assevera que desconhece a origem do mencionado contrato e que houve utilização fraudulenta de seus documentos pessoais. Pugna seja declarada a inexistência do mencionado débito e a condenação da requerida ao pagamento de indenização por danos morais no importe de R$27.250,00. A inicial, aditada a fls. 42, veio instruída com documentos (fls. 14/40). 
Concedida a antecipação dos efeitos da tutela jurisdicional (fls. 43).
Citada, a requerida contestou (fls. 59/78), asseverando que também foi vítima de fraude praticada por pessoa que se identificou como sendo o autor e inclusive apresentou documentos pessoais. Sustenta a negligência do autor com a guarda dos seus documentos e culpa exclusiva de terceiro, pleiteando, assim, a improcedência. Também juntou documentos (fls. 79/92).
Sobreveio réplica (fls. 94/101).
Instadas a especificar provas, as partes quedaram-se inertes (fls. 106).
É o relatório. 
Fundamento e decido.
A demanda comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, uma vez que irrelevante para a solução da controvérsia sub judice a produção de outras provas.
Nesse sentido: ?Não é pelo trâmite do processo que se caracteriza o julgamento antecipado. Nem por ser a matéria exclusivamente de direito; ou, mesmo de fato e de direito: e até a revelia. É a partir da análise da causa que o Juiz verifica o cabimento. Se devidamente instruída e dando-lhe condições para amoldar a situação do art. 330 do CPC, ou do parágrafo único do artigo 740 do CPC, é uma inutilidade deixá-lo para o final de dilação probatória inútil e despicienda? (RT 624/95).
Da análise dos autos, observo que se trata a hipótese presente de genuína relação de consumo, de forma que se aplicam à espécie as normas previstas no Código de Defesa do Consumidor, lei especial com conotação ampla e fruto de determinação constitucional, que ordena a proteção do consumidor, conforme previsão do artigo 5º, inciso XXXII, da Carta Magna.
Pois bem. 
O requerente nega a existência de qualquer relação jurídica com a ré e afirma ter sido o apontamento do seu nome indevido. 
A requerida, por seu turno, não nega que o contrato questionado foi realizado por meio de procedimento fraudulento realizado por pessoa desconhecida.
 Exsurge cristalina, assim, a falha na prestação dos serviços, de modo que a demandada deve ser civilmente responsabilizada pela prestação defeituosa dos serviços contratados, sendo certo que a sua responsabilidade, no caso vertente, é objetiva. Nesse sentido: 
?Responsabilidade civil ? Banco ? Cartão magnético ? Saque indevido ? Defeito do serviço ? Responsabilidade objetiva da instituição financeira ? Caso em que incumbia ao réu o ônus de provar a culpa exclusiva do correntista ou de terceiro ? Risco da atividade que não pode ser transferida ao consumidor ? Condenação em danos morais que se mostra cabível ? Sentença mantida ? Recurso improvido? (TJSP ? Apelação Cível nº 991.07.085222-6 ? 23ª Câmara de Direito Privado ? Des. Rel. Paulo Roberto de Santana ? j. 28/04/2010). 
Tem-se, ainda, que o risco da atividade não pode ser simplesmente transferido ao consumidor, de modo que inaplicável a excludente de responsabilidade prevista no artigo 14, § 3º, inciso II, do CDC.
Este é o entendimento consolidado do c. Superior Tribunal de Justiça, in verbis:
SÚMULA n. 479: ?As instituições financeiras respondem objetivamente pelos danos gerados por fortuito interno relativo a fraudes e delitos praticados por terceiros no âmbito de operações bancárias?. 
 Assim, caracterizado o defeito no serviço prestado pelo requerido, nos termos do artigo 14, do Código de Defesa do Consumidor e que o autor não firmou o contrato que deu ensejo ao apontamento do seu nome perante os órgãos de proteção ao crédito, mostra-se de rigor seja declarada a inexigibilidade do referido débito (fls. 22). 
Quanto ao dano moral, anote-se que a sua existência, quando ocorrente negativação indevida, independe da demonstração do alegado abalo psicológico, pois o dano moral é evidente, in re ipsa, não exigindo demonstração por aquele que o alega.
A jurisprudência do C. STJ já se manifestou a respeito em diversas oportunidades, firmando entendimento de que "Considera-se comprovado o dano moral decorrente de inscrição indevida no SPC se demonstrada, nos autos, a existência desta" (AGREsp 299.655, Min. Nancy Andrighi, DJ 25/06/2001); "Não há falar em prova do dano moral, mas, sim, na prova do fato que gerou a dor, o sofrimento, sentimentos íntimos que o ensejam" (REsp 86.271/SP, 3ª T. Min. Menezes Direito, DJ 09.12.97) e ?Nos termos da jurisprudência da Turma, em se tratando de indenização decorrente da inscrição irregular no cadastro de inadimplentes, 'a exigência de prova de dano moral (extra patrimonial) se satisfaz com a demonstração da existência da inscrição irregular' nesse cadastro." (REsp 233.076, Min. Sálvio de Figueiredo, DJ 28/02/2000).
Entretanto, cumpre consignar que a reparação moral é um consolo e, diferentemente do que ocorre com a reparação material, não visa à restituição da parte ao estado anterior, de sorte que não pode ser tal a importar em locupletamento sem causa de uma das partes. No presente caso, entendo que se arbitrada no montante pretendido pelo autor (R$27.250,00) referida situação restaria verificada, o que não pode ser admitido.
Como cediço, a indenização pelo dano moral experimentado tem como finalidade tanto compensar o lesado por seu sofrimento, quanto sancionar o causador do dano, a fim de que se abstenha de praticar outros atos lesivos às pessoas.
Deveras, à indenização por dano moral tem faltado critérios objetivos, predominando no ordenamento pátrio o critério do arbitramento, estabelecendo a jurisprudência e a doutrina que os valores devem ficar a cargo do prudente arbítrio do juiz.
Nessa esteira, o valor da indenização deve atender aos fins a que ela se presta, considerando a condição econômica da vítima e do ofensor, o grau de culpa, a extensão do dano, a finalidade da sanção reparatória e os princípios da razoabilidade e da proporcionalidade.
Desta feita, considerando os parâmetros acima mencionados, fixo, a título de danos morais, o valor de R$7.500,00 (sete mil e quinhentos reais). 
A quantia arbitrada, a meu ver, tendo em conta a situação do requerente, a gravidade e a extensão do dano, proporcionar-lhe-á a devida compensação financeira pelos sofrimentos experimentados, sem que venha constituir fonte indevida de enriquecimento, além de possuir caráter inibitório em relação à conduta perpetrada pela requerida, a fim de que melhor avalie sua conduta, afinal, "a indenização por dano moral deve atender a uma relação de proporcionalidade, não podendo ser insignificante a ponto de não cumprir com sua função penalizante, nem ser excessiva a ponto de desbordar da função compensatória para a qual foi predisposta? (STJ ? REsp n° 318379-MG ? Rel. Min. Nancy Andrighi ? j. 20/09/01).
Posto isso, JULGO PROCEDENTES os pedidos deduzidos por WAGNER BARZAN em face de CRED ? SYSTEM ADMINISTRADORA DE CARTÕES DE CRÉDITO LTDA para: (a) declarar a inexistência do débito apontado às fls. 22, confirmando, outrossim, a tutela antecipada concedida para determinar o cancelamento definitivo do apontamento lançado pela ré perante os órgãos de proteção ao crédito; e (b) condenar a requerida a pagar ao autor a quantia de R$ 7.500,00 (sete mil e quinhentos reais), a título de danos morais, valor a ser corrigido monetariamente a partir da presente data, segundo os índices de atualização da tabela prática editada pelo e. TJ/SP, computando-se juros de mora de 12% ao ano (art. 406 do CC/2002), a partir da citação. 
Em consequência, julgo extinto o processo com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 
Em face da sucumbência, condeno a ré ao pagamento das custas e das despesas processuais suportadas pela parte contrária, desde que devidamente comprovadas nos autos, bem como em honorários advocatícios que ora fixo em 10% (dez por cento) sobre o valor atualizado da condenação.
P.R.I.C.
São Paulo, 24 de abril de 2014.
