

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO 

Reclamação:0018621-28.2012.8.26.0001 - Procedimento Sumário
Requerente:Rene Rosa dos Santos, CPF 085.243.998-99
Requerido:Tampopo Kids Magazine Ltda
Data da audiência:02/10/2012 às 14:45h

Juiz(ª) de Direito Dr.(ª) Carina Bandeira Margarido Paes Leme

Em 02/10/2012 às 14:45h, nesta cidade, na sala de audiências do Juízo da Sétima Vara Cível, do Fórum Regional I ? Santana/SP sob a presidência da MMª. Juíza de Direito, Doutora Carina Bandeira Margarido Paes Leme, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de tentativa de conciliação, nos autos e entre as partes supra referidas. Abertas, com as formalidades legais, e apregoadas as partes, compareceu o (a) autor(a), Rene Rosa dos Santos, OAB 176804/SP ( em causa própria) ,   ausente  (o) ré (u), Tampopo Kids Magazine Ltda, ou quem a representasse . Após, pela MMª. Juíza foi proferida a seguinte sentença: ?VISTOS. Rene Rosa dos Santos ajuizou a presente ação em face de Tampopo Kids Magazine Ltda, objetivando, em síntese, a condenação da requerida na devolução do valor da bota adquirida, imprestável ao fim a que se destinava e sem reparo e, ainda, no pagamento de indenização por danos morais .Citada  (fls. 73), o(a) requerido(a) não compareceu neste ato,  deixando de apresentar defesa.  É O RELATÓRIO. DECIDO.  A requerida,  devidamente citada e intimada, não compareceu neste ato, deixando de apesentar defesa. Assim,  impõe-se o decreto de revelia,  que opera os efeitos previstos no artigo 319 do Código de Processo Civil. Nesta linha argumentativa, admitida a veracidade da imprestabilidade do produto adquirido ao fim a que se destinava ( problema no zíper na primeira utilização),  sem viabilidade de reparação no prazo de 30 dias, a rescisão contratual motivada,  com devolução do valor pago,  é de rigor. Os danos morais são evidentes. A autora suportou a frustração de utilização do calçado em viagem e,  ao buscar o reparo perante a requerida, foi surpreendida com a notícia de indisponibilidade do referido serviço, enfrentando, na sequência,  a recusa aviltante de devolução do preço pago pelo calçado,  o que exigiu  ajuizamento de ação judicial,  sabe-se, sempre desgastante. Fixo, pois, a indenização por danos morais no valor de R$ 3.231,00 como necessário e suficiente a reparar o padecimento  psíquico experimentado  pela autora  e a inibir a atuação da ré  em descompasso com os deveres de eficiência, cooperação, respeito e cuidado.  Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para o fim de, operada a rescisão motivada do contrato de compra e venda, condenar a requerida na devolução de R$ 121,00 s com com correção monetária a contar do desembolso e juros moratórios legais a contar da citação e, ainda,  no pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 3.231,00,  com correção monetária a contar desta data e juros de mora a conta da citação.  Como consequência natural a autora deverá devolver o par de calçados à requerida, mediante depósito nos autos. . O(A)  requerido(a) arcará com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios fixados em 15% do valor atualizado da condenação.  Registre-se. Publicada em audiência, saem as partes presentes intimadas?.NADA MAIS. Lido e achado conforme, segue assinado. Eu Fabiano , Escrevente, digitei e subscrevi. São Paulo, 02 de outubro de 2012.


Rene Rosa dos Santos, em causa própria:
