

SENTENÇA

Processo nº:0018106-36.2009.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Maria Eliana Lúcio
Requerido:Fazenda Pública do Estado de São Paulo



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adilson Araki Ribeiro



VISTOS.




MARIA ELIANA LÚCIO, qualificada nos autos, moveu ação ordinária em face de FAZENDA PÚBLICA DO ESTADO, aduzindo que era genitora de Cláudio Márcio Neilor Lúcio que fora preso em flagrante delito sob acusação de furto e lesão corporal. O inquérito policial virou denúncia criminal, sendo certo que, no curso do processo-crime, fora concedida a liberdade provisória. Ocorre que não fora posto em liberdade, tendo vindo a óbito. Diante disto, entende ter ocorrido responsabilidade objetiva do Estado em não zelar pela integridade física do filho.

Ré citada, ofertou tempestiva contestação, levantando preliminar de prescrição. No mérito, que o evento morte não pode ser atribuído ao Estado. Não há prova de que o filho estivesse preso indevidamente. Por fim, mencionou que a culpa decorreu de terceiros. Sem falar que não concordou com o montante pleiteado e a forma de cálculo dos juros e correção.

Réplica no prazo legal.

É o relatório.

Decido. 

Julgo antecipadamente pela desnecessidade de provas em se tratando de questão de direito.

Em primeiro lugar, não há que se falar em prescrição, posto que contar-se-ia a partir da ocorrência do fato danoso, qual seja, a morte em 2008. Diante disto, tendo em vista que os débitos para com a Fazenda são prescritos em cinco anos, evidente que não ocorrera a prescrição a ser consumada somente no ano de 2013.
Trata-se de ação na qual a autora alega que é genitora de Cláudio Márcio Neilor Lúcio que fora colocado em carceragem estadual em razão de flagrante delito.

A ação procede.

De fato, tendo em vista que o filho da requerente ficou preso aproximadamente por 03 (três anos), haja vista que lhe fora concedida liberdade provisória em 2005, mas mesmo assim ainda continuou em unidade prisional do Estado até o ano de 2008, somente conseguindo sair morto.

Ou seja, a liberdade provisória deveria ter sido concedida imediatamente, o que demonstra a falha estatal de comunicação em não localizar em qual unidade prisional o falecido ainda estava no cárcere.

Diante disto, de rigor a incidência do art.5º, LXXV da CF: - o Estado indenizará o condenado por erro judiciário, assim como o que ficar preso além do tempo fixado na sentença. Ou seja, o filho da requerente não ficou preso em tempo além do fixado na sentença, mas por fato muito pior, já que se encontrava em prisão excepcional, provisória, mas mesmo com liberdade concedida, ainda permanecera por aproximadamente 03 (três) anos esquecido, conseguindo sair somente morto.

Há flagrante abuso de autoridade de prepostos estatais em descumprirem a ordem judicial de liberdade provisória, ficando o filho da requerente no cárcere, completamente esquecido. Nem se diga que morreu em decorrência de doença, o que poderia configurar caso fortuito ou força maior.

Isto não vinga, posto que se tivesse sido solto 03 (três) anos antes, possivelmente não teria morrido de broncopneumonia e inanição. A mora do Estado estava configurada e qualquer ofensa à incolumidade física do filho da autora lhe estava nas mãos porque não poderia ter ficado privado da liberdade por todo este tempo. 

Em se tratando de responsabilidade civil, de rigor mencionar que prevalece a objetiva em que há desnecessidade de prova de dolo ou culpa do ente estatal, bastando a ação e nexo causal com o dano suportado. Porém, em caso de omissão, ou seja, a teoria da faute du service não dispensa a prova da culpa estatal para configuração da indenização estatal.

Deste modo, o caso se assemelha ao dolo eventual em permanecer o filho da requerente preso de modo indevido mesmo com liberdade provisória deferida pela Justiça três anos antes. Com isto, evidente a ação danosa do Estado que culminou com a morte do preso.

A ação procede nos termos postulados, inclusive da jurisprudência colacionada abaixo:

Acórdão nº 2006/0132523-1 de Superior Tribunal de Justiça, Primeira Turma, 13 de Novembro de 2007 
Magistrado Responsável: Ministro FRANCISCO FALCÃO (1116) 
Autor: FERNANDO GOMES DE ARAÚJO 
Demandado: ESTADO DO RIO DE JANEIRO 
Tipo de Recurso: Recurso Especial 
PROCESSUAL CIVIL. ADMINISTRATIVO. RESPONSABILIDADE OBJETIVA DO ESTADO. DANO MORAL. GARANTIA DE RESPEITO À IMAGEM E À HONRA DO CIDADÃO. INDENIZAÇÃO CABÍVEL. PRISÃO CAUTELAR. ABSOLVIÇÃO. ILEGAL CERCEAMENTO DA LIBERDADE. PRAZO EXCESSIVO. AFRONTA AO PRINCÍPIO DA DIGNIDADE DA PESSOA HUMANA PLASMADO NA CARTA CONSTITUCIONAL. 
MANIFESTA CAUSALIDADE ENTRE O "FAUTE DU SERVICE" E O SOFRIMENTO E HUMILHAÇÃO SOFRIDOS PELO RÉU. 
1. A Prisão Preventiva, mercê de sua legalidade, dês que preenchidos os requisitos legais, revela aspectos da Tutela Antecipatória no campo penal, por isso que, na sua gênese deve conjurar a idéia de arbitrariedade. 
2. O cerceamento oficial da liberdade fora dos parâmetros legais, posto o recorrente ter ficado custodiado 741 (setecentos e quarenta e um) dias, lapso temporal amazonicamente superior àquele estabelecido em Lei - 81 (oitenta e um) dias - revela a ilegalidade da prisão. 
3. A coerção pessoal que não enseja o dano moral pelo sofrimento causado ao cidadão é aquela que lastreia-se nos parâmetros legais (Precedente: REsp 815004, DJ 16.10.2006 - Primeira Turma). 
4. A contrario senso, empreendida a prisão cautelar com excesso expressivo de prazo, ultrapassando o lapso legal em quase um décuplo, restando, após, impronunciado o réu, em manifestação de inexistência de autoria, revela-se inequívoco o direito à percepção do dano moral. 
5. A doutrina legal brasileira à época dos fatos assim dispunha: "Código Civil de 1916: Art. 159 - Aquele que, por ação ou omissão voluntária, negligência, ou imprudência, violar direito, ou causar prejuízo a outrem fica obrigado a reparar o dano." "Art. 1550 - A indenização por ofensa à liberdade pessoal consistirá no pagamento das perdas e danos que sobrevierem ao ofendido, e no de uma soma calculada nos termos do parágrafo único do art. 1.547. 
Art, 1551 - Consideram-se ofensivos da liberdade pessoal (art. 
1.550): (...) III- a prisão ilegal (art. 1.552). 
Art. 1552 - No caso do artigo antecedente, no III, só a autoridade, que ordenou a prisão, é obrigada a ressarcir o dano" Por sua vez, afere-se do Código Civil em vigor que: "Art. 186 - Aquele que, por ação ou omissão voluntária, negligência ou imprudência, violar direito e causar dano a outrem, ainda que exclusivamente moral, comete ato ilícito." "Art.954 - A indenização por ofensa à liberdade pessoal consistirá no pagamento das perdas e danos que sobrevierem ao ofendido, e se este não puder provar prejuízo, tem aplicação o disposto no parágrafo único do artigo antecedente. 
Parágrafo único. Consideram-se ofensivos da liberdade pessoal: (....) III - a prisão ilegal." Do Código de Processo Penal: "Art. 630 - O Tribunal, se o interessado o requerer, poderá reconhecer o direito a uma justa indenização pelos prejuízos sofridos; 
§ 1º - Por essa indenização, que será liquidada no juízo cível, responderá a União, se a condenação tiver sido proferida pela justiça do Distrito Federal ou de Território, ou o Estado, se o tiver sido pela respectiva justiça. 
§ 2º - A indenização não será devida: a) se o erro ou a injustiça da condenação proceder de ato ou falta imputável ao próprio impetrante, como a confissão ou a ocultação de prova em seu poder; 
b) se a acusação houver sido meramente privada." 6. O enfoque jurisprudencial do tema restou assentado no Resp 427.560/TO, DJ 30.09.2002 Rel. Ministro Luiz Fux, verbis: "PROCESSO CIVIL. ERRO JUDICIÁRIO. ART. 5º, LXXV, DA CF. PRISÃO PROCESSUAL. POSTERIOR ABSOLVIÇÃO. INDENIZAÇÃO. DANOS MORAIS. 
1. A prisão por erro judiciário ou permanência do preso por tempo superior ao determinado na sentença, de acordo com o art. 5º, LXXV, da CF, garante ao cidadão o direito à indenização. 
2. Assemelha-se à hipótese de indenizabilidade por erro judiciário, a restrição preventiva da liberdade de alguém que posteriormente vem a ser absolvido. A prisão injusta revela ofensa à honra, à imagem, mercê de afrontar o mais comezinho direito fundamental à vida livre e digna. A absolvição futura revela da ilegitimidade da prisão pretérita, cujos efeitos deletérios para a imagem e honra do homem são inequívocos (notoria no egent probationem). 
3. O pedido de indenização por danos morais decorrentes de restrição ilegal à liberdade, inclui o dano moral, que in casu, dispensa prova de sua existência pela inequivocidade da ilegalidade da prisão, duradoura por nove meses. Pedido implícito, encartado na pretensão às perdas e danos. Inexistência de afronta ao dogma da congruência (arts. 2º, 128 e 460, do CPC). 
4. A norma jurídica inviolável no pedido não integra a causa petendi. "O constituinte de 1988, dando especial relevo e magnitude ao status libertatis, inscreveu no rol da chamadas franquias democráticas uma regra expressa que obriga o Estado a indenizar a condenado por erro judiciário ou quem permanecer preso por tempo superior ao fixado pela sentença (CF, art. 5º, LXXV), situações essas equivalentes a de quem submetido à prisão processual e posteriormente absolvido. 
5. A fixação dos danos morais deve obedecer aos critérios da solidariedade e exemplaridade, que implica na valoração da proporcionalidade do quantum e na capacidade econômica o sucumbente. 
6. Recurso Especial desprovido." 7. A prisão ilegal por lapso temporal tão excessivo, além da violação do cânone constitucional específico, afronta o Princípio Fundamental da República Federativa do Brasil, consistente na tutela da Dignidade Humana, norma qualificada, que, no dizer insuperável de Fábio Konder Comparato é o centro de gravidade do direito na sua fase atual da ciência jurídica. 
8. É que a Constituição da República Federativa do Brasil, de índole pós-positivista e fundamento de todo o ordenamento jurídico expressa como vontade popular que a mesma, formada pela união indissolúvel dos Estados, Municípios e do Distrito Federal, constitui-se em Estado Democrático de Direito ostentando como um dos seus fundamentos a dignidade da pessoa humana como instrumento realizador de seu ideário de construção de uma sociedade justa e solidária. 
9. Consectariamente, a vida humana passou a ser o centro do universo jurídico, por isso que a aplicação da lei, qualquer que seja o ramo da ciência onde se deva operar a concreção jurídica, deve perpassar por esse tecido normativo-constitucional, que suscita a reflexão axiológica do resultado judicial. 
10. Direitos fundamentais emergentes desse comando maior erigido à categoria de princípio e de norma superior estão enunciados no art. 5º da Carta Magna, e dentre outros, o que interessa ao caso sub judice destacam-se: (...) LXV - a prisão ilegal será imediatamente relaxada pela autoridade judiciária; 
11. A garantia in foco revela inequívoca transgressão aos mais comezinhos deveres estatais, consistente em manter-se preso um ser humano por quase 800 (oitocentos) dias consecutivos, preventivamente, e , sem o devido processo legal após exculpado, com afronta ao devido processo legal. 
12. A responsabilidade estatal, quer à luz da legislação infraconstitucional (art. 159 do Código Civil vigente à época da demanda) quer à luz do art. 37, §6º da CF/1988 sobressai evidente. 
13. Deveras, a dignidade humana retrata-se, na visão Kantiana, na autodeterminação e na vontade livre daqueles que usufruem de uma vida sadia. 
14. O reconhecimento da dignidade humana, outrossim, é o fundamento da liberdade, da justiça e da paz, razão por que a Declaração Universal dos direitos do homem, inaugura seu regramento superior estabelecendo no art. 1º que "todos os homens nascem livres e iguais em dignidade e direitos". Deflui da Constituição Federal que a dignidade da pessoa humana é premissa inarredável de qualquer sistema de direito que afirme a existência, no seu corpo de normas, dos denominados direitos fundamentais e os efetive em nome da promessa da inafastabilidade da jurisdição, marcando a relação umbilical entre os direitos humanos e o direito processual. 
15. Deveras, à luz das cláusulas pétreas constitucionais, é juridicamente sustentável assentar que a proteção da dignidade da pessoa humana perdura enquanto subsiste a República Federativa, posto seu fundamento. 
16. O direito à liberdade compõe a gama dos direitos humanos, os quais, segundo os tratadistas, são inatos, universais, absolutos, inalienáveis e imprescritíveis. Por isso que a exigibilidade a qualquer tempo dos consectários às violações dos direitos humanos decorre do princípio de que o reconhecimento da dignidade humana é o fundamento da liberdade, da justiça e da paz. 
17. A ampliação da responsabilidade estatal, com vistas a tutelar a dignidade das pessoas, sua liberdade, integridade física, imagem e honra, não só para casos de erro judiciário, mas também de cárcere ilegal e, igualmente, para hipóteses de prisão provisória injusta, embora formalmente legal, é um fenômeno constatável em nações civilizadas, decorrente do efetivo respeito a esses valores" (Roberto Delmanto Junior - In "As Modalidades de Prisão Provisória e seu Prazo de Duração - 2ª edição - Renovar - páginas 377/386) 18. A Responsabilidade estatal é inequívoca porquanto há causalidade entre o "faute du service" na expressão dos doutrinadores franceses, doutrina inspiradora do tema e o sofrimento e humilhação experimentados pelo réu, exculpado após ter cumprido prisão ilegal, princípios que se inferem do RE 369820/RJ, DJ 27-02-2004, verbis: "(...) a falta do serviço - faute du service dos franceses - não dispensa o requisito da causalidade, vale dizer, do nexo de causalidade entre a ação omissiva atribuída ao poder público e o dano causado a terceiro." 19. Por esses fundamentos DOU PROVIMENTO ao Recurso Especial, divergindo do Relator, para restaurar, in totum, a indenização fixada na sentença a quo. (REsp 872.630/RJ, Rel. Ministro FRANCISCO FALCÃO, Rel. p/ Acórdão Ministro LUIZ FUX, PRIMEIRA TURMA, julgado em 13.11.2007, DJ 26.03.2008 p. 1) 

Observo que a responsabilidade esteja configurada porque o filho da autora se encontrava sob a custódia estatal de modo indevido porque deveria ter sido libertado três anos antes. E o que é pior, ainda veio a óbito dentro do cárcere estatal, o que mostra todo o abuso de autoridade em descumprir ordem judicial de soltura desde 2005. Com isto, não pode alegar por caso fortuito ou força maior, porque qualquer fato que atingisse o preso que não deveria se encontrar nesta situação deve ser imputado ao Estado, mesmo a morte em decorrência da broncopneumonia e inanição. 

Nem mesmo ao advogado do preso que era dativo e não sabia ou tinha obrigação que era do Estado de saber o destino de pessoa sob a custódia que lhe pertencia.

Afinal, o Estado tinha total disponibilidade sobre o detento e não se diga que ficasse esquecido ou perdido dentro do sistema penitenciário no início deste século da velocidade da informação e informatização. 

Por isto, aplica-se muito mais ao caso o disposto constitucional referido porque houve abuso na prisão que não mais se justificativa com o deferimento da liberdade não cumprida. Deste modo, exsurge o dever de indenizar porque o falecido ficou preso por aproximadamente três anos sem título executivo.

A morte prematura do filho por negligência estatal causa enorme sofrimento moral. O valor evidente que não terá o condão de reparação integral, contudo servirá de alento o dinheiro a proporcionar um conforto material como forma de esquecimento pela perda do ente querido.
Afinal, estamos tratando da perda do filho por uma mãe diante da negligência ou abuso estatal na vigilância dos presos sob custódia em estabelecimento estadual. Ou mesmo permanecer alguém preso sem ordem judicial por aproximadamente três anos, o que aproxima aos duros anos da ditadura militar neste país diante do esquecimento ou completo desaparecimento do filho da autora nas filas da rede penitenciária estatal!
Deste modo, havendo contribuição omissiva do dever estatal em zelar pela incolumidade dos detentos, exsurge o dever de indenizar diante do resultado morte ocorrido.
Postula pela quantia de 1000 (mil salários mínimos), todavia entendo o valor excessivo.
Por isto, entendo a metade, ou seja, 500 (quinhentos) salários mínimos servem de reparação pela perda do filho e não representam enriquecimento indevido. Ademais, servirá de caráter punitivo ao Estado diante de tamanha gravidade dos fatos em ter desrespeitado por meio dos prepostos a ordem de soltura, ficando o filho esquecido e saindo tão somente morto.
Ante o exposto e de tudo o que mais dos autos consta, julgo procedente para condenar a ré a pagar à autora por danos morais o montante de 500 (quinhentos) salários mínimos com juros do evento, ou seja, data do óbito.
Pela sucumbência, condeno a ré a pagar por honorários de sucumbência que arbitro em 10% pelo valor da condenação atualizada.
Extraia-se cópia de todo o processado e instaure-se inquérito policial pela suspeita de abuso de autoridade nos termos do art.40 do CPP.
P.R.I.





São Paulo, 03 de dezembro de 2010.
