

SENTENÇA


 CONCLUSÃO
Em 09/08/2012, faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Patricia Soares de Albuquerque. Eu, Patricia Soares de Albuquerque, _____, escrevente, subscrevo.


Vistos.

LEANDRO GASPAR PESSOTTI ajuizou a presente ação, em rito ordinário, contra BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A pretendendo a condenação do requerido no pagamento do valor de R$ 50.000,00 à título de danos morais. Afirma para tanto que mantém com o réu um contrato de cartão de crédito sendo que no dia 16/06/2011 lhe foi negada uma compra, por falta de limite no cartão. Constatou através do extrato que compras foram realizadas no seu cartão de crédito no valor total de R$ 1.099,45, as quais não reconhecem como suas. Afirma que de pronto o requerido procedeu ao cancelamento do cartão de crédito. Contudo afirma que foi passou por enorme constrangimento ao ter o limite negado, necessitou sacar dinheiro da sua caderneta de poupança e pelos danos morais sofridos, pretende ressarcimento. Juntou os documentos de f. 18/38.
Citado (f. 52), o réu apresentou contestação (f. 57/67), em que sustenta a legitimidade das transações impugnadas, ressalta que o cartão tem chip e necessita de senha que é pessoal e intransferível. Impugna a existência de danos morais e o valor postulado. Juntou documentos referentes apenas a representação processual (f. 67/91). 
O autor apresentou réplica (f. 97/99), rebatendo as defesas apresentadas.
Instados a especificarem provas (f. 100), apenas o requerido se se manifestou afirmando que não tem outras provas a produzir (f. 102). 
O feito foi saneado, fixado o ponto controvertido, qual seja, a existência de danos morais, eis que não há elementos causadores do dano in re ipsa, deferida a produção de prova oral (f. 105). 
Em audiência de instrução, ausente o requerido, nenhuma prova foi produzida, encerrada instrução processual, o autor reiterou manifestações anteriores (f. 112).
É o relatório.
Decido.
O pedido é improcedente.
Limita-se a controvérsia à verificação do dano moral e sua extensão.
Assim, nos termos da decisão saneadora, cabia ao autor comprovar as circunstâncias sofridas a fim de caracterizar o alegado dano moral.
Além da narrativa da inicial, não há qualquer elemento nos autos a dar fundamento a pretensão do autor. 
O próprio autor tece elogios a atuação do requerido quando acionado. Afirma inclusive que tem orgulho de ser seu cliente. 
Considerando-se que o ônus da prova competia exclusivamente ao autor, eis que não caracterizados os elementos do dano in re ipsa, e nada foi produzido nos autos, outra não pode ser a conclusão que não a improcedência da ação. 
Acrecente-se que, nos dias atuais, a própria vida em sociedade, a massificação dos contratos, e a própria tecnologia, faz com que os indivíduos estejam sujeitos à contratempos e falhas oriundos do dia a dia.
Não se pode atribuir à Ré a responsabilidade por uma mera falha administrativa em virtude de erros em seu sistema.
Vale dizer que os danos morais só são devidos quando da ação ou omissão ocorram sofrimentos que maculem a imagem ou o íntimo do ofendido.
Do contrário, estar-se-ia banalizando a indenização por danos morais, transformando o Judiciário em uma máquina de indenizações infundadas, em virtude de meros aborrecimentos e constrangimentos rotineiros, relativos à própria vida em sociedade.
Pontes de Miranda, ensina que ?dano patrimonial é o dano que atinge o patrimônio do ofendido; dano não patrimonial é o que, só atingindo o devedor como ser humano, não lhe atinge o patrimônio? (Tratado de Direito Privado, vol. 26, pág. 30, Ed. Borsoi).
Já Orlando Gomes esclarece que ?a expressão 'dano moral' deve ser reservada exclusivamente para designar o agravo que não produz qualquer efeito patrimonial? (Obrigações, pág. 332, Ed. Forense).
Por seu turno, Carlos Roberto Gonçalves, arremata os demais juristas, ao dizer que ?tem-se entendido, hoje, que a indenização por dano moral representa uma compensação, ainda que pequena, pela tristeza infligida injustamente a outrem.? (Responsabilidade Civil, pág. 401, Ed. Saraiva).
Neste sentido, não discrepa a Jurisprudência:
?Dano Moral Puro. Caracterização.  Sobrevindo, em razão de ato ilícito, perturbação nas relações psíquicas, na tranqüilidade, nos entendimentos e nos afetos de uma pessoa, configura-se o dano moral, passível de indenização?. (STJ - REsp 8768/SP,  Rel. Min. BARROS MONTEIRO). 
No caso dos autos, o que se extrai é que o autor teve meros aborrecimentos, mercê de exacerbada sensibilidade, insuscetíveis de indenização.
?Não cabem no rótulo de "dano moral" os transtornos, aborrecimentos ou contratempos que sofre o homem no seu dia a dia, absolutamente normais na vida de qualquer um?. (TJ/SP - Relator: Pinheiro Franco - Apelação Cível n. 217.320-2).
Sendo assim, no caso presente, entendo que a indenização pleiteada na inicial não tem fundamento.
Acredito que do mais seja desnecessário aduzir.
Diante do exposto e por tudo mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTES o pedido, com fundamento no art. 269, I do Código de Processo Civil. 
Diante da sucumbência, arcará o autor com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios, os quais fixo em 15% do valor total da condenação. Observe-se o disposto no art. 12 da Lei 1060/50. 


P.R.I.
São Paulo, 13 de agosto de 2012.

Patricia Soares de Albuquerque
Juíza de Direito
