

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O
Em 24 de maio de 2013, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito da 5ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros, Dr(a). Débora de Oliveira Ribeiro.  Eu, CAROLINA, Escrevente Técnico Judiciário.

Processo nº:0018859-17.2012.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Nelson Nogueira Pires
Requerido:Sul América Seguro Saúde S.A.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Débora de Oliveira Ribeiro

Vistos.

Tendo em  vista o  que consta  a  fls.67, julgo  extinta a execução, nos termos  do  artigo 794, inciso I, do C.P.C.

Custas finais na forma da lei.

Fica levantada qualquer constrição porventura ainda existente nos autos, anotando-se.

Recolha o exequente a taxa judiciária prevista no art. 4º, inciso III da Lei 11.608/2003, quando da satisfação da execução, no prazo de 05 dias, uma vez que a mesma foi computada no cálculo apresentado a fls.54. 

         No silêncio expeça-se certidão à Secretaria da Fazenda do Estado, para inscrição do débito na Divida Ativa, sendo certo que uma vez expedida a certidão, a parte só poderá efetuar o pagamento diretamente no referido órgão. 

Com o trânsito em julgado, expeça-se mandado de levantamento em favor do exequente do valor depositado a fls.65, em nome do patrono indicado (Proc.Fls.67).

Oportunamente, arquivem-se os autos, anotando-se a extinção ficando deferido o pedido de desentranhamento de documentos originais, mediante substituição por cópias.

P.R.I.



São Paulo,  24 de maio de 2013.
