

SENTENÇA

Processo nº:0018506-18.2000.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Carlos Alberto Lima Mendes - Espólio Rep.p/filha Thayna N. Mendes Rep/mãe Rita C.nascimento Mendes
Requerido:Lam - Assistência Médica S/c Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Flavia Poyares Miranda


Vistos.

Observo que a fl. 177, após o julgamento da Apelação nº 226.016-4/9 que anulou o processo, foi homologado pelo MM Juiz Carlos Bortoletto Schmitt Corrêa o acordo de fl.38 dos autos celebrado em 17 de julho de 2000, tendo a requerida LAM assumido o compromisso de disponibilizar um médico especializado em oncologia para o tratamento do autor Carlos Alberto, com as devidas cautelas de especialização, tanto para tratamento, quanto para o local, determinando-se também que o requerido deveria juntar documentos cabais ao seu respeito, quando então poderia ser revista a multa que ora vigia, sendo ali também consignado que a questão referente à multa deveria ser objeto de execução do julgado, inclusive quanto a eventual atendimento à ordem judicial, uma vez que proferida quando na fase de conhecimento, e mantida no acordo firmado a fl. 38.
A fls. 197/203 a executada ofertou exceção de pré-executividade, apontando nulidade das intimações após o início da execução, sobrevindo manifestação da exequente Thainá Nascimento Mendes, que foi habilitada no polo ativo na condição de filha do falecido autor (fls. 225/229).
A fl.74 do apenso (ação cautelar) houve o deferimento parcial do pedido formulado a fls. 70/71 para aplicar R$1.000,00 ao dia, desde a data da citação, sendo que a requerida foi citada em 08 de junho de 2000, devendo depositar os valores, sob pena de desobediência, sendo designada audiência para conciliação.
A fls.525/527 encontra-se o Parecer do Ministério Público pela extinção do feito.
A fl.538 o espólio autor afirmou que não restou comprovado o fornecimento do tratamento necessário, devendo prevalecer a multa aplicada.
É o relatório.
Fundamento e Decido.
É de ser integralmente acolhido o parecer do D. Promotor de Justiça acostado a fls. 525/527, mormente considerando que, respeitado sempre o entendimento da parte autora, não há supedâneo fático e jurídico para a manutenção da multa (fato gerador), revogada a fls. 43/44 em 07 de agosto de 2000, valendo transcrever o que ali constou:
(...) Revogo a multa aplicada a fl.91, pois ela se destinava exclusivamente a cobrir financeiramente tratamento para Carlos Alberto. Não tinha a multa nenhum outro caráter a não ser de oferecer tratamento adequado. Sua aplicação, ora revogada, ante a morte, poderá servir de prova numa ação ordinária a ser proposta. O não cumprimento da multa portanto passa a ser objeto de ação específica, a ser proposta. Acolho o pedido da autora, de desistência do feito 004.00.018506-3, sem sucumbência. Julgo extinta a presente medida cautelar por perda de objeto ante a certidão de óbito, com base no artigo 267, VIII do Código de Processo Civil. Tendo as partes desistido do prazo recursal e não havendo custas remanescentes arquivem-se. Grifei.
Destaco também a fundamentação bem elaborada do parecer ministerial:
 Trata-se de ação declaratória entre as partes acima mencionadas, cuja controvérsia cinge-se ao cabimento, ou não, da multa estipulada pelo DD Juízo às fl.74, em sede de medida cautelar.
Tal multa tinha por objetivo fazer com que a requerida concedesse ao autor tratamento quimioterápico e radioterápico, bem como internação e cirurgias em virtude da doença que lhe acometia. No entanto, caso a requerida comprovasse cabalmente que fornecia tratamento adequado ao autor, a multa poderia ser reduzida ou até mesmo revogada.
Entretanto, com a notícia do falecimento do autor, foi prolatada sentença em audiência extinguindo os feitos (principal e cautelar) e revogando a multa anteriormente aplicada (fls. 43/44).
A sucessora do autor recorreu da decisão e o Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo proferiu Acórdão determinando a anulação de todos os atos processuais, desde a audiência em que terminaram extintos, retomando ambos os autos seu curso regular.
Deste modo, o último ato processual válido anterior à anulação corresponde a um acordo entabulado entre as partes às fls. 38, que posteriormente fora homologado a fl.177, extinguindo-se os processos com julgamento de mérito.
Consta no aludido acordo que a multa anteriormente aplicada poderia ser revista caso a requerida, em prazo hábil, juntasse aos autos documentos comprovando a disponibilização de médico especializado em oncologia, bem como as devidas cautelas para o tratamento do paciente.
Diante do teor de fls. 89/90, 96 e 98/103 (autos da medida cautelar em apenso), verifico que a requerida deu cumprimento à determinação judicial, fornecendo guia de encaminhamento para atendimento quimioterápico junto à Clínica Oncológica, assim como autorização de internação para quimioterapia e radioterapia junto ao Hospital do Câncer, além de disponibilizar ao paciente a estrutura do Hospital Albert Sabin para seu tratamento.
A multa estipulada tinha o escopo de, coercitivamente, fazer com que a requerida prestasse atendimento satisfatório ao autor.
Tendo em vista que a requerida cumprira a medida no prazo e modo estabelecidos judicialmente, entendo que não há razão para aplicação da multa em questão. 
Posto isto, pronuncio-me favoravelmente à extinção do feito, nos termos do artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil. Grifei.
A multa diária aplicável para estimular o cumprimento da obrigação de fazer encontra respaldo no artigo 461, §§ 4º e 5º, do CPC, que estabelece a possibilidade de o magistrado, de ofício ou a requerimento das partes, utilizar-se de uma medida coercitiva, de caráter econômico, com o fim de influir no ânimo do devedor, compelindo-o a cumprir a prestação imposta na decisão.
Dispõe o artigo 461 e parágrafos do Código de Processo Civil que:
Art. 461. Na ação que tenha por objeto o cumprimento de obrigação de fazer ou não fazer, o juiz concederá a tutela específica da obrigação ou, se procedente o pedido, determinará providências que assegurem o resultado prático equivalente ao do adimplemento. 
§ 1º A obrigação somente se converterá em perdas e danos se o autor o requerer ou se impossível a tutela específica ou a obtenção do resultado prático correspondente. 
§ 2º A indenização por perdas e danos dar-se-á sem prejuízo da multa (artigo 287). (Parágrafo acrescentado pela Lei nº 8.952 de 13.12.1994, DOU 14.12.1994, com efeitos a partir de sessenta dias após a data de sua publicação)
§ 3º Sendo relevante o fundamento da demanda e havendo justificado receio de ineficácia do provimento final, é lícito ao juiz conceder a tutela liminarmente ou mediante justificação prévia, citado o réu. A medida liminar poderá ser revogada ou modificada, a qualquer tempo, em decisão fundamentada. 
§ 4º. O juiz poderá, na hipótese do parágrafo anterior ou na sentença, impor multa diária ao réu, independentemente de pedido do autor, se for suficiente ou compatível com a obrigação, fixando-lhe prazo razoável para o cumprimento do preceito. 
§ 5º Para a efetivação da tutela específica ou a obtenção do resultado prático equivalente, poderá o juiz, de ofício ou a requerimento, determinar as medidas necessárias, tais como a imposição de multa por tempo de atraso, busca e apreensão, remoção de pessoas e coisas, desfazimento de obras e impedimento de atividade nociva, se necessário com requisição de força policial. 
§ 6º O juiz poderá, de ofício, modificar o valor ou a periodicidade da multa, caso verifique que se tornou insuficiente ou excessiva.
 Portanto, a astreinte fixada a fl.74 do apenso possui natureza inibitória e foi estabelecida para garantia do efetivo cumprimento da determinação judicial emanada.
 Era suficiente que fosse cumprida a ordem judicial, com a disponibilização de tratamento médico adequado para afastar a hipótese de incidência da multa.
Ora, segundo o próprio espólio autor reconhece a fl. 538, a ré deu autorização para internação, e a clínica alegou que não havia cobertura.
Nesta ordem de idéias, eventual descumprimento da ordem judicial pode ser atribuído à clínica e não à requerida.
Trago à colação o seguinte aresto proferido no Recurso Especial 1019455/MT, relatado pelo Ministro Massami Uyeda do Colendo Superior Tribunal de Justiça:
RECURSO ESPECIAL - ASTREINTE - APLICAÇÃO E REVOGAÇÃO - DISCRICIONARIEDADE DO JULGADOR - APRECIAÇÃO EM SEDE DE EXCEÇÃO DE PRÉ-EXECUTIVIDADE - POSSIBILIDADE - RECURSO IMPROVIDO.
1 - A decisão que arbitra a astreinte não faz coisa julgada material, pois ao magistrado é facultado impor essa coerção, de ofício ou a requerimento da parte, cabendo a ele, da mesma forma, a sua revogação nos casos em que a multa se tornar desnecessária.
2.  É cabível exceção de pré-executividade com objetivo de discutir matéria atinente à astreinte.
3 - Recurso improvido.
(REsp 1019455/MT, Rel. Ministro MASSAMI UYEDA, TERCEIRA TURMA, julgado em 18/10/2011, DJe 15/12/2011)
 Nesse sentido é a lição de Nelson Nery Júnior e Rosa Maria Andrade Nery:
O objetivo da astreintes não é obrigar o réu a pagar o valor da multa, mas obrigá-lo a cumprir a obrigação na forma específica. A multa é apenas inibitória. Deve ser alta para que o devedor desista de seu intento de não cumprir a obrigação específica. Vale dizer, o devedor deve sentir ser preferível cumprir a obrigação na forma específica a pagar o alto valor da multa fixada pelo juiz" (in Código de Processo Civil Comentado e Legislação Processual Civil em Vigor, 3ª ed., São Paulo, RT, p. 673). Grifei.
 Calmon de Passos, com percuciência singular, expõe que o valor das astreintes deve ser proporcional à obrigação inadimplida e que seja capaz de desempenhar a função de coercibilidade sobre o devedor: 
Suficiente para induzir o devedor a adimplir, pelo que variará em função da capacidade econômica do devedor, mais do que em função da natureza da obrigação, mas essa correção não pode alcançar excesso, devendo cingir-se ao compatível (Calmon de Passos Inovações do Código de Processo Civil, 2ª ed. Rio de Janeiro: Forense, 1995, pág. 62).
Por fim, transcrevo na o v. acórdão proferido no Recurso Especial acima mencionado, valendo destacar que a decisão que fixa as astreintes não faz coisa julgada, podendo ser revista a qualquer tempo, mormente considerando o integral cumprimento da obrigação imposta como bem exposto pelo D. Promotor de Justiça:
RECURSO ESPECIAL Nº 1.019.455 - MT (2007/0288196-5)
RELATOR : MINISTRO MASSAMI UYEDA
RECORRENTE : VILSON COVOLAN E OUTROS
ADVOGADOS : MARCO ANTÔNIO PIZZOLATO E OUTRO(S)
JOSÉ ANTÔNIO CARDINALLI
RECORRIDO : JERONIMO ROQUE STECCA E OUTRO
ADVOGADOS : MIGUEL ROMANO JUNIOR
MARCELO AUGUSTO EDAES S. RODRIGUES
EMENTA
RECURSO ESPECIAL - ASTREINTE - APLICAÇÃO E REVOGAÇÃO - DISCRICIONARIEDADE DO JULGADOR - APRECIAÇÃO EM SEDE DE EXCEÇÃO DE PRÉ-EXECUTIVIDADE - POSSIBILIDADE ? RECURSO IMPROVIDO.
1 - A decisão que arbitra a astreinte não faz coisa julgada material, pois ao magistrado é facultado impor essa coerção, de ofício ou a requerimento da parte, cabendo a ele, da mesma forma, a sua revogação nos casos em que a multa se tornar desnecessária.
2. É cabível exceção de pré-executividade com objetivo de discutir matéria atinente à astreinte.
3 - Recurso improvido.
ACÓRDÃO
Vistos, relatados e discutidos os autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da TERCEIRA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, na conformidade dos votos e das notas taquigráficas a seguir, prosseguindo no julgamento, após o voto-vista do Sr. Ministro Sidnei Beneti, a Turma, por unanimidade, negar provimento ao recurso especial, nos termos do voto do(a) Sr(a).Ministro(a) Relator(a). Os Srs. Ministros Sidnei Beneti, Paulo de Tarso Sanseverino, Ricardo Villas Bôas Cueva e Nancy Andrighi votaram com o Sr. Ministro Relator.
Brasília, 18 de outubro de 2011(data do julgamento)
MINISTRO MASSAMI UYEDA
Relator
RECURSO ESPECIAL Nº 1.019.455 - MT (2007/0288196-5)
RELATOR : MINISTRO MASSAMI UYEDA
RECORRENTE : VILSON COVOLAN E OUTROS
ADVOGADO : MARCO ANTÔNIO PIZZOLATO E OUTRO(S)
RECORRIDO : JERONIMO ROQUE STECCA E OUTRO
ADVOGADOS : MIGUEL ROMANO JUNIOR
MARCELO AUGUSTO EDAES S. RODRIGUES
RELATÓRIO
O EXMO. SR. MINISTRO MASSAMI UYEDA (Relator):
Cuida-se de recurso especial interposto por VILSON COVOLAN E OUTROS, fundamentado no artigo 105, inciso III, alíneas "a" e "c", da Constituição Federal, em que se alega violação dos artigos 183, 461, §6º, 473 e 644 do CPC e divergência jurisprudencial.
Os elementos existentes nos autos dão conta de que VILSON COVOLAN E OUTROS ajuizaram ação de execução de obrigação de fazer em desfavor de JERONIMO ROQUE STECCA E OUTRO sob o argumento de que eles não teriam cumprido o instrumento particular de cessão de direitos e compromisso de venda e compra de imóvel. Realizada audiência, as partes formalizaram termo de conciliação, na qual os adquirentes VILSON COVOLAN E OUTROS se comprometeram a efetuar os pagamentos e os vendedores JERONIMO ROQUE STECCA E OUTRO se comprometeram a fornecer uma carta de anuência do Sr. Gregório Roverio Maschieto e da Sra. Tânia Tonin Maschieto, proprietários das glebas de terras negociadas.
Homologada a conciliação por sentença (fls. 27/28), o Sr. Gregório Roverio Maschieto e Outro interpuseram apelação (fls. 31/41).
Descumprido o acordo, o Sr. VILSON COVOLAN E OUTROS propuseram execução provisória de sentença (fls.98/111), momento em que fora determinada satisfação da obrigação, sob pena multa diária no valor de R$50.000,00 (cinquenta mil reais), nos termos do parágrafo único do artigo 621 do CPC (fls. 244/245 e-STJ).
Citados (fl. 275 e-STJ), os executados ofereceram exceção de pré-executividade (fls. 278/297 e-STJ), que, por sua vez, fora rejeitada (fls. 584/586 e-STJ).
Contra essa decisão foi interposto agravo de instrumento, tendo o Tribunal de Justiça do Estado do Mato Grosso dado parcial provimento ao recurso, em acórdão assim ementado:
"AGRAVO DE INSTRUMENTO - EXECUÇÃO PROVISÓRIA DE SENTENÇA - EXCEÇÃO DE PRÉ-EXECUTIVIDADE REJEITADA - ALEGAÇÃO DA COBRANÇA DE ASTREINTE EXAGERADA - SUSTENTAÇÃO DE INEXISTÊNCIA DA MORA, DESCUMPRIMENTO DO PACTO PELA PARTE CREDORA, BEM COMO A IMPOSSIBILIDADE DA EVOLUÇÃO DA EXECUÇÃO DIANTE DA EXISTÊNCIA DE RECURSO DE APELAÇÃO MANEJADO POR TERCEIROS, ONDE HÁ PEDIDO DE NULIDADE DA AUDIÊNCIA ONDE FOI PROFERIDA A SENTENÇA - ALEGAÇÕES DEPENDENTES DA PRODUÇÃO DE PROVAS ? VIA CORRETA DOS EMBARGOS - MULTA EXAGERADA - ART. 621 DO CPC - AGRAVO PROVIDO PARCIALMENTE.
Correta a decisão singular que rejeita a exceção de pré-executividade diante das alegações de impropriedade do título para render ensejo a execução e de inexistência da mora, porque tais situações são dependentes da produção de provas.
A existência de recurso manejado por terceiros e que visa a anulação da audiência onde foi proferida a sentença em execução, por si só, não impede a execução provisória do julgado, porque o apelo foi recebido somente no efeito devolutivo e, acaso provido, ensejará a nulidade da execução provisória.
Se a multa fixada como astreinte pelo juízo singular é absurdamente exagerada e corresponde a um verdadeiro prêmio de loteria, o Tribunal deve expurgar a penalidade, notadamente porque o processo é instrumento ético de garantias constitucionais, não podendo ser utilizado para o alcance de abusos ou para se promover o enriquecimento ilícito." (fls. 731/732).
Os embargos de declaração opostos foram rejeitados (fls. 787/793 e 818/821 e-STJ).
Irresignados, VILSON COVOLAN E OUTROS interpõem recurso especial, fundamentado no artigo 105, inciso III, alíneas "a" e "c", da Constituição Federal, em que se alega violação dos artigos 183, 461, §6º, 473 e 644 do CPC e divergência jurisprudencial.
Sustentam os recorrentes, em síntese, preclusão do direito de se discutir a aplicação da astreinte, assim como a impossibilidade de exclusão da multa diária imposta, mormente em sede de exceção de pré-executividade, na qual veda-se a dilação probatória (fls. 832/846 e-STJ).
Em contrarrazões, defendem os recorridos, preliminarmente, o não conhecimento do recurso por ausência de impugnação aos fundamentos do acórdão recorrido. No mérito, advogam que não há que se falar em preclusão quanto à matéria referente às astreintes, pleiteando a manutenção do acórdão recorrido (fls. 884/901 e-STJ).
Admitido o apelo nobre pelo Juízo Prévio de Admissibilidade (fls.904/906 e-STJ), os autos ascenderam a este Superior (fls. 910/912 e-STJ).
É o relatório.
RECURSO ESPECIAL Nº 1.019.455 - MT (2007/0288196-5)
EMENTA
RECURSO ESPECIAL - ASTREINTE - APLICAÇÃO E REVOGAÇÃO - DISCRICIONARIEDADE DO JULGADOR - APRECIAÇÃO EM SEDE DE EXCEÇÃO DE PRÉ-EXECUTIVIDADE - POSSIBILIDADE - RECURSO IMPROVIDO.
1 - A decisão que arbitra a astreinte não faz coisa julgada material, pois ao magistrado é facultado impor essa coerção, de ofício ou a requerimento da parte, cabendo a ele, da mesma forma, a sua revogação nos casos em que a multa se tornar desnecessária.
2. É cabível exceção de pré-executividade com objetivo de discutir matéria atinente à astreinte.
3 - Recurso improvido.
VOTO
O EXMO. SR. MINISTRO MASSAMI UYEDA (Relator):
O recurso não merece prosperar.
Com efeito.
O cerne da questão posta em julgamento está na incidência do fenômeno da preclusão quanto à determinação de incidência de multa diária em caso de descumprimento de decisão judicial.
Acerca do tema, é consabido que o valor da multa diária fixada não faz coisa julgada material e pode ser revista a qualquer tempo pelo magistrado (ut. AgRg no Ag 1350371/PR, Rel. Min. Sidnei Beneti, Terceira Turma, DJe 02/03/2011; AgRg no Ag 1144150/GO, Rel. Min. João Otávio de Noronha, Quarta Turma, DJe 31/03/2011; AgRg no REsp 1230809/PR, Rel. Min. Aldir Passarinho Junior, Quarta Turma, DJe 24/03/2011; AgRg no Ag 1133970/SC, Rel. Min. Luis Felipe Salomão, Quarta Turma, DJe 09/12/2010; AgRg no Ag 1311941/SP, Rel. Min. Vasco Della Giustina, Terceira Turma, DJe 24/11/2010; AgRg no Ag 960.846/RJ, Relatora Ministra Maria Isabel Gallotti, Quarta Turma, DJe 11/11/2010; REsp 691.785/RJ, Rel. Min. Raul Araújo, Quarta Turma, DJe 20/10/2010; REsp 1151505/SP, Relatora Ministra Nancy Andrighi, Terceira Turma, DJe 22/10/2010 e AgRg no Ag 878.423/SP, Rel. Min. Paulo de Tarso Sanseverino, Terceira Turma, DJe 15/09/2010).
No que se refere à própria decisão que fixa a astreinte , da mesma forma, não há que se falar em coisa julgada material e, tampouco em preclusão.
Isso porque, se ao magistrado é facultado impor a multa, de ofício, quer dizer, independente de manifestação das partes, não seria razoável vedar-lhe a sua suspensão. Tendo o julgador a discricionariedade em aplicar o ato intimidatório ao devedor, nos casos em que vislumbrar a necessidade dessa coerção para se alcançar a tutela específica, poderá, também, revogá-la quando ela for desnecessária.
Cabendo ao magistrado a discricionariedade quanto à aplicação da astreintes, com maior razão poderá fazê-la quando provocado pelas partes, ainda que em sede de exceção de pré-executividade.
Como se sabe, a exceção de pré-executividade, fruto de construção pretoriana, é meio idôneo de defesa disponível ao executado, não prevista expressamente em lei, com cabimento nas hipóteses excepcionalíssimas e restritas de flagrante inexistência ou nulidade do título executivo, bem assim nas hipóteses referentes à flagrante falta de pressupostos processuais e/ou condições da ação.
In casu, o Tribunal de origem, afastou a possibilidade de se apreciar em sede de exceção de pré-executividade as questões referentes à inexigibilidade do título, mora e culpa, ante a necessidade de dilação probatória. Todavia, quanto à astriente, na esteira jurisprudencial do Superior Tribunal de Justiça, acatou-se o pedido dos excipientes Jeronimo Roque Stecca e Outro, haja vista a exorbitância do valor executado e por não terem os exequentes Vilson Covolan e Outros comprovado, no ajuizamento da execução, o descumprimento do acordo judicial.
Mostra-se, pois, perfeitamente possível o manejo da exceção de pré-executividade com objetivo de discutir matéria atinente ao valor da multa diária executada, quanto mais se a matéria poderia ser conhecida até mesmo de ofício.
Ademais, o acórdão recorrido não reconsiderou a decisão que fixou a multa diária, mas sim a excluiu ante a abusividade do seu valor e por não constar dos autos da execução a prova da mora do executado, como se observa da parte final do voto condutor do acórdão recorrido, in verbis:
"Como se sabe, a astreinte só tem cabimento quando houver deliberado descumprimento da ordem judicial, hipótese ausente dos autos, ao menos nesta quadra recursal. Além disso tudo, não se pode admitir o enriquecimento ilícito de uma parte sobre a outra, através da cobrança de astreinte que corresponda a um verdadeiro prêmio de loteria. Com essas considerações, dou provimento parcial ao recurso para acolher a exceção de pré-executividade somente na parte que sustenta a ilegalidade da cobrança da multa, que fica excluída da execução.
É como voto." (fls. 739/740 e-STJ)
Destarte, escorreito o pronunciamento do Tribunal de origem em apreciar a aplicação da astreinte em sede de exceção de pré-executividade.
Nega-se, portanto, provimento ao recurso especial.
É o voto.
MINISTRO MASSAMI UYEDA
Relator
 (...)
VOTO-VISTA
O EXMO. SR. MINISTRO SIDNEI BENETI (De acordo com o Relator):
1.- Pedi vista para melhor apreensão do caso, mas, examinado o processo, minha conclusão é concorde com a do voto do E. Relator, negando provimento ao Recurso Especial.
2.- Fixada pesada multa-astreinte, os credores ingressaram com execução provisória e, nela, os devedores interpuseram exceção de pré-executividade, questionando a fixação e o valor da astreinte, tendo o E. Tribunal de origem cancelado a multa-astreinte, sob o argumento de não ter havido deliberado descumprimento da ordem judicial, hipótese ausente dos autos, ao menos nesta quadra processual e não se podendo, ademais, admitir o enriquecimento ilícito de uma parte sobre a outra, através da cobrança de astreinte que corresponda a um verdadeiro prêmio de loteria (Acórdão recorrido, e-STJ Fls. 739/740).
3.- Na largueza assumida pela exceção de pré-executividade no Direito brasileiro, pode-se, nela, deduzir fundamento que venha a nulificar integralmente ou a decotar parcialmente o título.
Na execução de título judicial em causa, a astreinte encrustou-se no título, de modo que pode também ser questionada por intermédio da exceção.
4.- Impressionam dois pontos, em prol do Recurso: tratar-se execução provisória e ser a astreinte, realmente, de valor muito elevado.
Quanto ao primeiro ponto, tem-se que, se se admite juridicamente o prosseguimento da discussão da dívida, tanto que provisória a execução, deve-se tomar com a maior cautela o uso de meio coercitivo indireto, quando o sistema processual reserva, em primeiro lugar, a trilha da expropriação dos bens do devedor e venda em Juízo como forma primária de satisfação do credor, indo a astreinte somente ao reforço no caso de admirável recalcitrância, marcada pela solércia, que, aqui, neste momento processual, não se pode presumir ? tanto que se trata de execução apenas provisória por parte de quem está tendo o direito de recorrer assegurado (lembrando-se que o enfoque seria absolutamente diverso se se tratasse de execução definitiva).
Quanto ao valor da astreinte, realmente não há como pensar em, na execução provisória, sobrepor ao valor da dívida valor coactivo a ela imensamente superior (voltando-se a ressalvar outro enfoque para o caso de execução definitiva).
5. - Pelo exposto, meu voto acompanha o voto do E. Relator, Min. MASSAMI UYEDA, negando provimento ao Recurso Especial.
Ministro SIDNEI BENETI.

Por fim, é ressalvada a hipótese de conversão em perdas e danos, prevista no parágrafo 1º do artigo 461 do Código de Processo Civil.
 Feitas estas considerações e forte nas razões acima expostas, tendo em vista o acordo homologado a fl. 177, julgo extinto o feito, ora em fase de execução com fundamento no artigo 794 inciso I do Código de Processo Civil, considerando que o acordo foi cumprido, afastando-se a aplicação da astreinte fixada a fl. 74 dos autos da ação cautelar.
 Em razão da sucumbência experimentada, observando-se o princípio da causalidade, arcará a parte exequente com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo por equidade em R$1.000,00 a teor do disposto no artigo 20 parágrafo 4º do Código de Processo Civil, cujo pagamento se encontra suspenso em razão da gratuidade concedida, bem como diante do artigo 12 da Lei 1.060/50.
 P.R.I.C.

São Paulo, 28 de novembro de 2012.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
