

SENTENÇA

Processo nº:0018230-98.2011.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Maria das Graças Silva de Macedo
Requerido:Banco Bradesco S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria de Lourdes Lopez Gil Cimino

Processo n. 0018230-98.2011.8.26.0004


VISTOS.


MARIA DAS GRAÇAS SILVA DE MACEDO ingressou com ação em face do BANCO BRADESCO S;/A alegando,  em resumo, ser correntista de uma de suas agências, e nessa qualidade foi surpreendida com uma transferência realizada aos 07/12/2009 da ordem de R$ 900,00, a sua revelia. Essa importância foi transferida para a conta de Luciana Aparecida da Silva, pessoa desconhecida da autora. Sem embargo, com a sua conta corrente descoberta foi obrigada a pagar ao banco juros e outros encargos, os quais pretende  sejam estornados, sem prejuízo de lhe ser restituído o valor de R$ 900,00, mais condenado a pagar indenização por danos morais. Aos autos juntou documentos.

Citado, o Banco apresentou contestação às fls. 40 e seguintes invocando preliminar de falta de interesse de agir da autora porquanto ela foi a responsável pela transferência que nega ter realizado há mais de dois anos após a propositura desta  ação. Outrossim, a transferência somente poderia ter sido realizada com o cartão e senha da autora: não tendo o Banco responsabilidade quanto ao fato ocorrido. Após discorrer sobre o tema em foco, corroborando a excludente de sua responsabilidade pugnou pela improcedência da ação.

Réplica às fls. 87 e seguintes. 

Instadas a dizerem sobre eventual interesse quanto à audiência de tentativa de conciliação, apenas a autora se manifestou, e também pelo julgamento antecipado.

RELATEI
DECIDO.

Matéria exclusivamente de direito, e também atendendo ao pedido da autora, de rigor o julgamento no estado.

Sabido e ressabido que as relações bancárias são regidas pelas normas do Código de Defesa do Consumidor. Contudo, esse fato não torna o consumidor indene de demonstrar a existência do nexo causal de forma a sustentar a responsabilidade das instituições financeiras na relação contratual.

No caso versado, evidente o interesse jurídico da autora em discutir a questão da transferência, uma vez que a nega.

Contudo, a transferência da importância em tela foi realizada em um dos terminais de auto atendimento mantidos pela ré consoante se extrai da leitura do extrato juntado às fls. 09.

E uma vez operada sobredita transferência de forma irregular, cometia à autora procurar a gerência do banco e indagar sobre o ocorrido. Contudo, não existe nos autos prova de nenhuma comunicação.

Vale dizer: operada a transferência no mês de dezembro de 2009, a autora, diligente que é ? segundo ela mesma assim se intitulou -, certamente não demoraria dois anos para ingressar com a presente ação de forma a discutir a legitimidade da transferência bancária.

Mas ainda que se admitisse cuidar-se a autora de pessoa morosa, ela não trouxe a lume nenhum indício de que o banco houvesse, por por meio de algum de seus funcionários utilizado seu cartão e senha para realização da operação.

Aliás, conhecido o nome da pessoa a quem favoreceu o depósito, a autora  sequer questionou judicialmente a possibilidade de ingressar com ação judicial contra a mesma. 

Destarte, ausente um dos requisitos basilares da responsabilidade civil, de indenização não há se cogitar.

Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE a ação, nos termos do art. 269, I, do CPC, suportando a autora, o pagamento das custas do processo e honorários de advogado que fixo em dez por cento sobre o valor estimado à causa, com correção monetária na forma da lei, e com a observação contida no art. 12 da Lei n. 1060/50.
São Paulo, 14 de maio de 2012.
PRIC.

 Maria de Lourdes Lopez Gil Cimino
Juíza de Direito
São Paulo, 14 de maio de 2012.
