

SENTENÇA

Processo nº:0018718-59.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Protesto Indevido de Título
Requerente:Drogaria e Perfumaria Mariju Ltda - ME
Requerido:Adamo Produtos de Beleza Ltda - EPP e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Juliana Morais Bicudo

Vistos.

DROGARIA E PERFUMARIA MARIJU LTDA. ME propôs a presente demanda em face de ADAMO PRODUTOS DE BELEZA LTDA. EPP e FUNDO DE INVESTIMENTO DE DIREITOS CREDITÓRIOS MULTISETORIAL LEGO II, afirmando, em síntese, que: (i) recebeu aviso de protesto da duplicata mercantil n. 89A, sacada pela primeira ré contra a autora, no valor de R$ 1.190, endossada à segunda ré; (ii) inexiste relação jurídica subjacente ao título; (iii) o protesto foi efetivado e seu nome foi inserido em cadastro de proteção ao crédito; (iv) o fato lhe causou dano moral. A autora pede: (a) a declaração de nulidade da duplicata mercantil; (b) o cancelamento do protesto; (c) a condenação das rés ao pagamento de indenização por dano moral. Requer a antecipação de efeitos da tutela jurisdicional. A inicial foi instruída com os documentos de fls. 19/28.

O pedido de antecipação de efeitos da tutela jurisdicional foi deferido, nos termos da decisão de fls. 31/32.

As rés foram citadas (fls. 56 e 70). A ré Adamo não se manifestou. A ré Fundo ofereceu contestação (fls. 72/85), sustentando, em suma, que: (i) a duplicata mercantil objeto da lide representa efetiva compra e venda de mercadorias; (ii) o título lhe foi cedido por contrato de fomento mercantil; (iii) a ré Adamo lhe garantiu o pagamento do título cedido, na hipótese de inadimplemento pelo sacado; (iv) o contrato de fomento mercantil foi registrado, sendo eficaz perante terceiros; (v) o título não é nulo; (vi) inexiste solidariedade entre as rés; (vii) não praticou ato ilícito a ensejar o dever de indenizar; (viii) não há dano moral a ser reparado; (ix) subsidiariamente, a indenização deve ser fixada em patamar razoável. Juntou os documentos de fls. 87/110.

Réplica a fls. 115/119. A tentativa de conciliação restou infrutífera (fl. 131). Decisão saneadora a fl. 138. Na audiência realizada em 18.9.2013, foi indeferido o pedido de redesignação do ato para colheita do depoimento pessoal do representante legal da ré Adamo, decisão contra a qual a ré Fundo interpôs agravo na forma retida; a instrução foi declarada encerrada; as partes se manifestaram em alegações finais (fls. 152/154).

É o relatório.

DECIDO.

Dos documentos coligidos se depreende que: (1) a ré Adamo sacou em face da autora, em 2.12.2010, a duplicata mercantil por indicação n. 89A, no valor de R$ 1.190,00 (fl. 24), e a transmitiu à ré Fundo, por endosso translativo, conforme contrato de fomento mercantil copiado a fls. 103/108; (2) o título foi protestado (fls. 25 e 50).

A duplicata mercantil é título de crédito de natureza causal, representativo de compra e venda mercantil ou de prestação de serviços. Nos termos do artigo 15, II, da Lei n. 5.474/1968, a cobrança judicial de duplicata não aceita pressupõe (i) o protesto do título e (ii) a prova da entrega e recebimento da mercadoria.

O artigo 915 do Código Civil dispõe que O devedor, além das exceções fundadas nas relações pessoais que tiver com o portador, só poderá opor a este as exceções relativas à forma do título e ao seu conteúdo literal, à falsidade da própria assinatura, a defeito de capacidade ou de representação no momento da subscrição, e à falta de requisito necessário ao exercício da ação (grifei).

Da interpretação conjugada das normas acima citadas se conclui que exceções concernentes ao efetivo aperfeiçoamento do negócio jurídico de compra e venda são oponíveis ao endossatário de duplicata mercantil. Nesse sentido:

Como regra, é certo que, diante do princípio da inoponibilidade das exceções pessoais, não é possível discutir negócio jurídico subjacente à emissão do título em face do terceiro de boa-fé.
Todavia, na hipótese em discussão, nada impede que o sacado (autora apelante) invoque ausência de requisito necessário ao exercício da ação.
É que se infere do art. 906, Código Civil (O devedor só poderá opor ao portador exceção fundada em direito pessoal, ou em nulidade de sua obrigação.
No mesmo rumo, o art. 915, Código Civil: O devedor, além das exceções fundadas nas relações pessoais que tiver com o portador, só poderá opor a este as exceções relativas à forma do título e ao seu conteúdo literal, à falsidade da própria assinatura, a defeito de capacidade ou de representação no momento da subscrição, e à falta de requisito necessário ao exercício da ação (g/n). Significa dizer que, antes de apontar os títulos a protesto, deveria a empresa endossatária ter se certificado de sua idoneidade junto à endossante, em razão do liame contratual estabelecido entre ambos, conforme se vê do documento de fl. 40, em que a endossante transfere a titularidade das referidas duplicatas.
Não bastasse, a duplicata é título causal, sendo essencial que se comprove a venda mercantil ou a prestação dos serviços, a fim de se demonstrar adequadamente a existência da relação creditícia.
Essa exigência, inclusive, tem previsão legal, conforme artigo 15, da Lei nº 5.474/68: A cobrança judicial de duplicata ou triplicata será efetuada de conformidade com o processo aplicável aos títulos executivos extrajudiciais, de que cogita o Livro II do Código de Processo Civil, quando se tratar: (...) II - de duplicata ou triplicata não aceita, contanto que, cumulativamente: (...) b) esteja acompanhada de documento hábil comprobatório da entrega e recebimento da mercadoria. (grifo não original). (...) Sendo assim, uma vez negada a relação causal pela autora, competia à ré demonstrar adequadamente a existência do negócio que originou os títulos. Não o fazendo, impõe-se reconhecer a irregularidade na sua emissão. (TJSP, Apelação n. 9128821-25.2007.8.26.0000, 23a Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Sérgio Shimura, j. 11.4.2012).

Estabelecida essa premissa, observo que a duplicata mercantil sub judice não foi aceita pela autora, logo, competia às rés a comprovação da existência de relação jurídica a ela subjacente.

Com efeito, o ônus da prova deve ser distribuído de acordo com a capacidade e condição das partes de dele desincumbir-se; embora o artigo 333, I, do Código de Processo Civil imponha ao autor da demanda o ônus de provar os fatos constitutivos do direito afirmado, no caso vertente, não se pode exigir da autora que comprove a inexistência de relação jurídica, visto tratar-se de fato negativo. Cito, nessa linha, precedente do Superior Tribunal de Justiça:

I. Tratando-se de alegação de inexistência de relação jurídica ensejadora da emissão do título protestado, impossível impor-se o ônus de prová-la ao autor, sob pena de determinar-se prova negativa, mesmo porque basta ao réu, que protestou referida cártula, no caso duplicata, demonstrar que sua emissão funda-se em efetiva entrega de mercadoria ou serviços, cuja prova é perfeitamente viável. Precedentes.
II. Recurso especial conhecido e provido. (STJ, REsp 763033-PR, Min. Rel. Aldir Passarinho Junior, 4a Turma, DJE 22.6.2010).

O documento de fl. 102 não é apto a comprovar a existência de lastro à emissão do título, ante a falta de identificação do subscritor; a assinatura aposta a fl. 102, desacompanhada de dado preciso de identificação, não constitui prova idônea do recebimento das mercadorias pela autora.

As rés não requereram a produção de prova testemunhal. Ainda que fosse deferida a colheita do depoimento pessoal do representante legal da ré Adamo e este confirmasse a entrega das mercadorias, essa declaração, por si só, não serviria como prova da existência de base contratual à emissão do título.

Não comprovada a existência de negócio jurídico subjacente à emissão da duplicata mercantil sub judice, a obrigação nela representada é inexigível, sendo, ademais, nulo o título.  

De rigor, portanto, o acolhimento do pedido declaratório, com o consequente cancelamento do protesto lavrado.

Ressalto que o contrato de fomento mercantil celebrado entre as rés não é oponível a terceiros; as disposições nele contidas não afetam, pois, a esfera jurídica da autora; eventual direito de regresso da ré Fundo em face da ré Adamo deve ser deduzido em demanda autônoma. 

O saque de duplicata mercantil sem lastro configura ato ilícito (artigo 186 do Código Civil). A apresentação do título a protesto, sem certificação acerca da existência de relação jurídica subjacente, configura abuso de direito (artigo 187 do Código Civil).

Impõe-se às rés, pois, o dever de indenizar a autora pelos danos por ela experimentados.

O protesto foi efetivamente lavrado (fl. 50). Presume-se, com base na experiência comum, que a honra objetiva da autora, isto é, sua reputação perante a coletividade, tenha sido atingida pela publicidade inerente ao ato de protesto. O dano moral, nesse caso, é presumido, do que decorre a desnecessidade de prova da real repercussão externa do ato ou de efetivo constrangimento ou aflição suportada pela autora em razão dele. Nesse sentido, cito precedentes do E. Superior Tribunal de Justiça:

Processo civil. Agravo no recurso especial. Ação declaratória de inexistência de débito c/c pedido de indenização por danos morais. Duplicata. Protesto indevido de título. Súmula 83/STJ.
Prequestionamento. Ausência.
- Resta assente no STJ o entendimento de que o protesto indevido de duplicata enseja a compensação pelos danos morais causados, sendo dispensável a prova do efetivo prejuízo. (STJ, AgRg no REsp 1022958/RN, Min. Rel. Nancy Andrighi, 3a Turma, DJE 5.8.2008).

O valor de indenização deve ser suficiente para atenuar as consequências do dano imaterial causado à autora e servir de desestímulo à reiteração pelas rés da prática de atos lesivos a direitos da personalidade. A reparação do dano moral tem, pois, dupla finalidade: compensatória e inibitória. Sob esse prisma, a indenização deve ser fixada em patamar apto a causar impacto significativo na esfera patrimonial das rés, sem, contudo, implicar o enriquecimento sem causa da autora. Devem-se considerar os seguintes fatores: extensão do dano, condições socioeconômicas, culturais e psicológicas do ofensor e do ofendido, grau de culpa do ofensor, de terceiro e do ofendido. No caso em análise, observo que a publicidade do protesto irregular perdurou por curto período. Ponderado esse fator e, ainda, a capacidade econômica da ré Fundo, entendo razoável a fixação da indenização no valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais).

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTES os pedidos, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para:

(1)declarar a inexistência de relação jurídica subjacente à duplicata mercantil n. 89A, sacada pela ré Adamo Produtos de Beleza Ltda. EPP contra a autora, em 2.12.2010, no valor de R$ 1.190,00, e, consequentemente, a nulidade do título e inexigibilidade do crédito nele representado;

(2)confirmar a antecipação de efeitos da tutela jurisdicional concedida a fls. 31/32, determinando o cancelamento definitivo do respectivo protesto. Transitada esta em julgado, oficie-se ao 3º Tabelião de Protesto de Letras e Títulos desta Comarca, para cumprimento;

(3)condenar as rés a pagarem à autora, a título de reparação por danos morais, a quantia de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), atualizada monetariamente de acordo com a Tabela Prática para Cálculo de Atualização Monetária de Débitos Judiciais do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a contar da presente data, acrescida de juros de mora à razão de 1% (um por cento) ao mês, a contar de 17.1.2011 (data do ato ilícito, na forma do artigo 398 do Código Civil);

(4)condenar as rés ao pagamento das custas, despesas processuais e dos honorários advocatícios da parte adversa, que, com base no artigo 20, § 3o, do Código de Processo Civil, fixo em 15% (quinze por cento) sobre o valor da condenação.

P.R.I.C.

São Paulo, 19 de setembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
