

SENTENÇA

Processo nº:0018515-29.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Roberto Aparecido de Camargo
Requerido:José Luis da Costa


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Borges de Carvalho







Vistos.



ROBERTO APARECIDO DE CAMARGO ajuizou a presente ação de obrigação de fazer c/c indenização por danos morais e materiais e pedido de tutela antecipada em face de JOSÉ LUIS DA COSTA, aduzindo que efetuou a venda de um veículo para a parte ré em fevereiro/2010. Apesar da entrega de toda a documentação referente ao veículo, inclusive o DUT para que fossem tomadas todas as medidas administrativas, o requerido deixou de efetuar a transferência do veículo, ocasionando diversos transtornos ao autor, diante da inadimplência referentes aos tributos advindos do bem, além das punições geradas por infrações de trânsito, e que os pontos decorrentes das mesmas recaem sobre a habilitação do autor. Assim, requereu a procedência da ação, bem como deduziu os seguintes pedidos: a) cumprimento da obrigação de fazer com pedido de tutela antecipada, para que o demandado efetue a imediata transferência do veículo e a transferência de pontuação proveniente das multas junto ao Detran para o nome do réu, b) condenação do réu ao pagamento da indenização por danos morais no valor de R$ 5.000,00.
O pedido de tutela antecipada foi indeferido (fl. 17). 
Regularmente citado, o requerido ofereceu contestação, aduzindo preliminares de ilegitimidade passiva e pedido de denunciação da lide. No mérito, alegou que o autor anuiu com a revenda do veículo, cabendo a ele a comunicação ao órgão competente sobre a transferência da propriedade do veículo. Não o fazendo, descumpriu o art. 134 do CTB. Rebateu o pedido de danos morais porque inexistentes. Ao final, requereu a extinção do feito ou a improcedência da ação (fls. 26/38).
Houve réplica.
As partes especificaram provas (fls. 58/59 e 61).
Em audiência preliminar, as partes não se conciliaram (fl. 63/64 e 69).
À fl. 92, o requerido apresentou comprovante de quitação do débito pendente sobre o veículo.
Intimado a manifestar-se sobre a quitação, o autor manteve-se silente (fl. 95).
É o relatório do essencial.
DECIDO.
Conheço diretamente do pedido, com base no art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil. O feito comporta julgamento antecipado, na medida em que os documentos acostados com a inicial são suficientes para o deslinde da questão. Ademais, "o fato de o juiz haver determinado a especificação de provas não o inibe de verificar, posteriormente, que a matéria versada dispensava que se as produzisse em audiência" (RSTJ 58/310).
A preliminar de ilegitimidade passiva fica afastada.
Conforme recibo juntado à fl. 09, o negócio de venda e compra do veículo foi realizada entre o autor e o réu. Portanto, o requerido é parte legítima para figurar no polo passivo da ação.
A impugnação à justiça gratuita deveria ser ofertada em peça apartada. Por isso, prejudicado o pedido.
No mérito, a ação é procedente.
Restou incontroverso que o requerido adquiriu o veículo do autor, que depois o repassou para um terceiro. E que o autor concordou com a venda. Por isso, não foi o causador das infrações de trânsito alegadas pelo autor, bem como não é o responsável pela transferência de titularidade do veículo.
O negócio jurídico realizado entre as partes se aperfeiçoou, até porque operada a tradição. Nesta linha, caberia ao réu providenciar a transferência do veículo junto ao Detran. 
Isto é, pelo que resulta dos autos, o negócio foi concretizado e o réu deixou de cumprir sua obrigação, consistente na transferência do veículo.
Certamente não pode o autor, primitivo proprietário, ser compelido a suportar o ônus de multas e restrições lançadas em seu nome, em decorrência da utilização de veículo que ele vendeu ao réu.
Sendo assim, é de responsabilidade do réu a transferência do veículo para seu nome. Diante do descumprimento da obrigação, as multas e infrações de trânsito cometidas pelo demandado recaíram sobre a carteira de habilitação do requerente.
Portanto, a pretensão ao pagamento de indenização por danos morais está devidamente caracterizada, em razão da pontuação gerada em seu nome, assim como a inscrição no CADIN.  
Sobre os danos morais pleiteados, é certo que a indenização da lesão a direitos não patrimoniais tem previsão constitucional (artigo 5º, incisos V e X, da Constituição Federal), devendo ser observado o caráter dúplice desta verba, quais sejam: o aspecto compensatório em relação à vítima (para minimizar seu constrangimento e desprestígio); e o aspecto punitivo em relação à ré (com o escopo de através da punição, ser coibida a reiteração de condutas semelhantes pela causadora do dano).
No que concerne ao dano moral, já se decidiu que:
?... a indenização por dano moral é arbitrável, pois, nada dispondo a lei a respeito, não há critério objetivo de cálculo e esse dano nada tem com as repercussões econômicas do ilícito? (TJSP, Ap. nº 170.3761, 2ª Câm., j. em 29.09.92, Rel. Des. CÉZAR PELUSO, JTJ-LEX 142/95).
Segundo, ainda, a lição do mestre CARLOS ALBERTO BITTAR:
?... deve-se, em qualquer hipótese, ter presentes os princípios básicos da satisfação integral dos interesses lesados e da estipulação de valor que iniba novas investidas, como balizas maiores na determinação da reparação devida? (in ?Reparação por Danos Morais?, editora RT, 1993, pagina 225).
Postos todos os fatores, vislumbro adequada a fixação, a título de reparação da dor moral, o valor de R$ 3.000,00.
Considerando que o réu comprovou a quitação de débito referente às multas, fica esta declarada quitada.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação promovida por ROBERTO APARECIDO DE CAMARGO em face de JOSÉ LUIS DA COSTA, com fulcro no art. 269, II do CPC, nos seguintes termos:
a) impor ao réu a obrigação de fazer, consistente na transferência do automóvel marca VW, modelo Gol, ano 1985, placa BOQ 7138 para seu nome, no prazo de 15 dias. Permanecendo inerte, a presente sentença servirá de mandado para que seja realizada a transferência mencionada;
b) para facilitar o cumprimento da obrigação de fazer, será expedido ofício ao DETRAN, comunicando a presente decisão (que deverá ser de pronto observada pelo órgão competente), consignando-se que caberá a parte-ré o pagamento das taxas e emolumentos pendentes. Instrua-se o ofício com todos os documentos apresentados nos autos quanto à transferência do veículo entre os litigantes. O ofício será encaminhado pelo autor, comprovando-se nos autos seu protocolo;
c) expedir ofício ao DETRAN, a fim de proceder à transferência compulsória dos pontos para a parte ré;
d) expedir ofício ao CADIN, para suspender definitivamente a cobrança em nome do autor, referentes a qualquer imposto, encargo ou multa por infração à legislação de trânsito, verificada a partir de 02/02/2010 com o veículo mencionado nos autos e
f) condeno o réu ao pagamento de R$ 3.000,00 a título de indenização por danos morais, o qual será atualizado monetariamente a partir da publicação desta sentença, com incidência de juros moratórios (12% ao ano) a contar da citação.
Em caso de descumprimento da obrigação de fazer pelo réu, fixo multa diária no valor de R$ 100,00, até o limite de R$ 3.000,00, que será revertida em favor do autor. O fato deverá ser comunicado, oportunamente, em fase de cumprimento de sentença.
Em razão da sucumbência parcial, mas considerando que o autor sucumbiu em pequena parte de sua pretensão, o réu arcará com 90% das custas e despesas processuais, bem como com 90% dos honorários advocatícios, que fixo em 15% sobre o valor atualizado da condenação.
Após o trânsito em julgado, aguarde-se por 30 dias. Nada sendo requerido, arquivem-se os autos, com as cautelas de praxe.
Para cálculo da taxa de preparo recursal, considerar-se-á o valor singelo da condenação agora fixada (R$ 3.000,00).
P.R.I. 
São Paulo, 11 de abril de 2014.
Adriana Borges de Carvalho
            Juíza de Direito 
                     (assinatura digital)


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
