

CONCLUSÃO

Em  03.08.2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Itaquera, Dr. JURANDIR DE ABREU JÚNIOR. Eu,________ , Escr., subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0018624-96.2011.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Adriana Vieira dos Santos
Requerido:Banco Panamericano S/A

Justiça Gratuita


Juiz de Direito: Dr. Jurandir de Abreu Júnior

Vistos etc.
ADRIANA VIEIRA DOS SANTOS ingressa perante este Juízo com ação em face de BANCO PANAMERICANO S/A. Alega que tomou conhecimento de que seu nome estava inscrito no cadastro de inadimplentes por dívida no valor total de R$ 12.566,00, contraída junto ao réu. Todavia, nunca manteve qualquer relação comercial com ele. Pede a declaração de inexigibilidade da dívida e a condenação do réu a lhe indenizar pelo dano moral sofrido, estimando a indenização em R$ 27.250,00. Também pede que o réu seja condenado a lhe indenizar materialmente em um terço da indenização moral, relativa aos honorários advocatícios do profissional que contratou.
O réu foi citado e apresentou contestação (fls. 79/104). Alegou que a contratação sempre se faz com a apresentação de documentos pessoais do adquirente, de forma que há de ser tida como legítima. Quanto muito, o evento ocorreu por culpa exclusiva de terceiros, que fraudaram a contratação, de forma que não há responsabilidade dele no evento e a inscrição no cadastro de inadimplentes foi legítima. Assim, não há danos materiais e morais a serem indenizados. Em caso de procedência do pedido, impugna os valores pretendidos.
Réplica a fls. 116/125.
As partes disseram não terem outras provas a produzir.
Determinou-se que o réu trouxesse aos autos cópia do contrato e dos supostos documentos utilizados para a contratação (fls. 137), mas ele quedou-se inerte (fls. 138). 
É o relatório.
D E C I D O.
O processo comporta julgamento antecipado, na forma do artigo 330, inciso I, do CPC, pois não há necessidade de produção de provas em audiência. Ademais, ambas as partes requereram o julgamento antecipado do feito.  
O réu tenta excluir sua responsabilidade no evento alegando que foi vítima de fraude, mas nenhuma prova trouxe aos autos em tal sentido. Deveria ele, no mínimo, como determinado, trazer aos autos cópia do contrato e dos documentos utilizados quando da abertura do cadastro em nome da autora, pois entende o Juízo que se não houve erro grosseiro do banco quando da contratação, não há dano moral a ser indenizado, muito embora a dívida seja inexigível. Sua omissão, contudo, impossibilita o juízo de reconhecer a tese por ele sustentada. Assim, o pedido de declaração de inexistência de débito deve ser acolhido.
Os danos morais realmente ocorreram, pois a autora teve seu nome negativado por dívida que não contraiu. A indenização, contudo, é fixada em R$ 15.000,00, suficiente para minimizar o transtorno ocasionado à vítima e para causar alguma reflexão no autor, para que melhore suas condutas administrativas a fim de evitar que fatos de igual natureza tornem a ocorrer. Ademais, o STJ, salvo hipóteses especiais, que não ocorrem neste feito, praticamente uniformizou o valor da indenização para hipóteses semelhantes à deste feito em R$ 15.000,00, que é o valor ora fixado.
Quanto aos danos materiais, não tem razão a autora, pois ela poderia ter se valido de ação junto ao Juizado Especial Cível para pleitear seus direitos. Também poderia ter se valido da assistência da Defensoria Pública. Se, todavia, preferiu pagar um advogado particular para assessorá-la, deverá arcar com o ônus de tal contratação.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido da autora, e o faço para declarar a inexigibilidade da dívida mencionada na inicial, confirmando a tutela antecipada concedida a fls. 69, e condenar o réu no pagamento de indenização pelo dano moral causado à autora, que fixo em R$ 15.000,00, a ser atualizado a partir da data desta sentença, na forma da Súmula nº 362 do STJ, com juros moratórios, de 1% ao mês, a partir da data da citação. 
Diante do que dispõe a Súmula nº 326 do STJ, não há sucumbência recíproca pelo fato de a autora não haver obtido o total da indenização estimada. Todavia, a autora sucumbiu quanto a seu pleito de indenização material, razão pela qual cada parte arcará com metade das custas e despesas processuais e com os honorários advocatícios de seus respectivos patronos, observando-se que a autora é beneficiária da Justiça Gratuita. 
Após o trânsito em julgado, oficie-se aos órgãos de proteção ao crédito, dando-lhes conta que de que a restrição cadastral deve ser definitivamente excluída.
P.R.I.
São Paulo, 31 de agosto de 2012.


    JURANDIR DE ABREU JÚNIOR
                   Juiz de Direito
