

SENTENÇA

Processo nº:0018680-07.2012.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Serdomolde Indústria e Comércio de Artefatos Plásticos Ltda.
Requerido:Banco do Brasil S/A
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Renato Guanaes Simões Thomsen


Vistos.
SERDOMOLDE INDÚSTRIA E COMÉRCIO DE ARTEFATOS PLÁSTICOS LTDA ajuizou a presente ação em face de BANCO DO BRASIL S/A.
Alega a autora, em síntese, que, em agosto de 2008, sua credibilidade e confiança conquistadas perante o mercado foram abaladas, pois o réu, agindo em seu nome e em razão de endosso mandato, protestou indevidamente um título. O réu agiu por desídia, eis que sua própria gerente confessou ter gerado crédito indevido para outra agência. O fato gerou a propositura de ação judicial pelo cliente lesado, do que resultou a condenação da autora e do próprio réu ao pagamento de indenização por danos morais, nos valores de R$ 3.000,000 e R$ 10.000,00. A autora, em razão da condenação, pagou o valor de R$ 5.763,22. Dessa forma, e invocando dispositivos do Código de Defesa do Consumidor e a Súmula 297 do STJ, a autora deduz a responsabilidade do réu pelos danos materiais sofridos, pois eles decorreram de defeito do serviço do réu, que pode ser responsabilizado pelos atos da gerente, a teor do artigo 932, III, do Código Civil. O valor do prejuízo material corresponde à quantia paga em razão da condenação ocorrida na demanda anterior. Além disso, pretende ser indenizada pela interrupção do fornecimento de produtos, até então freqüentes, à cliente que fora vítima do protesto indevido, bem como por danos morais sofridos porque, após o ocorrido, a relação da requerente junto a seus clientes foi abalada, sofrendo diminuição espiritual, redução de seu conceito e reputação, com a degradação de sua imagem. Pede, ao final, a condenação do réu no pagamento desses prejuízos. Juntou documentos (fls. 16/64).
A decisão de fls. 55 determinou, em aditamento à inicial, que a autora descrevesse de forma precisa o fato praticado pelo réu, no que consistiram os lucros cessantes, a média de faturamento antes do fato e o percentual de redução e o tempo por que durou a perda. Todas essas providências foram cumpridas pela manifestação que se seguiu (fls. 57/60).
Citado, o réu ofereceu contestação (fls. 71/99), na qual alega, em suma: a) as alegações da autora são supérfulas e inaplicáveis ao caso em análise, pois não foi apontada, nem provada, qualquer irregularidade das operações bancárias celebradas com o banco e, por isso, o processo deve ser extinto sem julgamento do mérito; b) ilegitimidade passiva, pois o réu não teve qualquer participação no evento que originou a emissão do título remetido a protesto, mas apenas cumpriu o mandato que lhe foi outorgado pela cedente do título, de forma que a autora é responsável pelo negócio subjacente que originou a cambial, já que a ordem de protesto dela advém, enquanto que o banco é mero cobrador que agiu como mandatário do cedente da cambial. Aliás, sendo mero mandatário, somente a emitente do título e a autora podem discutir as questões tratadas na lide, pois o endosso somente se destinou à cobrança do débito e, após o vencimento do título, o réu agiu apenas como mandatário; c) o réu não é responsável pela criação do título, mas apenas o acolheu e, de boa fé, agiu como mandatário no âmbito da operação bancária, decorrente de convênio de cobrança junto à sacadora. O réu era mero apresentante do título e não pode sequer ingressar na discussão sobre as causas de emissão do título. Por isso, não pode ser responsabilizado pela irregularidade da cambial, eis que não participou dos eventos; d) o réu recebeu o título com boa fé e, por isso, a ação não pode lhe ser dirigida, pois conta com o princípio cambial da autonomia e o protesto só ocorreu porque o banco era mandatário da emitente; e) os danos reclamados não foram comprovados, especialmente os que decorrem de abalo à sua imagem, que não ocorreu, assim como não se deu a perda de negócios ou negativa de crédito. Além disso, não há nexo de causa entre os eventos narrados pela autora e qualquer ato comissivo praticado pelo réu. Ao final, pediu o acolhimento das preliminares suscitadas ou a improcedência do pleito.
Sobreveio réplica (fls. 109/114).
É o relatório. 
Decido.
O processo comporta julgamento antecipado, em razão da desnecessidade da produção de outras provas para a solução das questões fáticas controvertidas, diante dos elementos de convicção fornecidos pela prova documental e pelo confronto das alegações das partes (artigo 330, I, do CPC). 
Em razão da garantia constitucional da razoável duração do processo e da celeridade de sua tramitação (artigo 5º, LXXVIII, da CF/88), e também considerando o grande volume de feitos em andamento neste juízo, que também requerem a observância do mesmo princípio, a controvérsia será decidida de maneira sucinta, expondo-se fundamentos jurídicos aplicáveis ao caso, que prevalecerão ? expressa ou implicitamente ? às teses contrárias expostas pelas partes em suas manifestações. 
?É entendimento assente de nossa jurisprudência que o órgão judicial, para expressar a sua convicção, não precisa aduzir comentários sobre todos os argumentos levantados pelas partes. Sua fundamentação pode ser sucinta, pronunciando-se acerca do motivo que, por si só, achou suficiente para a composição do litígio? (STJ- 1ª Turma, AI 169.073-SP, AgRg., rel. Min. José Delgado, j. 4.6.98,  negaram provimento, v.u., DJU 17.8.98, p. 44 ? precedente citado por Theotônio Negrão e José Roberto F Gouvea em Código de Processo Civil e Legislação Processual Civil em vigor, Saraiva, 30ª Ed., p. 566).
A preliminar de ilegitimidade passiva não comporta acolhimento, pois a pretensão inicial se funda na alegação de defeito de serviço do réu, que, na qualidade de endossatário do título recebido por endosso mandato, promoveu protesto indevido, o qual gerou responsabilidade civil do mandante, ora autora, pelos danos sofridos pelo sacado.  
Por esse relato, é possível extrair a aptidão do réu para figurar no polo passivo, ao passo em que a inicial não apresenta a inépcia que lhe é imputada na contestação, uma vez que a peça foi instruída com os documentos essenciais à propositura, destinados a fazer prova das alegações, especialmente, cópia da carta assinada por uma das gerentes do réu (fls 29).
Sem mais preliminares, passo ao exame do mérito. 
O pedido inicial é parcialmente procedente, pelos seguintes fundamentos. 
Em primeiro lugar, com a coisa julgada havida no processo que o sacado ajuizou em face da autora e do réu, respectivamente, sacador e endossatário (por endosso mandato), tornaram-se indiscutíveis a inexigibilidade do título e a ilicitude do respectivo protesto (fls. 162/164). Como efeito da coisa julgada, a indiscutibilidade se produz entre as partes do respectivo processo e vincula as discussões em futuras demandas, por força do artigos 467, 468 e 472 do CPC.
Assim, tomando-se a conclusão exposta na sentença anterior como premissa, este julgamento deverá concentrar seu foco na análise da relação jurídica das partes desta demanda, consistente basicamente em mandato, bem como das obrigações dela decorrentes, cujo descumprimento pode gerar o dever de indenizar. 
Com efeito, a contestação não trata diretamente da relação entre a emitente do título, ora autora, e o seu endossatário (ora réu), mas se concentra na posição deste em face do sacado, ou seja, a pessoa que indevidamente figurou como devedora do título, o que é irrelevante para a solução da lide, pois não há impugnação específica à alegação de falha do serviço bancário, ocorrida por conduta de sua gerente (conforme mencionado a fls. 3 e no item A de fls. 58/59, referido a fls. 29).
Dessa forma, com base no artigo 302 do Código de Processo Civil, tornou-se incontroversa a falha do serviço bancário, que gerou a cobrança e o protesto do título, a qual, aliás, foi admitida na resposta da gerente de fls. 29.
Sendo assim, uma vez reconhecido que o protesto ilegal do título decorreu exclusivamente de falha do serviço bancário, é possível concluir que o réu é responsável regressivamente, pelos prejuízos que a mandante, ora autora, teve de ressarcir ao devedor do título, ou também por outros prejuízos que direta e eventualmente decorreram do ato ilícito, nos termos dos artigos 186 e 679 do Código Civil.
Resta unicamente analisar os prejuízos indenizáveis, os quais foram pleiteados na inicial e seu aditamento.
A propósito, na ação proposta pelo sacado (fls. 30/32), a autora foi condenada ao pagamento de parte da indenização por danos morais, cujo valor, acrescido de verbas de sucumbência, juros de mora e correção monetária, atingiu R$5.763,22, em 01º de outubro de 2012 (fls. 33/35).
Dessa forma, e porque não foi a autora, mas sim o defeito do serviço bancário, que deu causa ao protesto indevido do título, caberá ao banco indenizar regressivamente o prejuízo da autora, representado pela importância paga na demanda anterior.
O pedido de lucros cessantes, contudo, não comporta acolhimento.
Uma vez que a falha foi exclusiva do serviço bancário, dado aliás facilmente demonstrável -  e demonstrado na demanda anterior  não há que se falar em qualquer repercussão negativa ao conceito da autora perante a cliente Dukyl, nem da aptidão do fato para trazer perda de confiança e credibilidade.
 Aliás, a experiência que a autora e sua cliente presumidamente adquiriram no exercício de suas atividades empresariais, permite-lhes a compreensão de que situações como a tratada nos autos, embora excepcionais, podem acontecer, uma vez que riscos dessa natureza, ainda que pequenos ou mínimos, são inafastáveis de serviços bancários prestados de forma massificada pelo réu e outras entidades do setor financeiro. Afasta-se, com isso, o nexo de causa em relação aos lucros cessantes reclamados.
Também em razão da exclusividade da falha bancária, os danos morais devem ser afastados, inclusive porque não é possível relacionar o protesto indevido do título (em que a autora figura como emitente e não devedora) com o abalo de sua imagem e credibilidade. Além do mais, não é possível afirmar que a conduta imputada ao réu tenha se desdobrado em situação de maior gravidade do que meros aborrecimentos, o que não gera dano moral indenizável.
Nesse sentido decidiu a 2ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo:
?A matéria de mérito cinge-se em saber o que configura e o que não configura o dano moral. Na falta de critérios objetivos, essa questão vem se tornando tormentosa na doutrina e na jurisprudência, levando o julgador a situação de perplexidade. Ultrapassadas as fases da irreparabilidade do dano moral e da sua inacumulabilidade com o dano material, corremos agora o risco de ingressarmos na fase da sua industrialização, onde o aborrecimento banal ou mera sensibilidade são apresentados como dano moral, em busca de indenizações milionárias. Nessa linha de princípio, só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos...? (Apelação nº 9096231- 58.2008.8.26.0000, Des. Rel. José Joaquim dos Santos, data do julgamento 16 de outubro de 2012, extraído do site http://www.tjsp.jus.br/intranet/).
Isto posto, e considerando mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial para o fim de condenar o réu a pagar à autora a quantia de R$5.763,22 (cinco mil, setecentos e sessenta e três reais e vinte e dois centavos), corrigida monetariamente a partir do desembolso (03/07/2012 - fls. 35), pela Tabela Prática de Atualização do Tribunal de Justiça de São Paulo, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação (artigos 405 e 406 do Código Civil c/c o artigo 161, §1º, do Código Tributário Nacional).
Em razão da sucumbência, e com fundamento nos artigos 20, §3º, e 21 do CPC, arcará o réu com o pagamento das custas e despesas processuais (atualizadas a partir do desembolso), além de honorários advocatícios, estes fixados em 10% sobre o valor atualizado da condenação.
Com a publicação da presente, ficam as partes cientes de que o prazo do artigo 475-J, caput, do CPC passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado independentemente de nova intimação. 
Caso esse prazo decorra in albis, para promover a execução deverá a credora apresentar cálculo atualizado do débito e indicar bens penhoráveis, em quinze dias, independentemente de nova intimação. No silêncio, cumpra-se o disposto no artigo 475-J, §5º do CPC, aguardando-se provocação no arquivo.
P.R.I.
São Paulo, 15 de maio de 2013.
