

TERMO DE CONCLUSÃO

Eu,           Evandro Carlos de Oliveira, Juiz de Direito, matr. nº J12906, em 19 de outubro de 2011, faço estes autos conclusos ao(à) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Evandro Carlos de Oliveira.

SENTENÇA

Processo nº: 1110/10, 053.10.018212-00018212-61.2010.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Sonda Supermercados Exportação e Importação S/A
Requerido:Municipalidade de São Paulo


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Evandro Carlos de Oliveira.


Vistos.

SONDA SUPERMERCADOS EXPORTAÇÕES E IMPORTAÇÕES S/A, devidamente qualificada na inicial, ajuizou ação em face da MUNICIPALIDADE DE SÃO PAULO, objetivando a desconstituição da multa lavrada no auto de infração n° 12-123.414-2, cujo valor totaliza R$ 336.537,50. Informa que comprou os imóveis mencionados na inicial para construir um novo supermercado e, após as devidas autorizações, iniciou a obra com a demolição das construções existentes. Afirmou que um dos familiares dos antigos proprietários lhe ofereceu outro imóvel próximo ao local, mas  por falta de interesse, o negócio não foi concretizado. Ocorre que tal pessoa formalizou junto ao CONPRESP, em dezembro de 2005, um expediente para estudo de viabilização de tombamento do imóvel já adquirido pela autora e a notificação para preservação da área foi recebida em janeiro de 2006. Enquanto aguardava o resultado dos estudos, foi emitida pela Subprefeitura da Lapa uma determinação de consolidação ou demolição do imóvel que se encontrava em más condições, sem alternativa, a autora demoliu o imóvel, mas foi autuada por agentes do CONPRESP, determinando a paralisação imediata da ordem administrativa da Subprefeitura da Lapa. Requereu a anulação. Pleiteou a concessão de tutela mediante caução, para a suspensão da exigibilidade do débito fiscal. Juntou documentos às fls. 28/272.

A tutela antecipada foi deferida à fl. 276.

A ré contestou o pedido alegando que a autora realizou a demolição de forma contrária ao ordenamento vigente. Informou que a autora tinha ciência da existência de procedimento administrativo para o tombamento do imóvel desde 2005. Afirmou que o arquivamento do inquérito civil não vincula à Administração Municipal. Sustentou que a multa foi imposta por critério objetivo, sendo legalmente aplicável. Argumentou sobre a inexistência e caso fortuito, visto que os danos ocorridos foram desencadeados por ação humana. Requereu a improcedência do pedido. Juntou documentos às fls. 310/723.

Réplica às fls. 727/743.

É o relatório.

Fundamento e decido.

As questões de mérito a serem apreciadas são exclusivamente de direito tornando desnecessária a produção de provas em audiência, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil.

Trata-se de ação em que a autora pretende a anulação da multa que lhe fora aplicada em razão da demolição do imóvel mencionado na inicial.

No mérito, a pretensão deduzida na inicial não deve ser acolhida.

Restou incontroverso nos autos que, após requerimento de pessoa interessada, em 23/12/2005, foi iniciado o processo administrativo nº 2005-0.275.312-5 visando o tombamento do imóvel situado na Rua Carlos Vicari, 205 e 211,  mencionado na inicial.

De acordo com o art. 13, § 2º, da Lei Municipal nº 10.032/85 "com a abertura do processo de tombamento o bem em exame terá o mesmo regime de preservação do bem tombado até a decisão final do Conselho"

Com o início do processo de tombamento em 2005 e ocorrida a notificação da autora (janeiro de 2006), o imóvel situado na rua Carlos Vicari, 205 e  211, deveria ter sido preservado até decisão final, o que não ocorreu. 

É certo que a empresa autora tinha licença para a realização de demolição de obras no imóvel localizado na Rua Carlos Vicari, 197 (fl. 348), ocorre que tal autorização não lhe permitia realizar obras em imóvel diverso.

Conforme se observa pelos documentos de fls. 344/347 (redigidos pela própria autora em janeiro de 2007), os imóveis eram interligados por aberturas feitas nas paredes. 

No entanto, apesar de ter sido autorizada apenas a demolir o imóvel lindeiro àquele objeto do procedimento de tombamento, os funcionários contratados pela empresa de demolição, realizaram, indevidamente, parte da demolição de imóvel diverso, ou seja, àquele que deveria ter sido preservado.

O que se constata, portanto, é que a autora, ainda que pautada em culpa in eligendo ou in vigilando, deixou de fiscalizar a obra de demolição a ser realizada pela empresa por ela contratada.

Ao assim agir, a autora, de forma negligente, permitiu a demolição de parte do imóvel objeto do procedimento de tombamento, o que permitiu a aplicação da multa questionada nestes autos.

Após, a autora afirmou que a demolição do imóvel foi a melhor medida em razão da situação daquele bem (fls. 655/656). 

Ocorre que, diversamente do que afirma a autora, não há provas evidentes nos autos de que o imóvel não poderia ter sido restaurado e que a demolição era a medida que se impunha para a preservação dos imóveis lindeiros ou a segurança dos munícipes.

Segundo o artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil, a autora tem o ônus de provar os fatos constitutivos de seu direito, ônus do qual não se desincumbiu.

Ensina Vicente Greco Filho: ...O autor, na inicial, afirma certos fatos  porque deles pretende determinada conseqüência de  direito; esses são os fatos constitutivos que lhe incumbe provar sob pena de perder a demanda. A dúvida ou insuficiência de prova quanto a fato constitutivo milita contra o autor. O juiz julgará o pedido improcedente se o autor não provar o fato constitutivo de seu direito. ? Direito Processual Civil Brasileiro. 20ª edição. São Paulo: Saraiva, 2009. Vol. II, página 204.

Sobre o tema esclarece Cassio Scarpinella Bueno:  O exame de ambos os incisos do art. 333, quando feito no seu devido contexto, acaba por revelar o que lhes é mais importante e fundamental: o ônus de cada alegação das partes compete a elas próprias: quem alega, tem o ônus de provar o que alegou. Desincumbir-se do ônus da prova significa a produção adequada das provas em juízo, sempre com observância dos ditames legais e judiciais, com vistas à formação do convencimento do magistrado a favor da pretensão daquele que as produz ? Curso Sistematizado de Direito Processual Civil ? Procedimento Comum: ordinário e sumário ? Volume 2 ? Tomo I ? Editora Saraiva ? 2007 ? página 247
  
Frise-se que antes demolir o imóvel, ainda que de forma parcial, a empresa autora deveria ter ajuizado a respectiva ação cautelar de produção antecipada de prova com o intuito de tornar inequívoco o estado das coisas, o que não ocorreu. 

Não bastasse, a autora desistiu da produção de outras provas neste feito, conforme se observa à fl. 754

Reconhecido o ilícito, a multa foi aplicada de acordo com o disposto no Decreto nº 47.493/06. 

É importante lembrar que o ato administrativo em questão goza da presunção de legitimidade e veracidade, que decorre do princípio da legalidade da Administração (art. 37 CF), elemento informativo de toda a atuação governamental. 

A conseqüência dessa presunção - ensina HELY LOPES MEIRELLES - "é a transferência do ônus da prova de invalidade do ato administrativo para quem a invoca. Cuide-se de argüição de nulidade do ato, por vício formal ou ideológico ou de motivo, a prova do defeito apontado ficará sempre a cargo do impugnante, e até sua anulação o ato terá plena eficácia" (Direito Administrativo Brasileiro, Malheiros, 32ª edição, pág. 138). No mesmo sentido: DIÓGENES GASPARINI (Direito Administrativo, Saraiva, 11ª edição, pág. 74) e MARIA SYLVIA ZANELLA Dl PIETRO (Direito Administrativo, Atlas, 19ª edição, pág. 208).

Diante do exposto, julgo improcedente o pedido formulado na inicial.

Condeno a autora ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da causa. 

PRI.

São Paulo, 19 de outubro de 2011.

Evandro Carlos de Oliveira
Juiz de Direito
