

SENTENÇA

Processo nº:0018833-06.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Cleide Pereira Silva
Requerido:Ponto Frio S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Renato Guanaes Simões Thomsen

Vistos.
CLEIDE PEREIRA SILVA ajuizou a presente ação em face de  PONTO FRIO S.A alegando em suma que adquiriu da ré um jogo de video game por telefone, no valor de R$ 499,90, para pagamento em dez parcelas, por meio de cartão de crédito. O produto foi entregue em 28 de novembro de 2012, ocasião em que a autora constatou que o produto não apresentava as características anunciadas. Por isso, manifestou seu descontentamento e exerceu o direito de arrependimento, solicitando o cancelamento da compra por telefone. O aparelho foi retirado em 03 de dezembro de 2012, porém os descontos das parcelas na fatura do cartão não cessaram. A partir dessa narrativa, invoca normas de Direito de Consumidor e pede, liminarmente, a suspensão dos descontos, e, ao final, a restituição em dobro dos valores pagos, bem como indenização por dano moral no valor de R$ 45.000,00. Além disso, requereu os benefícios da gratuidade de justiça e juntou documentos (fls. 06/26).
A decisão de fls.29 deferiu a gratuidade de justiça e indeferiu a antecipação de tutela.
Citada, a ré ofereceu contestação acompanhada de documentos (fls. 40/91), alegando, em suma: a) sua correta denominação é NOVA PONTOCOM COMÉRCIO ELETRÔNICO S/A; b) ilegitimidade passiva, pois a ré não é operadora de cartão de crédito e, como alega a autora, a ré realizou o cancelamento da compra, tanto que o produto foi retirado do local de entrega. Além do mais, o estorno dos valores da compra foi realizado com sucesso na própria fatura do cartão de janeiro de 2013. Entretanto, se houve algum em relação à cobrança nas faturas enviadas à autora, o erro se deu por culpa exclusiva da administradora do cartão de crédito, de quem é a responsabilidade pelas cobranças é inteiramente da operadora do cartão de crédito da autora, pois no momento no momento em que é autorizada a venda pela administradora, a ré recebe o valor integral da compra, ficando a cargo da operadora cobrar de sua cliente o valor das parcelas. A partir do momento que a compra é cancelada, a ré comunica à operadora o cancelamento da compra e as parcelas devem ser estornadas à cliente, enquanto que ambas acertam a pendência administrativamente, depois. b) quanto ao mérito, a responsável pela cobrança das faturas é a operadora do cartão e a ré não tem aproveitamento dos valores pagos pelos clientes daquela; c) inexistem os danos morais alegados suportados pela autora, pois os fatos não lhe causaram nenhum abalo moral, psíquico ou físico; d) em caso de condenação, a indenização deve ser fixada de acordo com a extensão dos danos realmente suportados e pautada nos princípios da razoabilidade e proporcionalidade. Ao final, requereu que o processo seja extinto sem julgamento de mérito em razão do acolhimento da preliminar de ilegitimidade passiva e, subsidiariamente, a improcedência do pedido.
Sobreveio réplica (fls. 100/101).
É o relatório. Decido.
A lide comporta julgamento antecipado, em razão da desnecessidade da produção de outras provas para a solução das questões fáticas controvertidas, diante dos elementos de convicção fornecidos pela prova documental e pelo confronto das alegações das partes (artigo 330, I, do CPC).
Busca-se, com isso, racionalizar o desenvolvimento do processo, evitando seu prolongamento além do razoável, por meio de diligências inúteis, ainda mais porque já há elementos suficientes nos autos para a solução da lide.
Em razão da garantia constitucional da razoável duração do processo e da celeridade de sua tramitação (artigo 5º, LXXVIII, da CF/88), e também considerando o grande volume de feitos em andamento neste juízo, que também requerem a observância do mesmo princípio, a controvérsia será decidida de maneira sucinta, expondo-se fundamentos jurídicos aplicáveis ao caso, que prevalecerão ? expressa ou implicitamente ? às teses contrárias expostas pelas partes em suas manifestações. 
?É entendimento assente de nossa jurisprudência que o órgão judicial, para expressar a sua convicção, não precisa aduzir comentários sobre todos os argumentos levantados pelas partes. Sua fundamentação pode ser sucinta, pronunciando-se acerca do motivo que, por si só, achou suficiente para a composição do litígio? (STJ-1ª Turma, AI 169.073-SP, AgRg., rel. Min. José Delgado, j. 4.6.98,  negaram provimento, v.u., DJU 17.8.98, p. 44 ? precedente citado por Theotônio Negrão e José Roberto F Gouvea em Código de Processo Civil e Legislação Processual Civil em vigor, Saraiva, 30ª Ed., p. 566).
A preliminar de ilegitimidade passiva funda-se em alegações que dizem respeito ao mérito da lide e que, com ele, passam a ser analisadas.
Quanto ao mérito, tome-se como premissa ser incontroverso que a autora exerceu regularmente o direito de arrependimento em relação à aquisição do aparelho descrito na inicial (artigo 49 do CDC).
Pelo fato de a ré ser a vendedora do produto e aceitar, previamente, o cartão de crédito como meio de pagamento, é possível deduzir que é efeito do direito de arrependimento o dever jurídico, a cargo da ré,  de assegurar a restituição das partes ao estado patrimonial anterior à contratação, isto é, promover não apenas a retirada do produto, mas, também e conforme o caso, efetuar a devolução à consumidora dos valores porventura pagos e providenciar, junto à administradora do cartão, a cessação das cobranças das mensalidades.
Aliás, ainda que não administre o cartão de crédito, pode ser responsabilizada pela omissão da administradora em cessar os lançamentos das parcelas, por força do artigo 34 do CDC, uma vez que a utilização do sistema de cartão como meio de pagamento é estipulada por sua própria conveniência e interesse e, nesse aspecto da relação de consumo, a administradora atua como sua representante autônoma.
Por outro lado, embora a fatura do mês de janeiro de 2013 apresente a cobrança e o estorno de todas as prestações do contrato (fls. 22 e v), nas faturas seguintes a cobrança das parcelas continuou até a quinta prestação (fls. 23/26), sem falar que, na fatura de dezembro, a autora já havia sido debitada pela primeira mensalidade (fls. 21).
Por isso, e ainda que a ré tenha solicitado o cancelamento dos débitos à operadora do cartão, sua solicitação não foi atendida pela parceira comercial.
Assim sendo, e com fundamento nos artigos 34 e 49, parágrafo único,  do CDC, a ré será responsabilizada pela restituição dos valores das prestações lançadas na fatura do cartão até o ajuizamento, bem como das mensalidades lançadas no curso da demanda (artigo 290 do CPC), mas de forma simples (e não em dobro), porque a desistência da contratação tem efeito ex nunc, de modo que não retira a licitude da causa jurídica das mensalidades contratadas; e porque o parágrafo único do artigo 49 do CDC apenas prevê a restituição simples, com correção monetária.
Por fim, o pedido de indenização por danos morais não comporta acolhimento, pois, no caso concreto, a insurgência da autora se limita à frustração de interesse material, de pequena dimensão econômica, sem possibilidade de trazer violação a valores ou caracteres de sua personalidade, como dignidade, honra, imagem, ou outros valores tutelados pelo artigo 5º, X, da Constituição Federal. 
Nesse sentido decidiu a 2ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo:
?A matéria de mérito cinge-se em saber o que configura e o que não configura o dano moral. Na falta de critérios objetivos, essa questão vem se tornando tormentosa na doutrina e na jurisprudência, levando o julgador a situação de perplexidade. Ultrapassadas as fases da irreparabilidade do dano moral e da sua inacumulabilidade com o dano material, corremos agora o risco de ingressarmos na fase da sua industrialização, onde o aborrecimento banal ou mera sensibilidade são apresentados como dano moral, em busca de indenizações milionárias. Nessa linha de princípio, só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos...? (Apelação nº 9096231- 58.2008.8.26.0000, Des. Rel. José Joaquim dos Santos, data do julgamento 16 de outubro de 2012, extraído do site http://www.tjsp.jus.br/intranet/).

Isto posto, e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial para o fim de condenar a ré a restituir à autora a quantia de R$ 249,95 (duzentos e quarenta e nove reais e noventa e cinco centavos), bem como os valores das mensalidades porventura lançadas na fatura do cartão, durante o curso do processo (artigo 290 do CPC), mediante juntada das mesmas faturas.
Sobre cada uma das parcelas que compõem o débito, incidirá correção monetária, pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça, a partir da data do vencimento da respectiva fatura do cartão de crédito. Além disso, incidirão juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação (15/10/2013 ? fls. 38), por força do artigo 406 do Código Civil c/c o artigo 161, §1º, do CTN.
Em razão da sucumbência, e com fundamento nos artigos 20, §3º, e 21, parágrafo único, do CPC, arcará a ré com o pagamento das custas e despesas processuais, atualizadas a partir do desembolso, além de honorários ao patrono do autor, ora arbitrados em 10% (dez por cento) sobre o valor atualizado da condenação.
Para promover a execução, deverá a autora apresentar cálculo atualizado do débito (artigo 475-B do CPC), acompanhado de cópia das faturas das parcelas sujeitas ao artigo 290 do CPC, no prazo de trinta dias seguintes ao trânsito em julgado, independentemente de nova intimação. No silêncio, aguarde-se provocação no arquivo.
A seguir, será deliberado quanto à intimação para os fins do artigo 475-J do CPC.
P.R.I.
São Paulo, 27 de março de 2014.
