

SENTENÇA

Processo nº:0018577-34.2011.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Beatriz Vahan Kilikian
Requerido:White Martins Gases Industriais LTDA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira



VISTOS

0018577-34.2011.8.26.0004

Dispensado o relatório nos termos da lei.
O presente processo permite julgamento no estado, em face da matéria discutida e dos elementos de convicção disponíveis nos autos, motivo pelo qual passo ao julgamento antecipado.
As partes são legítimas, bem como estão presentes as demais condições da ação e os pressupostos necessários para a formação da relação processual, ao contrário do que alega a ré.
Não é caso de inversão do ônus da prova, em face das peculiaridades do caso, mais precisamente, o tempo envolvido e os documentos apresentados.
A contestação foi apresentada em sede de audiência de conciliação, oportunidade em que a autora teve conhecimento do seu conteúdo e dos documentos que a instruía, motivo pelo qual já poderia ter impugnado o seu conteúdo.
A ação é improcedente.
Conforme se verificou nos autos, a autora tinha com a ré uma relação econômica no período de emissão das duplicatas, as quais foram levadas a protesto pela ausência de pagamento.
Também, se observa que a ré concedeu uma declaração para a baixa de um dos protestos, com a afirmação de que a autora tinha pago as suas dívidas, ou seja, não houve uma declaração de que a ré assumia a sua culpa pela emissão e protesto equivocado de duplicatas conforme constou na inicial (fl. 26).
Por seu turno, a ré apresenta cópias de notas fiscais ( parcialmente ilegíveis), bem como de tabela de produtos adquiridos, constando que os valores cobrados e objetos de protesto diziam respeito à locação de cilindros de gases, ou seja, do invólucro do produto adquirido.
Além disso, a autora é empresária, conforme documento de fl. 143, motivo pelo qual não se pode tê-la como uma pessoa desconhecedora do trato comercial, das razões e das conseqüências de um protesto para o aguardo, após anos, de providências.
As comunicações do protesto foram encaminhadas para o endereço fornecido na nota fiscal (fls. 25, 137), ou seja, a autora tinha conhecimento do apontamento dos protestos e já poderia ter tomado medidas até antes dos protestos.
Por todo o exposto, ao contrário do que a autora alega, o conjunto probatório se soma contrário à sua tese e não há como ser aceita a sua alegação de que os protestos foram indevidos. A autora não exprimiu comportamento contemporâneo aos fatos, próprio de quem foi injustiçada com um protesto, não sendo possível a declaração da inexistência da relação jurídica entre as partes e muito menos a consideração de danos morais.
Com efeito, a ação é improcedente.
Não são devidos honorários e custas processuais.
Também não é caso de ser concedido os benefícios da Justiça Gratuita, uma vez que não há demonstração da hipossuficiência econômica.
As partes interessadas em recorrer deverão observar o prazo da lei, bem como o valor dos tributos incidentes, em especial as peculiaridades de cobrança conforme entendimento da Vara e do Egrégio Colégio Recursal competente, sob pena do recurso não ser conhecido.
Após o trânsito em julgado, arquive-se com as cautelas legais.
Proceda-se à baixa deste processo da pauta de audiência caso já esteja marcada.
PRI



São Paulo, 05 de novembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
