

CONCLUSÃO
Em 04 de setembro de 2013, faço a conclusão dos autos a César Augusto Fernandes. Eu _______, Escrevente, subscrevo. 
SENTENÇA

Processo nº:0018364-25.2011.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Eunice Ramos da Silva
Requerido:Thiago Henrique de Souza e outro



Vistos.
A parte autora, Eunice Ramos da Silva, ajuizou ação de Procedimento Ordinário em face de Thiago Henrique de Souza, Jose Henrique de Souza. 
Alega atropelamento sofrido por condução culposa, e requer indenização. Réus ofereceram contestação. Processo foi instruído com perícia. Encerrada a instrução sem recurso, apresentaram as partes seus memoriais sem pedido de outras provas.
É o relatório do necessário.
A instrução foi encerrada e nenhuma das partes reclamou, seja por recurso, seja por irresignação manifestada em memoriais. Julga-se então com o que está nos autos.
O acidente ocorreu em calçada, a autora atropelada pelo réu Thiago, na condução do veículo do réu José. Já daí se presume a culpa, de forma relativa e que comportaria prova de exclusão, mas que não veio. Dessa forma, considero culpado o réu Thiago pelo atropelamento, e com responsabilidade sobre os danos.
Nota-se que a única matéria de defesa do condutor e réu Thiago seria culpa exclusiva de terceiro, que o teria forçado a ir para a calçada. Não há prova nem indício desse fato, cujo ônus estava a cargo desse réu.
Mas não se pode reconhecer a solidariedade do réu José, por absoluta inépcia da petição inicial com relação a ele.
O proprietário do veículo pode responder solidariamente se ele deu a direção do veículo de forma negligente, a quem não teria condições. Não se cuida de responsabilidade objetiva, pois não há previsão legal para essa hipótese.
Dessa forma, a petição inicial deveria ter descrito, em causa de pedir necessária, a responsabilidade do proprietário, por culpa 'in eligendo' ou outra, mas absolutamente nada falou sobre a origem da responsabilidade de José Henrique.
Causa de pedir não se presume. Causa de pedir nunca pode ser genérica, só o pedido em hipóteses excepcionais (art. 286, Código de Processo Civil).
Transparece que os réus seriam filho e pai, respectivamente, conforme fls. 09, boletim de ocorrência. Transparece. Não se sabe ao certo. Caso fosse alegado que a direção do veículo foi permitida, daí a responsabilidade, poderia ser reconhecida, como se vê, do Egr. Superior Tribunal de Justiça:
Processo REsp 146994/PR, Recurso Especial 1997/0062349-1, Relator(a) Ministro Nilson Naves (361), Órgão Julgador T3 - Terceira Turma, Data do Julgamento 16/03/1999, Data da Publicação/Fonte DJ 01/07/1999 p. 172, JSTJ vol. 21 p. 221, RSTJ vol. 127 p. 268.
Ementa.
Responsabilidade civil. Acidente de trânsito. Solidariedade (pai/filho). Proprietário do veículo emprestado, o pai também responde pela reparação civil, por acidente culposo causado pelo filho. Precedentes do STJ. 2. Prova emprestada. Inocorrência, no particular, de ofensa ao art. 472 do Cód. de Pr. Civil. 3. Seguro obrigatório. Há de ser descontada da indenização. Precedentes do STJ: por todos, REsp-39.684, DJ de 3.6.96. 4. Recurso especial conhecido em parte e, nessa parte, provido. 
Acórdão.
Vistos, relatados e discutidos estes autos, acordam os Ministros da 3ª Turma do Superior Tribunal de Justiça, na conformidade dos votos e das notas taquigráficas a seguir, por unanimidade, conhecer em parte do recurso especial, e nessa parte, dar-lhe provimento. Participaram do julgamento os Srs. Ministros Eduardo Ribeiro e Menezes Direito. Ausente, justificadamente, o Sr. Ministro Waldemar Zveiter.
Mas isso jamais pode ser presumido.
Compete a quem procura o Poder Judiciário no exercício do direito de ação explicar o porquê da investida, a causa de pedir. Não a narrar, e conhecer da mesma forma, é julgamento 'extra petita', que se origina tanto em julgar pedido não feito como apreciar causa de pedir não exposta.
E isso acarretaria inegável vulneração ao contraditório e ampla defesa, garantias constitucionais que constituem direito material e não só podem como devem ser protegidas de ofício pelo juiz. Ainda que não alegadas pela parte acionada, se alguém não foi citado para se defender desta ou daquela causa de pedir, não pode o juiz conhecê-la, observado não haver interesse público e a ação versa sobre causa puramente patrimonial.
Assim, por absoluta falta de qualquer descrição de fato suficiente para erigir responsabilidade, para que se pudesse reconhecê-la ao co-réu José Henrique, para ele a ação é extinta sem resolução do mérito, falta de pressuposto de constituição válida do processo, a petição inicial apta, diante da inépcia por ausência de causa de pedir específica para este.
Quanto aos danos, a autora deveria comprovar os alegados lucros cessantes. Não há prova segura, e nem insegura, de qualquer atividade remunerada da autora, nem de ganhos, e danos dessa natureza não podem ser presumidos.
O ônus pertencia à autora. Caso tivesse feito algum início de prova sobre sua alegada atividade, mesmo sem valores, poderia ser considerado um salário mínimo, em estimativa. Mas não há prova alguma nem de algum labor exercido, e nessa hipótese impossível reconhecer lucro cessante.
Os danos decorrentes de medicamentos e outros gastos não foram impugnados especificamente, e por isso são aceitos, com exceção de fls. 19, porque não se sabe quem vendeu, e nem o que foi vendido, nem foi especificado a que se referiria.
Também se excetua o gasto de fls. 23, que se refere a lentes multifocais, e não consta que a autora tenha sido acometida de qualquer problema de visão ou que óculos tenham se quebrado no acidente, compradas essas lentes, mais de seis meses depois do acidente. Também aqui não houve qualquer descrição de onde viria o nexo causal com o acidente, e de ofício fica afastado, igualmente.
Por fim, presente o dano moral. Houve encurtamento do membro inferior atingido e fraturado, com seqüela, dificuldade de deambulação.
Essa circunstância por si só gera dano moral indenizável. Reputo razoável a quantia de vinte mil reais, observadas as condições das partes, e não haver critério legal de fixação, senão pura estimativa.
Correção monetária incide desta data (Súmula 362, Egr. Superior Tribunal de Justiça). E também os juros de mora, porque antes da fixação a parte ré nem poderia efetivar qualquer pagamento, e só com a liquidação do dano nesta data que pode ser considerada sua mora. Por fim, arbitramento menor do que o pretendido não influi na sucumbência (Súmula 326, Egr. Superior Tribunal de Justiça).
Na sucumbência vista como um todo, para o co-réu José Henrique a extinção é decretada de ofício, sem alegação sua, e por isso não há vencedor ou vencido, e sem sucumbência por conseqüência. Para o co-réu Thiago, a autora perdeu apenas nos lucros cessantes e em alguns gastos de danos materiais, e ganhou na discussão da causa, a responsabilidade desse réu que foi negada, nos danos morais e em boa parte dos materiais. Visto globalmente, considero ínfimo o decaimento da autora, para sucumbência no todo ao respectivo réu, aplicado o art. 21, parágrafo único, Código de Processo Civil.
EXTINGO O PROCESSO, SEM RESOLUÇÃO DE MÉRITO, por falta de pressuposto processual, petição inicial apta, pela inépcia para o co-réu José Henrique, ausência de causa de pedir, com base no artigo 267, VI, Código de Processo Civil; sem sucumbência nessa parte. No mais, JULGO PROCEDENTE EM PARTE A AÇÃO, para condenar o réu Thiago ao pagamento de danos materiais para os valores e com correção e juros de mora a partir de cada desembolso (Súmula 54, Superior Tribunal de Justiça), dos seguintes valores e com as seguintes datas: R$148,76 e R$7,69 para 10/2008; R$70,00 para 09/2009; R$45 para 01/2010; R$97,50 para 02/2010; e danos morais estimados em vinte mil reais (R$20.000,00), com correção monetária e juros de mora desta data de arbitramento. Arcará o réu Thiago com custas e despesas processuais da autora, e com base no art. 20, § 3º, Código de Processo Civil, verba honorária fixada em dez por cento (10%) sobre o valor da condenação, em conta de tempo de demanda, praça de atuação, trabalho desenvolvido e pequeno decaimento.
Oportunamente, arquivem-se.
Publique-se; registre-se; intimem-se.
São Paulo, 07 de outubro de 2013.

César Augusto Fernandes,
Juiz de Direito.
