

SENTENÇA

Processo nº:0018865-76.2011.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Wagner Antonio de Oliveira
Requerido:Sorocred
Justiça Gratuita
CONCLUSÃO :
Aos 13.2.12 promovo a conclusão destes autos ao Dr. FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA, MM. Juiz de Direito Titular da 3ª Vara Cível deste Foro Regional de São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo. _____________.
WAGNER ANTONIO DE OLIVEIRA, qualificado nos autos, ajuizou ação em face de SOROCRED  CRÉDITO FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO S/A, visando à declaração de inexigibilidade de débito e ao ressarcimento de danos morais que alega ter sofrido em razão da conduta da ré, que teria incluído indevidamente seu nome em cadastros de inadimplentes, por conta de débito decorrente de relação jurídica inexistente. Pretende a exclusão de seu nome do registro de inadimplentes, bem como condenação da ré ao pagamento de valor equivalente a cem salários-mínimos.
Houve emenda. 
A ré compareceu espontaneamente e apresentou contestação, afirmando que o autor possui regular cadastro com a ré, contrato válido, de tal sorte que a exação foi devida. Nega a existência de ilícito e sustenta a possiblidade de aplicação das penas de litigância de má-fé.
Houve réplica, com pedido de desistência, não aceito.
É o relatório.
A pretensão é improcedente.
Deveras, a ré demonstrou, em contestação, a existência de contrato de cartão de crédito cuja emissão foi solicitada pelo requerente. A prova se dá pela identidade entre as firmas (fls. 19 e 43) e entre os dados do autor, indicando, à saciedade, que a contratação do cartão foi válida.
O próprio requerente reconheceu esse fato na réplica, afirmando que errara ao ajuizar a ação e que não poderia alterar o pedido, razão pela qual desistia da ação. Na realidade, segundo a petição, a irresignação se cingiria a uma compra, e não à contratação.
No entanto, a recusa ao pedido de desistência foi justificado.
O autor ajuizou ação inadequada e deve sofrer o revés, já que a outra parte teve de contratar advogado e se defender dos fatos alegados na inicial. Esses fatos não são verdadeiros e, portanto, não há como dar acolhida à pretensão, tal como formulada.
Se isso é verdade, não se reconhece má-fé: tão logo se apercebeu da falha, o autor reconheceu a inconsistência de seu pedido, tanto que solicitou extinção.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido e condeno o autor ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios fixados em 10% sobre o valor atualizado da causa, observada a gratuidade. P. R. I. C. São Paulo, 13 de fevereiro de 2012

FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA
Juiz de Direito
