

SENTENÇA

Processo nº:0018239-17.2012.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Deoclides Rocha de Oliveira
Requerido:Banco Fisca S.A.

Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sueli Juarez Alonso
C O N C L U S Ã O
Em 19 de agosto de 2013, faço estes autos conclusos, à(o) MM(ª) Juiz(a) de Direito supra. Eu,_________________, escrevente subscr.


VISTOS.

DEOCLIDES ROCHA DE OLIVEIRA, qualificado e representado nos autos, ajuizou ação de obrigação de fazer cumulada com indenização por danos morais e antecipação de tutela contra BANCO FISCA S/A, qualificado e representado nos autos, alegando, em síntese, que celebrou contrato de financiamento com alienação fiduciária para aquisição de um veículo. Afirmou que não cumpriu o contrato e o veículo foi apreendido e vendido e o título protestado. O contrato foi firmado em 1997 e o protesto ocorreu em 20/10/2000. Afirmou que em 08 de março de 2012 procurou o Banco Panamericano para celebrar contrato de empréstimo, mas teve o crédito negado em razão de restrição ao seu nome. Afirmou que sua dívida se encontra quitada desde 20 de outubro de 2010, quando o réu deu baixa no débito. Afirmou que não consta protesto em seu nome, mas o réu não cancelou a restrição na rede de bancos. Afirmou, ainda, que é credor da diferença do valor devido e do preço da venda do veículo, valor de R$ 20.489,32. Afirmou que a conduta do réu causa prejuízo, pois teve crédito negado em razão da informação constar na rede de bancos e o prejuízo é de ordem moral. Requereu antecipação de tutela para exclusão de seu nome do rol de inadimplentes nas redes de bancos financiadores e a procedência do pedido com indenização pelos danos morais e devolução da diferença apurada quando da venda o veículo. Vieram os documentos de fls. 19/57 e 65.
O pedido de tutela antecipada foi indeferido ? fls. 66.
Citação ? fls. 70. Contestação ? fls. 74/90 ? alegando, em resumo, que o procedimento adotado pelo réu foi lícito. O veículo foi vendido por R$ 15.000,00 e a venda não liquidou o contrato que mantém saldo devedor de R$ 26.996,84. Afirmou que depois da venda baixou todas as anotações e que nada impede que outros bancos consultem o site do Tribunal de Justiça a fim de apurar a existência de ações contra o interessado em empréstimo. Afirmou que não existem anotações contra o autor nos serviços de proteção ao crédito. Alegou, ainda, prescrição ao direito de indenização. Impugnou o pedido de dano moral, mesmo porque o autor confessou o inadimplemento do contrato. Requereu a improcedência do pedido. Vieram os documentos de fls. 91/134.
Réplica ? fls. 137/143.
Determinou-se a juntada, pelo autor, do comprovante das restrições ? fls. 153. Documentos juntados ? fls. 155/158.
A instrução processual foi encerrada ? fls. 159.
Memoriais ? fls. 63/65 e 67.
É o relatório.
Decido.
Trata-se de ação de obrigação de fazer, exclusão de restrição nas redes bancárias, e indenização por danos morais pela inscrição indevida, além de devolução de diferença apurada entre o débito e a venda do bem.
O pedido é improcedente.
Com efeito, o autor alega prejuízos morais em razão da anotação indevida de seu nome nos serviços de proteção ao crédito, no entanto, não existe restrição, conforme comprovam os documentos juntados ? fls. 156/158.
Quanto à alegada restrição na rede de bancos, não há como se atribuir a culpa ao réu, pois cada banco pode manter seu próprio cadastro sem a ingerência dos demais. Ademais, a informação quanto a eventuais ações em curso ou extintas pode ser obtida com facilidade nos sites dos Tribunais. 
O pedido de pagamento da diferença entre o valor da venda do veículo e da dívida também é improcedente.
Primeiro, o autor não comprovou que existe a diferença e o banco, por seu turno, demonstrou que existe saldo devedor em seu favor.
E, ainda, se eventual diferença houvesse, o direito de cobrá-la estaria prescrito, pois já decorreu mais de dez anos da efetiva venda e o prazo prescricional é de cinco anos, nos termos do art. 206, parágrafo 5º, inciso I, do Código Civil.
Posto isso, julgo improcedente os pedidos e, em consequência, condeno o autor ao pagamento custas processuais, corrigidas a partir de cada desembolso e honorários advocatícios que fixo em 10%, sobre o valor dado à causa, corrigido desde o ajuizamento, nos termos do art. 12 da Lei 1060/50, porque o autor é beneficiário da justiça gratuita.

P.R.I.C.

São Paulo, 19 de agosto de 2013.
