

SENTENÇA

Processo Físico nº:0018422-48.2013.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Cristiane Cabaleiro da Costa Dela Calle
Requerido:Sul América Seguro Saúde S.A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cristina Elena Varela Werlang 




Vistos, etc.


Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. 

Fundamento e decido. 


No mérito, o pedido da inicial é parcialmente procedente. 


A relação entabulada entre as partes é inegavelmente de consumo, afigurando-se a autora, perante a ré, como consumidora de seus serviços na área da saúde, de modo que são aplicáveis as disposições do CDC no caso em vértice.

Com relação à existência de previsão de aumento do valor da mensalidade em função da idade, verifico que tal majoração deve se pautar pelos princípios da boa-fé e razoabilidade, não se admitindo, em hipótese alguma que se carreie ao consumidor uma posição desvantajosa frente à prestadora de serviços, a ponto de inviabilizar sua permanência no plano justamente num momento em que dele mais precisa.

Destarte, o reajuste por faixa etária deve obedecer os ditames do Conselho de Saúde Suplementar (CONSU), regulamentando o preceito legal estabelecido na Resolução Normativa nº 63 de 2003, a saber  "Art. 3º. Os percentuais de variação em cada mudança de faixa etária deverão ser fixados pela operadora, observadas as seguintes condições: II a variação acumulada entre a sétima e a décima faixas não poderá ser superior à variação acumulada entre a primeira e a sétima faixas?.

Aplicando-se a disposição contida no art. 3º n. II da Resolução Normativa nº 63 de 2003, tem-se que a variação acumulada entre a sétima e a décima faixas corresponde a 156,97%, ao passo que a variação entre a primeira e a sétima faixas corresponde a 110,90%, denotando-se uma diferença de 46,07%. 

A mudança para a última faixa (9ª para a 10ª) contempla o percentual de aumento na ordem de 89,07%, daí porque o diferencial a maior apurado de 46,07% poderá ser questionado pela autora na época própria, ou seja, no evento em que completar 59 anos, oportunidade em que a redução deverá obrigatoriamente ser observada a fim de que não ultrapasse o limite da variação entre a primeira e a sétima faixa conforme se viu.

Destarte, no presente caso, a majoração havida no caso da autora na ordem de 38,85% a partir dos 44 anos e de seu marido no percentual de 27,16% a partir dos 49 anos, não se afigura abusiva ou ilícita, devendo pois, ser mantida.

De toda a sorte, a  própria autora comprovou ter ciência da previsão dos reajustes de faixa etária à época da contratação, conforme documentos juntados por esta a fls.71/2. 

Observo também, que pelo conjunto probatório acostados nos autos, o contrato em questão foi produto da livre manifestação de vontade das partes contratantes, em que a autora, pessoa livre, capaz e na plena administração dos seus bens e interesses, teve a possibilidade de prever as repercussões jurídicas e econômicas que o ajuste lhe proporcionaria em caso de aumento de sua faixa etária.

Portanto, os termos do contrato são claros e inteligíveis e a inicial não levanta dúvidas sobre os percentuais de aumento previstos no contrato que diga-se de passagem estão dentro dos limites da lei.

Na realidade, a insurgência se volta diretamente contra o valor da mensalidade gerada pelo reajuste de faixa etária, nesse parâmetro, o contrato é válido e eficaz, estando o mesmo sob à luz do artigo 46 do Código de Defesa do consumidor.

Assim, a autora não pode se eximir de cumprir a obrigação que contratualmente assinou, juntamente com seus reflexos econômicos no caso, derivados pelo aumento de sua faixa etária.

No que concerne ao aumento anual, no entanto,  verifico que o índice de reajuste por variação de custo pessoa conforme tabela no sítio da ANS é de 9.04%. Dessa forma em um simples cálculo, a prestação devida conforme demonstrativo abaixo se revela assim: 

 BENEFICIÁRIOIDADEMENSALI-DADEREAJUSTE ANUAL   -  % ETÁRIA        VALOR DEVIDO
 AUTORA/MÃE44 ANOSR$ 390,479,04%                                 38,85%           R$591,17
 PAI/DEPENDENTE49 ANOSR$542,169,04%                                  27,16%          R$751,73
FILHA/DEPENDEN
TEN/CR$ 221,419,04%                                                        R$241,42
FILHO/DEPENDEN
TEN/CR$ 221,419,04%                                                        R$241,42

 TOTALR$1.825,74(*)
*Valor apurado conforme os índices de reajustes de faixa etária apontados no contrato de fls.72, acrescidos do reajuste anual de acordo com a tabela da ANS.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido da inicial e o faço para o fim de reconhecer apenas o aumento abusivo praticado acima do reajuste anual permitido pela ANS, ou seja, 14,13% quando deveria ser de 9,04% a partir de julho de 2013, persistindo, no entanto, os reajustes por ocasião da mudança da faixa etária para a autora e seu marido que figura na qualidade de dependente, conforme demonstrativo supra. Outrossim, determino a devolução dos valores pagos a maior mediante compensação no boleto seguinte, a partir desta sentença. Observo que referidos valores deverão ser acrescidos de correção monetária e juros legais a partir do pagamento. 

Deixo de condenar a vencida em custas e honorários em primeiro grau de jurisdição em juizados especiais, diante do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95.

Em caso de recurso: a) Valor do preparo = R$ 193,70 (Guia GARE-DR, Código 230-6). Despesas de porte de remessa e retorno por volume de autos = R$ 29,50 (Guia FEDTJ, código 110-4); b) do prazo de 10 (dez) dia para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. 

Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. 

P.R.I.C. 

São Paulo, 28 de fevereiro de 2014.



CRISTINA ELENA VARELA WERLANG
                   Juíza de Direito
