

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:007.10.018136-4 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Janaina dos Santos Silva
Réu(é)s:Aymoré Crédito, Financiamento e Investimento S/A 


DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 27/07/2010 às 14:05h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA


PRESENÇAS

MM. Juiz de Direito: Ivan Nagamori de Souza
Escrevente: Anderson Ricardo Martins

Autor(a)(es)(as) assistido(a)(s) pelo(a) Dr(a). Fernando Oliveira Mafaa, OAB/SP nº 298.393, o qual requereu prazo para juntada da procuração, sendo deferido pelo MM. Juiz o prazo de cinco dias.

Réu(é)(s) representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Ary Annunciação Junior, RG nº 23.167.041-2 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a).  Rodolfo da Silva Martiker, OAB/SP nº 267.749.


CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.


DEFESA
 
O réu(é)(s) apresentou defesa escrita.
 

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: MM. Juiz, reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s).


INSTRUÇÃO

Pela autora foram juntados documentos, dando-se ciência à parte contrária.

As partes dispensaram o depoimento uma da outra. Foi colhido o depoimento da informante da autora: Srª Juraci do Rosaio da Silva, RG 21.748.380-X.

O depoimento foi  registrado em arquivos de vídeo, a ser gravado posteriormente em CD/DVD 014/2010.

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.


JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
O requerido alega que agiu em exercício regular de direito. Aduz que foi licita a negativação do nome da autora, já que na época da negativação ela estava inadimplente em relação ao contrato referido neste feito, de forma que não pode ser carreada responsabilidade a ele, requerido.
Ocorre que, em rigor, a questão posta nestes autos não é essa.
O que se discute, sim, é a inércia do requerido em não retirar o nome da autora dos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito, mesmo depois de a autora ter pago débito que quitava a dívida que lastreava a mácula.
E quanto ao exposto no parágrafo anterior, não houve específica impugnação do requerido, de modo que deve ser tido por veraz, a teor do art. 302, do Código de Processo Civil.
Não fosse isso suficiente, também não foram impugnados especificamente os documentos de fls.04/06, que dão respaldo às alegações da autora.
Aliás, em resposta ao ofício expedido por este Juízo, o SERASA informou que procedeu à exclusão do nome da autora de seu cadastro em razão da liminar concedida, o que reforça a ilicitude da conduta do requerido (fls.17/18).
Com efeito, tivesse sido o requerido minimamente diligente, de forma nenhuma teria permitido que ao menos até junho de 2010 perdurasse negativação em desfavor da autora em relação à débito que já havia sido quitado.
Isso bem demonstra que o réu foi no mínimo negligente, de modo que por tal conduta indevida deve reparar o dano moral que causou à autora, cuja ocorrência é certa, pois notória é a dificuldade para obtenção de crédito por quem tenha o seu nome negativado indevidamente, inclusive se, como no presente caso, a mácula perdura por tempo significativo mesmo após a quitação da dívida.
Impende, pois, verificar qual valor a que a autora faz jus, em razão do dano moral sofrido. 
A indenização por esse tipo de dano não pode, de um lado, ser fonte de enriquecimento indevido e, de outro, ser inexpressiva. Deve o julgador pautar-se pelo equilíbrio, de sorte que o valor fixado possa servir de  lenitivo para o sofrimento experimentado pela vítima, bem como desestimular seu agente causador a proceder, no futuro, de igual modo. 
Reputo, portanto, sopesando os fatores acima mencionados, que a fixação da quantia reparatória em valor correspondente a R$ 5.000,00, seja a mais adequada para o presente caso.
Em arremate, mister que se declare a inexigibilidade de qualquer débito da parte autora para com a parte ré, oriundo do contrato referido neste feito, assim como que se confirme a liminar.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para: a) declarar a inexigibilidade  de qualquer débito da autora para com a parte ré, oriundo do contrato referido neste feito; b) confirmando a liminar, determinar que se oficie aos órgãos de proteção ao crédito para retirada definitiva do nome da parte autora de seus cadastros, caso neles ainda conste em razão do débito ora declarado inexigível; c) condenar a parte ré a pagar à parte autora, a título de reparação por danos morais, a quantia de R$5.000,00,  atualizada monetariamente a partir desta data (Súmula 362, do STJ) e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, Código Civi c/c art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional). Oportunamente, oficie-se para cumprimento do determinado no item "b".
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

Ivan Nagamori de Souza
Juiz de Direito





Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)




Réu(é)


Advogado do(a) Réu(é)
