

SENTENÇA

Processo nº:0018743-23.2012.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Obrigações
Requerente:Jose Inaldo Oliveira de Lima
Requerido:Maimell Saude Empresarial Ltda.


CONCLUSÃO
Em 19/12/2012, promovo estes autos conclusos ao MMª. Juíza de Direito, Dra. FLAVIA BEZERRA TONE. Eu, ________, escrevente, subscrevi. 


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Flavia Bezerra Tone


Vistos.

Somente nesta data em virtude de excesso e de acúmulo de serviços.
Tratam os autos de ação de obrigação de fazer cumulada com indenização por danos morais e materiais com pedido de antecipação de tutela ajuizada por JOSÉ INALDO OLIVEIRA DE LIMA contra MAIMELL SAÚDE EMPRESARIAL LTDA, sustentando, em síntese, que é beneficiário de plano de saúde administrado pela ré desde meados de 2009. Alega que foi diagnosticada doença nos olhos e que foi prescrita intervenção cirúrgica. Refere que a ré não autorizou tal procedimento e que teve de recorrer ao PROCON. Alega que isso tem lhe trazido prejuízos a sua saúde e a sua qualidade de vida. Pugna pela antecipação de tutela. Com a inicial, vieram documentos (fls. 09/32).
Concedidos os benefícios da Justiça Gratuita, determinou-se a emenda à inicial (fls. 33 e 43).
Indeferida a antecipação de tutela (fls. 45), determinando-se a citação.
A ré foi citada, apresentando resposta com documentos às fls. 48/62.
Sustenta a ré ser parte ilegítima. Nega negativa de tratamento e aduz que o autor não é mais funcionário da estipulante T.C. NOVO HORIZONTE, de modo que teria perdido sua condição de beneficiário do plano de saúde. Refere, ainda, carência da ação por falta de interesse processual e impossibilidade jurídica do pedido. Pugna pela aplicação da litigância de má-fé e improcedência do pedido.  
Não houve réplica.
É a síntese do necessário.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Julgo antecipadamente a lide, eis que prescindível na hipótese a produção de outras provas.
Afasto a preliminar argüida de carência da ação por falta de interesse de agir e por impossibilidade jurídica do pedido. Isto porque, em tese, há amparo legal aos beneficiários de plano de saúde que tem seu direito ao tratamento previsto contratualmente negado. Assim, em tese teria o autor pretensão, sendo, portanto, tanto juridicamente possível o pedido formulado quanto existente seu interesse de agir.
Ressalta-se que provimento jurisdicional a que visa o autor é tanto útil como adequado, não havendo como se sustentar a falta de interesse de agir.
De outro lado, não há que se sustentar a ré ser parte ilegítima, na medida em que a demissão do autor dos quadros do estipulante ocorreu após ajuizamento da presente ação, sendo certo que, até então, caberia à ré prestar a devida assistência médica e hospitalar ao autor e, uma vez negando referido tratamento, evidente que caberia a ela integrar o polo passivo em ação ajuizada pelo requerente.
No mérito, os pedidos são improcedentes.
Isto porque, muito embora tenha este Juízo determinado a juntada dos documentos necessários, trouxe o autor apenas documentação relativa ao tratamento a que estava sendo submetido na rede de saúde municipal. 
Em momento algum, trouxe documentação da rede credenciada ou do expert que teria indicado o ato cirúrgico que alega necessitar. 
O documento de fls. 29 refere-se a exames que nada tem a ver com a alegada patologia do autor, tais como sorologia de sífilis, sorologia de HIV e sorologia para Hepatite B.
De outro lado, o documento de fls. 30, novamente juntado às fls. 38 não refere ou menciona a patologia que alega ter o requerente e nesta solicitação há apenas determinação para avaliação por expert. 
Já o documento de fls. 32, repetido às fls. 39, a despeito de mencionar ?glaucoma?, vem seguido do sinal de interrogação e se refere tão somente à solicitação de avaliação por Oftalmologista.   
Por fim, o documento de fls. 40 refere-se a solicitação para realização de exame de ?pterígio?, não havendo qualquer prescrição para realização de cirurgia. 
Não há nos autos qualquer prescrição neste sentido e tampouco solicitação para que a ré autorizasse referido procedimento. Sequer há nos autos anotação de número de protocolo de eventual atendimento telefônico porventura tentado pelo autor para obtenção do alegado tratamento.
De outro lado, além de inexistentes documentos que comprovem a necessidade da cirurgia, informa o autor tratamento pela rede municipal de saúde, demonstrando-se a desnecessidade de referido tratamento a ser prestado pela ré.
Muito embora se trate a presente relação de liame consumerista, cabe ao autor demonstrar a verossimilhança das alegações, com vista a possibilitar a inversão do ônus da prova.
Uma vez não demonstrada a necessidade de tratamento e, sequer, a patologia da qual seria portador, além de não demonstrar a existência de qualquer elemento que demonstrasse a negativa da ré em fornecer o tratamento necessário, evidente que não apenas não cabe a inversão do ônus da prova como também não se desincumbiu o autor de fazer prova do alegado.
Assim, improcedente a obrigação de fazer. E uma vez improcedente esta, evidente a improcedência do pedido de indenização, por razões óbvias.
Afasto a litigância de má-fé pretendida pela ré, haja vista que ausente o dolo, não havendo elementos hábeis a aferi-lo nos autos.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado por JOSÉ INALDO OLIVEIRA DE LIMA contra MAIMELL SAÚDE EMPRESARIAL LTDA, extinguindo o processo nos termos do inciso I do art. 269 do Código de Processo Civil. 
Condeno o autor ao pagamento das custas e dos honorários, os quais fixo em 15% sobre o valor atribuído à causa. Suspendo a exigibilidade de referidos valores por ser o autor beneficiário da Justiça Gratuita, nos termos do art. 12 da lei nº. 1060/50.
P.R.I.


São Paulo, 08 de março de 2013.
