

SENTENÇA

Processo nº:0018738-63.2005.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Espólio de Francisca Aparecida Castelan Saura e outros
RequeridoAgravado:Clínica Dr. Carlos Attie e outros, Valeria Cristina Nassif Annes
[Justiça Gratuita]


CONCLUSÃO
Aos 12 de abril de 2012    faço estes autos conclusos à MMª.  Juíza de Direito, Dra. CARINA BANDEIRA MARGARIDO PAES LEME. Eu, escrevente, digitei. São Paulo, data supra.


Vistos.


Espólio de Francisca Aparecida Castelan Saura  ajuizou a presente ação em face de Clínica Médica Attie e  Valeria Cristina Nassif Annes. Alega, em síntese, que, em meados de fevereiro de 2003, Francisca Aparecida Castelan Saura começou a sentir muita sensibilidade na mama direita e percebeu um pequeno nódulo. No posto de saúde, foi solicitado apenas um exame de hormônios. Diante da espera pelo agendamento de mamografia perante o posto de saúde  e diante do aparecimento de secreção, buscou atendimento na clínica particular ora requerida, onde foi examinada pela Dra. Valéria Cristina Nassif. Na ocasião,  a médica sinalizou para ocorrência de mera displasia. No dia 13.06.03, submeteu-se a exame de ultrassonografia mamária e foi confirmado o disgnóstico de displasia mamária. A médica receitou-lhe um medicamento e um antiinflamatório. O quadro, no entanto,  piorou assustadoramente, ficando doloridas as duas mamas, com crescimento do nódulo da mama direita. Diante desse quadro, resolveu procurar atendimento no hospital de referência e, somente em janeiro de 2004, conseguiu passar pela triagem do Hospital Pérola Biyngton. No dia 24.03.04, obteve o resultado dos exames com a constatação de tumor maligno. Aos 28.07.04,  foi feita mastectomia e, feito o exame histológico, constatou-se carcinoma de maior gravidade.  Sustenta que a ultrassonografia realizada na clínica demandada era insuficiente ao diagnóstico; era evidente, diante da sensibilidade da mama, da  secreção, da  dor, da rachadura e  do exame de colposcopia,  a necessidade de realização de uma punção ou de biópsia, o que não foi feito, caracterizando negligência. Sofreu grande sofrimento físico e, além disso,  suportou abalo emocional muito grande porquanto  ficou impedida de  realizar o trabalho de banho e tosa de animais, cujo curso havia concluído em janeiro de 2004. Os rendimentos mensais esperados eram de R$ 1.300,00 por mês.  Requereu, pois, a condenação dos requeridos no pagamento indenização por danos morais e por danos materiais correspondente ao custo do curso de banho e tosa (R$ 500,00)  e pensão mensal vitalícia  pelo comprometimento da renda esperada como tosadora no importe de R$ 1.300,00 por mês.   Juntou documentos (fls. 17/33).

Citada (fls. 58), a  requerida  Valéria Cristina Nassif Anes  apresentou defesa (fls. 64/81.  Alega, em síntese, que em fevereiro de 2003, a autora passou a sentir sintomas e presença de um nódulo; no entanto,  a mamografia realizada em maio de 2003 conforme fls. 19 revela nódulos e linfonodos não visualizados. No mesmo sentido o resultado da mamografia realizada aos 13.02.04. Diante da mamografia que lhe foi apresentada pela paciente, a requerida solicitou ultrassonografia das mamas e ultrassonografia transvaginal. O exame de ultrassonografia das mamas concluiu pela existência de alteração funcional benigna das mamas e, assim, deu-se a indicação de medicamentos conforme prescreve a literatura médica. A alteração da colposcopia não exigia tratamento com medicamentos. Nestas circunstâncias,  sustenta a inexistência de relação de causalidade entre o diagnóstico realizado aos 13.06.03 e o câncer diagnosticado aos 13.02.04. Sustenta que o exame de ultrassonografia foi solicitado em complementação ao exame recente de mamografia apresentado pela paciente; não havia indicação para realização de punção ou biópsia. Impugnou a ocorrência de danos morais. Impugnou o pedido de indenização por danos materiais porquanto a autora tinha mera expectativa de trabalhar como tosadora, cujos ganhos mensais da categoria sequer vieram comprovados. Juntou documentos (fls. 82/90).

  Citada, a Clínica Médica Attié apresentou defesa (fls. 91/119). Em preliminar,  alegou ilegitimidade de parte. No mérito, sustenta que a médica procedeu dentro das normas médicas técnicas vigentes, omitindo-se a paciente no retorno em 3 (três)  meses. Discorreu sobre as atividades desenvolvidas pela clínica e pela relação mantida com a médica. No mais, sustentou que os aparelhos utilizados na clínica possuem certificação. Sustentou que não houve diagnóstico de câncer de mama na ocasião de seu atendimento porque os exames assim não indicavam, o que corresponde ao exame falso negativo (birads-0). A punção e a biópsia não eram indicadas para o caso. Impugnou os pedidos indenizatórios. Requereu, a final,  o decreto de improcedência da ação. Juntou documentos (fls. 120/228)

Réplica às fls. 232/244.

Deu-se audiência de conciliação, sem êxito. 

Saneador  (fls. 247/249). 

Laudo Pericial  às fls. 350/359.

Manifestação das partes  às fls. 365, 366/379 e 380/399.

Parecer do assistente técnico  às fls. 412/417. 

Sobreveio notícia do falecimento da autora (fls.  440/450).

Esclarecimentos do IMESC às fls. 468/482, com documentos às fls. 483/485.

Manifestação da ré Clínica Attié Ltda às fls. 492/496.

Parecer técnico do assistente da requerida Valéria  às fls. 524/528

Durante a instrução processual,  foram ouvidas uma testemunha arrolada pela Clínica  Médica Attié  e uma  testemunha arrolada pela requerida Valéria (fls. 530/531 ).

As partes apresentaram razões finais às fls. 533/538, 571/581 e 582/589.

É o relatório . Decido.

O pedido é parcialmente procedente. 

É dos autos  que a paciente  Francisca Aparecida Castelan Saura  dirigiu-se à Clínica  Médica Attié com queixa de sensibilidade na mama direita e percepção de pequeno nódulo, onde foi atendida pela Dra. Valéria Cristina Nassif Annes em função do direcionamento por especialidade. 

Neste ponto, importante registrar que a paciente  dirigiu-se à Clínica Médica Attié,  que despertou sua confiança e, nas dependências da clínica, foi submetida à avaliação da  médica  admitida  pela  clínica  para atendimento, nas suas dependências,  da especialidade necessitada  pela  paciente,  recebendo o valor integral  da consulta, com repasse de percentual ao profissional, o que permite concluir que  uma  responsável pela eleição do profissional   - e outra  responsável pela falha de diagnóstico -,   respondem, solidariamente,   perante a paciente lesada.  A propósito da relação mantida entre as rés, confiram-se as declarações da testemunha ouvida às fls. 530. 

A  Dra.  Valéria Cristina Nassif Annes, então,   à vista do exame de mamografia realizado no Instituto de Radiologia Futura S/C Ltda, conveniado da Clínica Médica Attie,  solicitou, em complementação, ultrassonografia  mamária  como sugerido diante da conclusão do laudo -  categoria BIRADS 0 (fls. 19).   Aqui,  registra-se que não foi identificado o médico responsável pela rubrica lançada no laudo. 

A ultrassonografia foi  solicitada, aos 30/05/03 (fls. 20), bem como  o ultrassom transvaginal, resultando nos laudos de fls.  21 (citologia inflamatória CLASSE II) e   de fls.  23 (Correlação clínico ecográfica sugestiva de alteração funcional benigna  das mamas). 

Os requeridos, assim, buscam imunização apegados a estes laudos, acrescentando que a paciente, medicada, não retornou em três meses conforme indicação médica. 

A prova pericial, no entanto, concluiu  que a conduta médica de solicitação de exame  complementar de ultrassonografia  diante do laudo subscrito  por médico não identificado   -   BIRADS 0, portanto inconclusivo  - não foi acertada já que as imagens captadas pelo exame  de mamografia eram sugestivas da existência de  calcificações, não mencionadas na conclusão do laudo,  exigindo exame histológico, não realizado. 

 Nesse sentido, confira-se a conclusão do Sr. Perito Judicial,  in verbis:  Conclusão: a conduta médica não levou em consideração que o laudo de mamografia BIRADS 0 (inconclusivo) exigia investigação adicional de rastreamento. Este mesmo laudo não menciona os fortes indícios de calcificações existentes nas mamas, que poderiam orientar para uma conduta investigativa de acordo com o preconizado  pela prática usual (fls. 356).   E complementou em resposta aos quesitos 7 e 13 de fls. 252/253:  Resposta ao quesito 7 -  Os exames de imagens sugerem ou mostram lesões suspeitas. O exame histológico é o que sela o diagnóstico (fls. 474);  Resposta ao quesito 13 -  Havia necessidade de complementação da propedêutica diante da presença de calcificações suspeitas e que foram objeto de estudo  pela mamografia e amostra tecidual em outro serviço médico (fls. 475). 

Assim, exigível era,  à vista do laudo inconclusivo  da mamografia (BIRADS 0) e das  imagens captadas sugestivas de  calcificações não referidas no laudo, a realização de exame histológico e não de mera ultrassonografia que,  de resto, no caso da paciente,  com mamas densas, tinha  alcance limitado  como esclarecido  pela testemunha ouvida às fls. 531. 

A médica,  nestas circunstâncias, omitiu-se na realização do confronto entre o laudo  omisso na referência das lesões suspeitas -  e as imagens indicativas da presença de calcificações   e, em consequência, deixou de promover a solicitação do exame histológico, gerando, para a paciente, a perda da chance de obtenção de um diagnóstico precoce e correto, o que somente se deu em outro serviço médico decorrido aproximadamente um ano,  onde, realizada  nova mamografia, repetiram-se as calcificações suspeitas conforme  concluído pelo Sr. Perito Judicial (fls. 479), agora seguida de exame histológico com  diagnóstico de CA de mama. 

Conclui-se, assim, com segurança, que a conduta  médica investigativa  da  Dra. Valéria Cristina  Nassif Annes   foi falha e, repita-se,  impôs à paciente a  perda da chance do diagnóstico correto  no ano de 2003, causando-lhe, como é notório, profundo padecimento psíquico. 

Com efeito, a paciente, diante da falha da investigação,  prosseguiu com os mesmos sintomas,  agravados, o que justificou a iniciativa de buscar atendimento em hospital de referência, onde obteve, decorrido um ano, o diagnóstico de câncer à vista da  repetição das  lesões  já existentes quando atendida nas dependências da Clínica Médica  Attié. 

Este retardamento de diagnóstico adiou, consequentemente, o início da tratamento cirúrgico e quimioterápico, gerando, para a paciente, profunda indignação e  estado de insuperável  dúvida sobre a probabilidade  maior   de  superação da doença grave e da realização profissional desejada  se tivesse havido o oportuno diagnóstico, o que, lamenta-se,  definitivamente não se deu. 

Fixo, pois, a indenização por danos morais  decorrente do impacto psíquico causado à paciente pela perda da chance de obter diagnóstico de doença grave  ao tempo do atendimento  dispensado  pelos réus  e de  valer-se de  terapêutica oportuna de modo a potencialmente viabilizar o exercício da atividade profissional desejada em razão da iminência da conclusão de  curso  próprio  em R$ 50.000,00. 

Os danos materiais não comportam acolhimento. A paciente  não exercia atividade profissional; era detentora de mera expectativa de obtenção de colocação no mercado de trabalho em função de curso concluído  banho e tosa de animais , sem qualquer obstrução pelo atendimento dispensado pelos réus. A perda  financeira superveniente era meramente hipotética, o que inviabiliza a  imposição de indenização desta natureza. 

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para fim de condenar os réus, solidariamente, no pagamento de indenização por danos morais no valor  de R$ 50.000,00 com correção monetária a contar desta data e juros de mora a contra da citação. Os requeridos arcarão com as custas, as despesas processuais e com os honorários advocatícios fixados em 15% do valor atualizado da condenação. 

PRIC. 

São Paulo,  10 de janeiro  de 2013.
