

SENTENÇA

Processo nº:053.09.018484-2
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - 
Requerente:Nilva Vargas de Lima e outro
Requerido:Fazenda Publica do Estado de São Paulo

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos de Lima Porta

Vistos.

NILVA VARGAS DE LIMA E DOMINGOS LOPES BORIM, qualificados nos autos, movem ação indenizatória por danos morais em face do ESTADO DE SÃO PAULO.

Alegam, em síntese, que indevidamente o requerido por intermédio de Policiais Militares consentiu expressamente a divulgação ampla em emissoras de televisão e jornais de grande circulação a respeito do fato envolvendo os autores ocorrido em 13 de fevereiro de 2009. Querem, pois, a procedência da ação com a condenação do requerido na quantia de 200 salários mínimos para cada um, além das verbas de sucumbência.

O requerido foi citado e apresentou contestação. Em síntese, afirma que são descabidas as alegações iniciais porque dissociadas do ordenamento jurídico em vigor. Pugna, pois, pela improcedência da ação.

Em réplica foram repelidas as alegações feitas.

Em especificação de provas os autores quedaram-se inertes enquanto que o requerido pugnou pelo julgamento do processo.

Esse é o relatório.
DECIDO.

A lide comporta julgamento antecipado, uma vez que assim as partes concordaram tácita ou expressamente.

A pretensão inicial é improcedente.

Isso porque não houve qualquer conduta indevida por parte do requerido e de seus prepostos, pois, o acompanhamento da imprensa conferiu maior transparência à atividade policial, a filmagem foi feita por um cinegrafista amador e não pelos Policiais Militares, a alegada divulgação e propagação negativa, igualmente, não foram feitas pelo requerido.

Os alegados excessos quanto a tudo isso, conforme já noticiado pelos autores, estão sendo objeto de discussão em uma ação própria movida em face da TV Globo.

Consolida este entendimento o fato de terem deixado os autores de especificarem provas e bem demonstrem os alegados danos morais. Competia a eles, pois, provarem o fato constitutivo do direito alegado com base no art. 333, inciso I, do Código de Processo Civil, o que, indubitavelmente, neste caso não aconteceu.

Posto isso, julgo improcedente a pretensão inicial e, em conseqüência, extinto o processo com resolução do mérito, com base no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Condeno os autores no pagamento das custas processuais e dos honorários advocatícios da parte contrária, que ora fixo em 10% (dez por cento) sobre o valor dado à causa, atualizado.

Por serem beneficiários da justiça gratuita, isento-os desses pagamentos ressalvado o disposto no art. 12, final, da Lei n. 1060/50.

Por esse motivo deixo de fixar a base de cálculo do preparo.

P.R.I.

São Paulo, 12 de abril de 2010.


MARCOS DE LIMA PORTA
                Juiz de Direito
