

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0018770-83.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Adriano Othon Emple, CPF 222.999.818-88
AdvogadoTatiana Cardoso Paiva    OAB/SP 257.159
Requerido:Dallas Automoveis e Acessorios Ltda., CNPJ 05.391.371/0001-65
PrepostoDaniel Josui Tizo    RG 44.082.921 
AdvogadoGabriel Alcaide Gonçalves Villela Santos   OAB/SP 296.766
Data da audiência:27/02/2012 às 15:00h


Aos 27 de fevereiro de 2012, às 15:00 h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência da M.Mª. Juíza de Direito Dra. Fernanda Bolfarine Deporte, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Pela requerida foram juntadas carta de preposição, procuração e substabelecimento. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas, pela M.Mª. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: Vistos e etc. Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, passo a decidir. Verifico que o pedido de obrigação entrega de documento e de realizar a transferência foi cumprido pela requerida, no curso do processo, conforme se observa de fls. 64/66, o que não foi questionado pelo autor. Assim, tais pedidos perderam o objeto, permanecendo o pedido de reparação por danos morais. Não há outras preliminares e, no mérito, o pedido é procedente. Alega o autor que adquiriu um automóvel junto ao estabelecimento da ré, mas que o documento não havia sido entregue até o ajuizamento da ação, ultrapassando em muito o prazo prometido, causando-lhe uma série de aborrecimentos e transtornos. O réu, a seu turno, sustenta que o prazo informado ao autor foi mera estimativa e que a culpa do atraso foi da financeira, de modo que não há dever de indenizar. Pois bem. Inicialmente, importante esclarecer que o réu é empresa fornecedora de serviço à parte autora, considerada destinatária final. De acordo com o artigo 3º, caput, do Código de Defesa do Consumidor, fornecedor é toda pessoa física ou jurídica que presta ser presta serviços. O artigo 2º, caput, por sua vez, prevê que consumidor é toda pessoa física ou jurídica que utiliza um serviço como destinatário final. Portanto, verifica-se que a relação existente entre a parte autora e o réu é de consumo, de modo que aplicáveis os preceitos protetivos previstos na Lei nº 8.078/90. Posto isso, cabível a inversão do ônus da prova, nos termos do artigo 6º, inciso VIII, do CDC, eis que evidente a hipossuficiência financeira e probatória do autor frente à ré, bem como verossímeis as alegações iniciais, quanto ao excessivo atraso na entrega da documentação do veículo, inclusive, não negada pela empresa ré. Assim, evidentes os transtornos, aborrecimentos e riscos causados ao autor, por ter permanecido longo período sem estar em posse da documentação do automóvel adquirido, apesar dos inúmeros contatos com a requerida, que somente providenciou a entrega no curso do processo. O réu, por sua vez, não produziu qualquer prova no sentido de que não teve qualquer responsabilidade pelo atraso na entrega da documentação do veículo. De todo modo, em se tratando de relação de consumo, não cabe ao autor sofrer as conseqüências negativas da ausência de documentação. Ademais, em sendo a ré empresa que comercializa veículos na escala mencionada em sua defesa, deve deter mecanismos e fornecer condições adequadas e céleres na obtenção de documentação e transferência, de modo a evitar irregularidades junto aos órgãos de trânsito. Desta forma, entendo que houve falha na prestação do serviço, no caso do autor, pelo substancial atraso na entrega da documentação do automóvel adquirido. O artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor dispõe que o fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pelos danos causados aos consumidores, pelo defeito na prestação de serviços. É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas. Deve, assim, ser arbitrado valor que, considerando a gravidade dos fatos, sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar em seu enriquecimento indevido, bem como incentive a alteração da conduta de quem ofende, sem redundar em sua bancarrota. Consideradas as circunstâncias do caso concreto, entendo que tais parâmetros são bem observados ao se fixar o montante de R$ 4.000,00. A elevação do quantum não se justifica, em vista de não terem os fatos tido maior reflexo, nem tampouco a minoração, uma vez que não serviria de desestímulo para a requerida. Ante o exposto e por tudo o mais o que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial deduzido por ADRIANO OTHON EMPLE em face de DALLAS AUTOMÓVEIS E ACESSÓRIOS LTDA., com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, condenando a ré a pagar à parte autora o valor de R$ 4.000,00, a título de indenização por danos morais, a ser atualizado pela Tabela Prática do TJ/SP, a partir da data desta sentença, devendo ser acrescido de juros de mora de um por cento ao mês, a partir da citação (art. 406, do CC, combinado com artigo 161, § 1º, do CTN). Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 25,00 por volume. Eu, Nádia Soldan Alabarse, digitei.




M.Mª. Juíza de Direito :





Requerente:                                                            



Adv. Requerente:




Requerido:                                                             



Adv. Requerido:
