

CONCLUSÃO
Em 10/01/2013 faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito Dra. FERNANDA DE CARVALHO QUEIROZ. Eu, ________, Escrevente, subscrevi.

SENTENÇA

Ação:0018593-94.2011.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Luis Carlos de Queiroz
Requerido:Rede Record e outros

        




Vistos.

                                                                                                                                                                      

LUIS CARLOS DE QUEIROZ, devidamente qualificado nos autos, moveu a presente ação de conhecimento, pelo rito ordinário, contra RÁDIO E TELEVISÃO RECORD S/A, TERRA NETWORKS BRASIL S/A, EMPRESA FOLHA DA MANHÃ S/A e ARETÉ EDITORIAL S/A, alegando, em síntese, que em março de 2011 vários veículos de comunicação divulgaram a notícia em que o requerente era apresentado como autor de delito de disparo de arma de fogo em via pública e estava preso. A reboque dessas notícias foi relembrado o episódio em que o autor, vestindo a farda da Polícia Militar, apresentava uma coreografia para a ?música da periquita?, também muito disseminado entre os meios de comunicação, cerca de três anos atrás. O autor não cometeu o delito que lhe foi imputado pela imprensa nem esteve preso por isso. Na verdade, o autor foi testemunha do fato, ocorrido durante a abordagem, por uma patrulha da Polícia Militar, de um veículo no qual era passageiro. A veiculação da notícia falsa lhe causou sérios constrangimentos e atingiu sua reputação, com repercussões nas esferas profissional e familiar. Requereu a antecipação da tutela para que fosse determinada a exclusão da reportagem arquivada no site da empresa de internet TERRA e reconhecido o seu direito de resposta. Requereu também a procedência do pedido para que as rés fossem condenadas no pagamento de 40 salários mínimos cada uma pela exposição indevida de sua imagem, mais custas processuais e honorários advocatícios. Também devem as rés condenadas à obrigação de fazer consistente em se retratarem publicamente. Com a inicial vieram os documentos de fls. 16/26.
A antecipação dos efeitos da tutela foi indeferida (fls. 27/28).
A empresa Areté, editora do JORNAL MAIS, apresentou a contestação de fls. 41/54. Diz que a nota publicada em seu jornal tem por base o boletim de ocorrência de fls. 22/26, que descreve os fatos tal como aconteceram. De sua análise percebe-se que o autor, cujo nome sequer apareceu na matéria, estava envolvido em incidente caracterizador de contravenção penal. Ao divulgar os fatos, em uma matéria de cunho meramente narrativo, a ré exerceu um direito legítimo, amparado por lei. Não há provas dos danos sofridos pelo autor. O pedido de retratação pública também é descabido, vez que não há dano moral indenizável. Requereu a total improcedência do pedido. Com a inicial vieram os documentos de fls. 55/70.
A empresa Record, por sua vez, apresentou a contestação de fls. 72/99. Disse que o autor apresentou uma versão distorcida da matéria veiculada em seus noticiários. Em nenhum momento afirmou-se que havia sido ele o autor dos disparos ou que tivesse sido preso por esse motivo. A reportagem baseou-se nas informações prestadas pela polícia e as imagens foram coletadas na delegacia, no momento em que os envolvidos prestavam esclarecimentos à autoridade policial; portanto, sua produção foi simultânea à apresentação dos envolvidos, e exibida de forma fidedigna. Não houve dano moral porque foi o próprio autor que, com o seu comportamento, se colocou na situação de ter sua imagem associada aos fatos em apuração pelas autoridades. Requereu a total improcedência do pedido, com o consequente afastamento do direito à retratação. Com a inicial vieram os documentos de fls. 100/105.
A empresa Terra, gestora do site de internet de mesmo nome, apresentou sua contestação às fls. 107/117. Afirmou que as notícias sobre o autor eram verdadeiras e foram veiculadas por órgãos, diante do interesse público. Não fez qualquer juízo de valor ou teceu comentários pejorativos sobre os fatos narrados, e apenas levou ao conhecimento do público as acusações feitas pelas autoridades competentes. Assim, limitou-se a exercer seu regular direito de informação. Quanto à indenização por danos, não há indícios de que o autor tenha sofrido abalo moral que justifique qualquer espécie de reparação. Já procedeu à retirada da matéria de seu portal eletrônico. Requereu a total improcedência do pedido. Com a contestação vieram os documentos de fls. 118/124.
A empresa Folha da Manhã, editora do jornal AGORA SÃO PAULO, apresentou a contestação de fls. 126/143. Disse que o autor distorceu a verdade dos fatos com o intuito de locupletar-se indevidamente. A simples leitura da nota publicada demonstra que ele não foi identificado pela reportagem: a imagem é indistinta e seu nome não foi citado. Apenas se fez menção à notoriedade alcançada por ele com a divulgação do vídeo em que ela dançava a música da ?periquita?. O jornal limitou-se a exercer a atividade de imprensa, noticiando fatos verídicos. Esses fatos, presenciados por testemunhas, encontram-se pormenorizados em boletim de ocorrência elaborado pela Polícia Civil. Neste, o autor figura como averiguado, e não como testemunha, como quis fazer parecer. Inclusive, foi encaminhado ao Instituto Médico Legal para averiguação sobre embriaguez. Em nenhum momento a reportagem menciona este fato, muito menos que teria sido ele o autor dos disparos. O jornal não agiu com dolo ou culpa, limitando-se a divulgar uma notícia de interesse público, que envolvia um membro da Polícia Militar. Assim, não há que ser responsabilizado pelos prejuízos supostamente sofridos pelo autor, o que também afasta o direito de resposta. Requereu a total improcedência do pedido. Com a contestação vieram os documentos de fls. 144/148.
Houve réplica (fls. 153/160, 162/169, 171/178 e 180/185).
É o relatório.
Fundamento e DECIDO.
O feito comporta imediato julgamento, afigurando-se desnecessária a designação de audiência ou a produção de outros subsídios probatórios, tendo incidência na espécie, a norma do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Ademais, o E. Supremo Tribunal Federal já de há muito se posicionou no sentido de que a necessidade de produção de prova em audiência há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos da causa estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado (RTJ 115/789).
Trata-se de ação indenizatória pela qual objetiva o autor receber ressarcimento pelos danos morais que lhe teriam sido supostamente infligidos pela conduta das empresas rés em exercício abusivo da liberdade de expressão por conta da chamada da matéria jornalística por ele mencionada na vestibular.
Pretende o autor ver reconhecido o caráter calunioso da matéria assim veiculada, para com isso obter indenização pelos danos morais supostamente experimentados em decorrência de tal conduta. 
Bem se vê, por conseguinte, que a questão posta à apreciação passa pelo nevrálgico problema de superar a antinomia aparente que se apresenta entre a liberdade de expressão e os direitos da personalidade, um e outro tutelados com dignidade constitucional (CF/88., art. 5º, IV e V). 
A tese esposada pelo autor sintetiza-se, sem maiores dificuldades em suposta caracterização de abuso de direito em detrimento da tutela de seus direitos da personalidade.
De pertinência singular, neste diapasão, o percuciente magistério de CAIO MÁRIO DA SILVA PEREIRA, segundo o qual, ?o indivíduo, no exercício de seu direito, deve conter-se no âmbito da razoabilidade. Se o excede e, embora exercendo-o, causa um mal desnecessário ou injusto, equipara o seu comportamento ao ilícito e, ao invés de excludente de responsabilidade, incide no dever ressarcitório? (Confira-se ?Responsabilidade Civil?, 6ª Ed., pag. 296).
O mesmo mestre, ao desenvolver o tema em questão invoca ensinamentos dos mais renomados jurisconsultos franceses, cuja transcrição, longe de se tornar enfadonha, se me afigura sobremodo elucidativa. Senão, vejamos:
RENÉ DE PAGE começa por assentar que ?o exercício dos direitos é condicionado a certas 'regras fundamentais de polícia jurídica'. Sem dúvida que todo direito enseja uma faculdade ou prerrogativa ao seu titular, mas ao mesmo tempo reconhece que tal prerrogativa deve ser exercida na conformidade do objetivo que a lei teve em vista ao concedê-la ao indivíduo?.
Procurando elucidar o problema ligado ao limite do exercício do direito, essência da teoria em foco, EUGENE GAUDEMET sustenta que ?os direitos existem em razão de uma certa finalidade social e devem ser exercidos na conformidade deste objetivo. Segundo o mestre, todo direito se faz acompanhar de um dever, que é o de se exercer perseguindo a harmonia das atividades. 'A contravenção a este dever constitui abuso do direito'? (Théorie Générale des Obligations, p. 318).
Citando os irmãos MAZEUD, esclarece que ?a caracterização da figura do abuso de direito toma forma quando o autor do dano exerceu um direito definido, mas além dos limites das prerrogativas que lhe são conferidas. Quando alguém se contenta em exercer estas prerrogativas estará usando o seu direito. Comete abuso quando as excede? (Responsabilité Civile, vol. I, nº 550).
É do magistério de JOSSERAND, por fim, que se extrai, a meu ver, o verdadeiro fundamento e a essência da teoria, quando pontifica, in verbis:
?Os direitos se realizam, não em uma direção qualquer, mas em uma ambiência social, em função de sua missão e na conformidade destes princípios que são, como se disse, subjacentes à legalidade, e constituem, em seu conjunto, um direito natural de conteúdo variável e como uma superlegalidade. É a teoria do abuso do direito que o mantém em seu caminho, e o impede de se afastar dele, conduzindo-o assim num impulso seguro até a finalidade a atingir? (Louis Josserand, De l'Espirit des Droits et de le Leur Rélativité, p. 415, da ed. de 1939).
Adverte-nos o mestre CAIO MÁRIO, ainda em sua obra 'Responsabilidade Civil', que ?a regularidade do exercício do direito deve ser apreciada pelo juiz com o seu arbitrium boni viri - o arbítrio de homem leal e honesto. Só assim equilibra-se o subjetivismo contido na excusativa do agente que, não obstante causar dano, exime-se de repará-lo?. 
Na espécie, o propalado confronto que se apresenta entre a liberdade de expressão e os direitos da personalidade, exige, para o seu equacionamento, a consideração, na exata medida, de relevante ingrediente que se acresce ao problema, qual seja, a condição pessoal do autor, enquanto policial militar, ou seja, agente que tem por dever de ofício impedir, coibir, ou prender os autores de crimes de contravenções, promovendo o policiamento ostensivo.
Pois bem, postas tais considerações doutrinárias de caráter preliminar, ressalvadas as hipóteses de abuso e de dolo manifesto, cumpre tecer algumas considerações sobre a notícia destacada pelo autor na matéria tida por caluniosa.
Disse o repórter Douglas Dias: ?Os três policiais militares estavam neste carro no bairro de Santana, zona norte da Capital. Eles voltavam de um churrasco e um deles teria disparado um tiro para cima. Um PM que estava à paisana ouviu o tiro e chamou a polícia. Todos que estavam no veículo foram detidos e prestaram depoimento aqui no 9º DP na zona norte de São Paulo. O motorista do carro é um dos PMs envolvidos e chegou e passar pelo exame de embriaguez no IML. Um dos PMs é o soldado Queiroz, o mesmo que teve um vídeo polêmico divulgado na internet. De farda, e dentro da corporação, ele dança um forró. O soldado suspeito de ter atirado foi preso em flagrante e levado para o Presídio Militar Romão Gomes. A Polícia Militar abriu inquérito para apurar o caso.?
Referido trecho foi por mim transcrito ao assistir ao vídeo gravado em CD e trazido aos autos pelas rés (fls. 195).
Em momento algum o repórter afirmou ter sido o autor o motorista do veículo ou o responsável pelo disparo, ao alto, de arma de fogo: O motorista do carro é um dos PMs envolvidos e chegou e passar pelo exame de embriaguez no IML. Um dos PMs é o soldado Queiroz, o mesmo que teve um vídeo polêmico divulgado na internet. De farda, e dentro da corporação, ele dança um forró. O soldado suspeito de ter atirado foi preso em flagrante e levado para o Presídio Militar Romão Gomes.
Na primeira afirmação não consta a identificação do motorista, apenas mencionou-se sua condição de Policial Militar e que ele passara por exame de embriagues no IML.
Na segunda frase há referência ao autor como sendo um dos policiais militares que se encontravam no veículo abordado pelos colegas de farda. Este fato não é negado pelo autor, ao contrário, ele afirmou estar no carro e nesta condição, seria testemunha do ocorrido (5º parágrafo de fls. 04). Aqui o repórter relembra um outro fato polêmico envolvendo o autor, qual seja, a divulgação pela internet do vídeo em que ele dançava um forró.
Em que pese as reportagens inseridas na mídia escrita fizessem referência à sua prisão não mencionaram seu nome. Ademais, referida informação não discrepa do teor do Boletim de Ocorrência de número 3065/2011 lavrado pela Autoridade Policial do 9º Distrito Policial ? Carandiru, no dia do fato (12/03/2011), onde o autor aparece como ?averiguado?. No histórico constou ?o condutor do mesmo era o policial Victor o qual vislumbrou-se estar aparentemente embriagado e recusou-se a submeter-se a exame de etilometro, salientando-se que o policial Queiroz e o acusado também aparentam estarem alcoolizados e todos foram encaminhados para exame químico/clínico de dosagem alcóolica  junto ao IML, figurando o policial Queiroz averiguado por embriagues? (fls. 25). 
O contexto circunstancial em que publicada a matéria posta à apreciação, não se divisa, na manifestação de pensamento questionada, o propalado animus caluniandi.
Dessarte, a notícia veiculada, oriunda de uma ocorrência policial envolvendo o autor como averiguado da contravenção de embriagues, aliado ao fato anterior de que ele havia protagonizado um vídeo em que ele aparece fardado e dançando dentro da repartição pública (fato por ele não negado), em nada excede os limites da liberdade de expressão e de informação.  
Na notícia acima referida não se extrai qualquer juízo de valor, ou pessoalidade capaz de reconhecer, no agir das rés, prática de ato além dos limites lhe impostos pela Constituição Federal ou pela denominada Lei de Imprensa (Lei n.º 5.250/67). Assim, não há se falar em dano à esfera íntima do autor passível de indenização.
Posto isso, julgo IMPROCEDENTES os pedidos formulados por LUIS CARLOS DE QUEIROZ contra RÁDIO E TELEVISÃO RECORD S/A, TERRA NETWORKS BRASIL S/A, EMPRESA FOLHA DA MANHÃ S/A e ARETÉ EDITORIAL S/A, com fulcro no artigo 269, I, do Código de Processo Civil.
Retifique-se o polo passivo, fazendo constar a razão social das empresas responsáveis pelos diversos meios de comunicação apontados na inicial, conforme procurações de fls. 55, 100, 122 e 148.
Em razão da sucumbência condeno a parte ré ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em R$ 1.500,00, a luz do disposto no artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil, devendo ser observado o disposto no artigo 12 da Lei nº 1.060/50.
Após o trânsito em julgado, arquivem-se os autos. 
P.R.I.C.  
São Paulo, 28 de janeiro de 2013.
Juíza de Direito - Dra. FERNANDA DE CARVALHO QUEIROZ  
Assinado digitalmente nos termos do artigo 164, parágrafo único, do Código de Processo Civil, acrescentado pela Lei Federal nº 11.419/2006.
