

SENTENÇA

Processo nº:0018077-94.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Pagamento Indevido
Requerente:Diego Batista Silva
Requerido:Banco Bradesco S/A e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vincenzo Bruno Formica Filho


Vistos, etc.


Dispensado o relatório, nos termos do art.38, da lei nº9.099/95. Passo a decidir.
Trata-se de demanda condenatória ao pagamento de indenização por danos morais e materiais decorrentes de acidente de consumo.
Alega o autor que o cheque n°5 emitido contra o banco bradesco s.a. foi descontado duas vezes. A despeito disso, o valor não foi repassado ao credor, motivo pelo qual teve de comparecer ao estabelecimento e pagar novamente.
Os réus não negam o fato, limitando-se a atribuírem-se a culpa reciprocamente.
Ora, a alegação dos réus comprova a ocorrência de um defeito no serviço bancário prestado por ambos.
Para o consumidor pouco importa se foi o banco sacado quem se equivocou ou se foi o banco apresentante, o que é relevante é a inoperância do meio de pagamento contratado.
Nesse contexto, ambos os réus concorreram para o dano, motivo pelo qual ambos devem responder solidariamente por ele (art.7°, §único, da lei n°8.078/90)
Presente o defeito no serviço bancário, os réus devem ser compelidos a, solidariamente, restituírem ao autor o valor do cheque pago em duplicidade no valor de R$155,00.
Ressalto que não há falar-se em devolução em dobro, porque não houve propriamente uma cobrança indevida do valor, a que visa coibir o dispositivo da lei acima mencionada.
Passo para a análise do dano moral.
O dano moral não restou configurado, porque o fato não ensejou qualquer violação à dignidade do autor.
Simples aborrecimentos ou dissabores, ainda que ensejem a tomada de medidas extrajudiciais ou judiciais, não são suficientes para causação de dano moral, conforme lição doutrinária de Sérgio Cavalieri Filho:
?Nessa linha de princípio, só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos.
Dor, vexame, sofrimento e humilhação são conseqüência, e não causa. Assim, como a febre é o efeito de uma agressão orgânica, dor, vexame e sofrimento só poderão ser considerados dano moral quando tiverem por causa uma agressão à dignidade de alguém?.
A demanda é parcialmente procedente.
Decido.
Assim sendo e considerando o que mais dos autos consta, julgo parcialmente procedente, nos termos do art.269, inc.I, do Código de Processo Civil, a demanda proposta por Diego Batista Silva contra Banco Bradesco s.a. e Banco Sofisa s.a., para condenar os réus, solidariamente, ao pagamento de R$155,00 corrigidos desde 10.7.13 e acrescidos de juros de mora a partir da citação.
Sem custas e honorários de advogado nesta instância de julgamento.
Publique-se. Registre-se. Intime-se.
São Paulo, 25 de setembro de 2013.
O Juiz de Direito,
Vincenzo Bruno Formica Filho

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
