

CONCLUSÃO
Em 26 de agosto de 2013, faço estes autos conclusos ao(à) MM. Juiz (a) de Direito, Dra.  Cecília de Carvalho Contrera
 Eu_________Escrev. Subscrevi.

SENTENÇA 

Reclamação:0018292-92.2012.8.26.0008 - Procedimento Sumário
Requerente:Fiorante Locação de Veiculos Ltda
Requerido:Engema Projetos Ambientais Ltda

Juiz (a) de Direito: Dra. Cecília de Carvalho Contrera.



Vistos.


FIORANTE LOCAÇÃO DE VEÍCULOS LTDA., qualificada nos autos, move ação de indenização contra ENGEMA PROJETOS AMBIENTAIS LTDA., também qualificada.  Alega, em suma, que locou à ré diversos veículos, dentre os quais o Celta de placas EUL 3024. Ocorre que o preposto da ré se envolveu em acidente na condução de tal veículo, abalroando a traseira do carro à sua frente. O veículo locado foi devolvido em 28 de maio de 2012, com diversas avarias, cujo conserto custou R$3.758,00. Além disso, o bem ficou parado para reparos por 18 dias, impedindo sua locação a terceiros, o que geraria renda de R$563,60. É devida, outrossim, a taxa de administração de 15% sobre o valor do conserto, nos termos de cláusula contratual expressa. Requer seja a ré condenada a lhe pagar indenização no valor total de R$5.101,60  (fls. 2/5 e 35). Apresenta os documentos de fls. 6/33 e 36
Citada (fl. 49) a ré não apresentou defesa (fl. 50). A autora protestou pela aplicação dos efeitos da revelia (fls. 53).
É o relatório. Fundamento e decido.
É o caso de julgar-se antecipadamente a lide, nos termos do artigo 330, II, do Código de Processo Civil.
Atento para a validade da citação postal de fls. 49: a correspondência foi encaminhada ao endereço cadastrado pela ré perante a Delegacia da Receita Federal (fls. 45), e lá efetivamente recebida por pessoa devidamente identificada. Tratando-se de pessoa jurídica, é suficiente, para validade da citação postal, o efetivo recebimento da carta de citação no estabelecimento da empresa, por qualquer preposto, independentemente de ter ou não poderes de representação.
Nesse sentido: 
?CITAÇÃO. Postal. Carta endereçada à sede da ré com aviso de recebimento, recebida por funcionário sem poderes de representação. Admissibilidade. Precedentes do STJ. Preliminar rejeitada.? (TJSP, Apelação 0014849-55.2008.8.26.0047, Des. Rel. Erson T. de Oliveira , j, em 06/03/13 )
No mérito, a ação é procedente.
A ré se tornou revel ao não contestar a ação. Dessa forma, presume-se verdadeira a matéria de fato trazida na peça inaugural, na forma dos artigos 285 e 319, ambos do Código de Processo Civil, sobretudo no que se refere à locação do carro, ocorrência do acidente, à culpa do condutor e à extensão dos danos emergentes e lucros cessantes.
A taxa de administração, de seu turno, tem previsão no contrato (fls. 19, cláusula 5ª, item "3").
Em suma, sendo induvidosas a mora da devedora e a exigibilidade da importância cobrada, é de rigor o parcial acolhimento do pedido formulado na inicial. Parcial, porque, se o próprio autor alega que o segundo corréu não figurou como devedor solidário nos contratos de números 03421082170 e 03421113777 (anotando-se a existência de garantes diversos, conforme instrumento de fls. 16/26), referido montante dele não pode ser exigido, mas somente da primeira corré.
Ante o exposto  julgo PROCEDENTE a ação para o fim de condenar a ré a pagar à autora indenização  no valor de R$5.101,60 (cinco mil, cento e um reais e sessenta centavos), com atualização monetária pela tabela prática do TJSP desde maio de 2012 e juros de mora de 1% ao mês desde a citação. Fica extinto o processo nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Pela sucumbência, arcará a ré com o pagamento das custas e despesas processuais e dos honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da condenação. Decorrido o prazo recursal, certifique-se o trânsito em julgado e, nada sendo requerido, arquivem-se com as cautelas de praxe.
P.R.I.


São Paulo,12 de setembro de 2013.
