

SENTENÇA

Processo nº:0018765-30.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Ana Lucia Cosme Teixeira
Requerido:FAI - Financeira Americanas Itaú S/A - Crédito, Financiamento e Investimento

CONCLUSÃO
Em 28 de novembro de 2011, faço estes autos conclusos à(o) MMª(º). Juiz(a) de Direito abaixo. Eu, __________ (Marilani), escrevente, digitei.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Luiza Villa Nova


Vistos.

Trata-se de ação de declaratória cumulada com indenização por dano moral ajuizada por ANA LUCIA COSME TEIXEIRA contra FAI FINANCEIRA AMERICANAS ITAÚ S/A ? CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO.

A autora alega que a ré inscreveu indevidamente o seu nome no cadastro de proteção ao crédito o débito de R$ 88,20, e que não há motivo para tal conduta, porque não deve este valor, o que configura abuso no exercício do direito ou de engano da ré.

Sustenta que tal conduta ilícita gera a obrigação de indenizar por dano moral, cujo prejuízo é presumido.

Pede a antecipação da tutela para a suspensão da publicidade da referida anotação e a procedência da ação, com a declaração da inexigibilidade do débito, para tornar definitiva a antecipação da tutela e condenar a ré ao pagamento de indenização por dano moral, em valor não inferior de R$ 40.000,00.

A petição inicial veio instruída com documentos (fls.4/15).

A ré apresentou contestação e documentos (fls.24/51) na qual aduz que a ré celebrou regularmente contratos de empréstimo, o primeiro deles em 31/10/07, mediante saque de valores, dos quais dois não foram pagos.

Sustenta que não houve falha na prestação do serviço e que o débito foi regularmente inscrito no cadastro de proteção ao crédito, e, deste modo, não há de se falar no dever de indenizar.

Acrescenta que há outras restrições, o que configura óbice à indenização pretendida, nos termos da Súmula 385 do Superior Tribunal de Justiça.

Pede a improcedência da ação.

Réplica instruída com documentos a fls.58/77.

É o relatório.

Decido.

É caso de julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

A ação não procede.

A inicial é vaga e genérica quanto à descrição dos fatos, e, embora tenha sido recebida, beira a inépcia, porque não descreve por qual motivo a autora não deve à ré o débito inscrito no cadastro de proteção ao crédito, tanto que a contestação é apresentada com base em suposição de fraude, pois, somente na réplica foi explicitado que não se controverte quanto à existência de relação jurídica e posse do cartão, mas que é negado o seu uso, e sob o fundamento de que é dever da ré comprovar os termos do negócio jurídico celebrado, porque foi cobrada de anuidades e taxas mesmo sem a utilização do cartão de crédito, e que, por não se desincumbido de tal ônus, a cobrança dos valores referentes a anuidades desse cartão é indevida (fls.58).

Bem se vê, portanto, que a autora usa de prática censurável, porque na inicial simplesmente nada menciona sobre as razões de inexistir o débito, e agora, em réplica, fala que não nega a relação jurídica e a posse do cartão, mas que incumbia à ré comprovar que este foi utilizado e que houve regular cobrança de anuidade, de modo a dar a entender que o débito que alega ser indevido decorre de cobrança de anuidade de cartão não utilizado.

Está claro que, nestas condições, não era de se exigir que a ré apresentasse defesa de fato não alegado pela autora na inicial, além de ter comprovado pelos documentos juntados o uso do cartão e o pagamento parcial do débito (fls.45) o que é suficiente para concluir pela sua regularidade.

Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a ação e extinto o processo com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Condeno a vencida ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, estes fixados nos termos do artigo 20, §4º, do Código de Processo Civil, em R$ 2.000,00, observado o disposto no artigo 12 da Lei 1.060/50.

P.R.I.

São Paulo, 7 de dezembro de 2011

                                  Ana Luiza Villa Nova
                                        Juíza de Direito
