

SENTENÇA

Processo nº:0018930-49.2012.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Reginaldo Ramos
Requerido:Atlantico Fundo de Investimento e outro

Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Jorge Alberto Quadros de Carvalho Silva


Vistos.

REGINALDO RAMOS, qualificado nos autos, moveu ação declaratória de inexistência de débito, cumulada com indenizatória, contra ATLÂNTICO FUNDO DE INVESTIMENTO e BANCO CITIBANK S.A., alegando, em síntese, que o primeiro réu teria incluído seus dados nos órgãos de proteção ao crédito, após cessão de crédito feita pelo segundo réu, a despeito de nunca ter contratado com este. Pediu a declaração de inexistência de relação jurídica, a exclusão de seus dados dos órgãos de proteção ao crédito e a condenação de ambos a lhe pagar uma compensação por dano moral.
Exibiu os documentos de fls. 19/51.
Os réus foram citados e apresentaram as contestações de fls. 63/74, com os documentos de fls. 76/102 e 112/121.
Réplica, a fls. 126/138.
É o relatório do necessário.
DECIDO.

Conheço diretamente do pedido e antecipo o julgamento da lide, por ser desnecessária a produção de provas em audiência de instrução, além dos documentos já exibidos pelas partes.
A pretensão do autor é procedente.
O primeiro réu incluiu seus dados nos órgãos de proteção ao crédito, indevidamente.
Sucede que a dívida não era válida nem exigível.
Fora cedida pelo segundo réu, que permitira que terceiros contraíssem empréstimos e dívidas em nome do autor, indevidamente.
A inscrição dos dados do autor nos órgãos de proteção ao crédito, por si só, caracterizou dano moral.
Verossímeis, ademais, os fatos narrados na petição inicial.
A responsabilidade de ambos os réus é objetiva, nos termos do art. 14 do Código de Defesa do Consumidor.
Diante do exposto, julgo PROCEDENTE o pedido, para declarar a inexistência de relação jurídica entre o autor e os réus, confirmar a medida liminar e condenar os réus, solidariamente, a pagarem para o autor compensação por dano moral, fixada em R$ 15.000,00, que serão atualizados desde a data da sentença e acrescidos de juros legais desde a data do ato ilícito (data da primeira inscrição nos órgãos de proteção ao crédito), mais as custas do processo e os honorários advocatícios, ora arbitrados em 10% do valor da condenação.
Valor do preparo para eventual recurso: R$ 300,00 (2% do valor da condenação), mais R$ 29,50 por volume (um volume), a título de remessa e retorno de autos.
P. R. I. 
São Paulo, 27 de maio de 2013.

JORGE ALBERTO QUADROS DE CARVALHO SILVA
JUIZ DE DIREITO
