

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0018567-19.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Ilka Aparecida Vieira Piroti Crespilho - RG nº 15757380
AdvogadoDirce Faria Barisauskas  OAB/SP 32.087 - Plantonista
Requerido:Dumavan Transports Ltda
PrepostoReinaldo Paz Pereira Alves  RG nº 245117040
AdvogadoEvandro Zago  OAB/SP 195.736
Data da audiência:13/11/2013 às 14:30h


Aos 13 de novembro de 2013, às 14:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do M.M. Juiz de Direito Dr. Vincenzo Bruno Formica Filho, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Iniciados os trabalhos, pela ré foi juntada carta de preposição, contrato social, procuração e contestação. A proposta de conciliação restou infrutífera. Em seguida foi colhido o depoimento da testemunha do(a) autor(a), Allan Felipe Vieira Piroti Crespilho, RG nº 30062618, contraditado pelo advogado da ré por impedimento decorrente da relação de parentesco com a autora. Pelo depoente foi dito que é filho da autora. Pelo MMº Juíz foi dito: Defiro a contradita, porque confessada a relação de parentesco. Todavia, considerando as características do acidente e a ausência de outras testemunha por parte da autora passo a oitiva sem compromisso, que compromissado e inquirido pelo MM. Juiz, na forma e sob as penas da Lei, respondeu: Era o condutor do veículo, conduzia o veículo pela faixa central. Pretendia continuar manobra à esquerda para pegar o acesso a pista expressa. O veículo que colidiu com o autor vinha pela faixa da esquerda. O caminhão, repentinamente, iniciou manobra de trasnposição de faixa à direita. Quando o depoente percebeu, já havia atingido seu retrovisor esquerdo, o vidro da porta esquerda e o paralama esquerdo. Para evitar novas colisões, escapou para a direita, raspando em um poste do calçamento público que fica à direita. Ao retornar para a pista, colidiu com outro caminhão, atingindo a parte traseira esquerda de seu veículo. O veículo que causou o acidente era uma carreta. Não lembro de ter visto alguma inscrição de empresa na carreta, que era branca. O veículo causador do acidente parou a uns 20/25 metros do carro conduzido pelo depoente. Ele perguntou se alguém havia se machucado, olhou se a carreta apresentava algum dano e partiu. O depoente pode anotar a placa da carreta, quando esta estava parada à frente. Não se recorda claramente do motorista. O motorista da carreta não assumiu a culpa perante o depoente.
Às reperguntas do(a) ré(u): O terceiro veículo envolvido na colisão era um caminhão pequeno. Não se recorda da cor do terceiro veículo envolvido, mas se lembra que tinha um baú na cor prateada. O terceiro veículo chegou a parar no local dos fatos. Esse veículo parou para ver o que havia acontecido e ver os danos nos veículos. O terceiro veículo teve a calota da roda traseira direita danificada. A carreta de propriedade da ré colidiu com sua parte dianteira direita. A carreta deveria estar a uns 60/65 km/h. Após a colisão, o depoente escapou para o outro lado, ou seja à direita, e acabou por perder o controle do veículo. No momento do acidente estava chovendo a as condições de visibilidade não eram boas. Não havia veículo na faixa da direita, porque se houvesse o depoente teria colidido com ele. Sem mais. Em seguida foi colhido o depoimento da testemunha do(a) autor(a), Kimberly Stephany G. Arriagada, RNE nº V 375025 - I, contraditada pelo patrono da ré. Inquirida a testemunha respondeu que tem interesse na causa, porque acha errado o que foi feito com a autora. Além desse interesse não possui nenhum outro interesse na causa. Requerido sobre provas o advogado da ré disse não as ter. Pelo MMº Juíz foi dito: indefiro a contradita, porque o suposto interesse na causa está fundado no sentimento de justiça decorrente do crivo racional da testemunha. Contudo, tal interesse não configura a hipótese do art. 404, parágrafo 3º, inciso IV, do CPC. Namoro o filho da autora há 3 anos. Estava no veículo quando ocorreu o acidente. O acidente ocorreu por volta de 13 horas, estava chovendo. O veículo havia acabado de entrar na av marginal do Tietê. Trafegava pela faixa do meio. O caminhão trafegava pela pista mais à esquerda. O caminhão iniciou manobra de transposição de faixa sem sinalização. O caminhão colidiu entre a roda da frente do carro e o vidro da porta do motorista. O veículo conduzido pelo seu namorado perdeu o controle e, para evitar novas colisões, escapou na direção do calçamento à direita. O veículo raspou sua lateral direita em um poste do calçamento público e depois foi atingido por outro caminhão que trafegava pela faixa da direita. O motorista que dirigia o caminhão causador do acidente desceu do veículo, verificou se havia danos em seu veículo e prosseguiu em seu caminho. Não se recorda se havia alguma inscrição no caminhão que colidiu com o veículo. Às reperguntas do(a) ré(u): Devido ao atordoamento gerado pela situação não visualizou onde o 2º caminhão atingiu o veículo conduzido por seu namorado. Após o acidente, viu que as duas laterais do veículo estavam danificadas. Não se recorda da cor do 1º caminhão que causou o acidente. Sem mais. Em seguida foi colhido o depoimento da testemunha do(a) autor(a), Marco Antônio Crespilho , RG nº 14.01.-6.378, contraditado pelo advogado da ré por impedimento decorrente da relação de parentesco com a autora. Pelo depoente foi dito que é esposo da autora. Pelo MMº Juíz foi dito: Defiro a contradita, porque confessada a relação de parentesco e dispenso a testemunha. Em seguida foi colhido o depoimento da testemunha do(a) ré(u),  João Carlos da Silva, RG nº 23.031.891-7, que compromissado e inquirido pelo MM. Juiz, na forma e sob as penas da Lei, respondeu: Dirigia uma carreta, cor branca. O acidente ocorreu por volta das 9/10 horas da manhã. Estava chuviscando. Trafegava pela pista expressa da marginal do rio Tietê e, por causa do trânsito, pegou o acesso à direita para a pista local. Trafegava pela faixa da direita. Viu quando o veículo da autora, que trafegava pela faixa central da mesma pista, perdeu o controle e saiu para a direita, batendo em um poste e num outro caminhão. O veículo conduzido pela testemunha não foi danificado no evento. Não iniciou manobra de transposição de faixas, pois pretendia permanecer nessa faixa para pegar o acesso à Rodovia Castelo Branco. O veículo da autora possuia danos no paralama e arranhões no paralama do lado direito dianteiro. Não chegou a conversar com o condutor do veículo da autora, apesar de ter parado o veículo e ido até o veículo da autora. A carreta e o cavalo são brancos. O veículo conduzido pela testemunha não colidiu com o veículo da autora. Devolvida a oportunidade para reperguntas à autora, esta disse não as ter. Às alegações da autora: MMº Juíz, diante das provas produzidas nessa audiência, não resta a menor dúvida de que o caminhão de propriedade da requerida, no dia dos fatos, conduzido pela testemunha apresentada pela mesma, vem comprovar que realmente dirigia o seu conduzido pela faixa da esquerda da marginal do Tietê. Essa testemunha declara que ao parar o caminhão, verificou que existiam danos na lateral esquerda do veículo da autora, portanto, houve sim a colisão do caminhão de propriedade da requerida do veículo da autora. Assim aguarda que a presente ação seja julgada totalmente procedente no termos requeridos  na inicial. Às alegações da ré: MMº Juíz, com relação ao depoimento do filho da autora, Sr Allan, o mesmo declarou que anotou a placa da carreta, o qual identificou como sendo ETU 5847, carreta esta que alega ter ocasionado o acidente. No mesmo depoimento o mesmo declarou ser esta carreta de cor branca, o qual verificando-se os documentos juntados pela requerida, a carreta de placa ETU 5847 é de cor preta e não branca como assim faz querer crer o depoente. Diferentemente do que alegam os autores, bem como a sua testemunha, o condutor do veículo da ré não trafegava pela faixa da esquerda e sim pela faixa da direita. Alega a testemunha "Allan" em seu depoimento que o caminhão da requerida colidiu com o seu de forma que a carreta veio a colidir com o paralama esquerdo, retrovisor esquerdo e vidro da porta esquerda dianteira, levando-se em consideração que a carreta é muito mais alta que o veículo do autor, impossível esta ter ocasionado os danos por ele alegados, uma vez que, se houvesse ocorrido de fato o acidente narrado na inicial a carreta teria por obrigação ter causado danos no teto do veículo da autora e não no paralama, parte mais baixa do carro, uma vez que em depoimento o Sr Allan disse que a carreta colidiu com a sua parte dianteira. Diante disso e do mais que constam nos autos requer a improcedência da ação face às controvérsias existentes, bem como pela falta de prova da qual não se desemcobiu o autor conforme o art. 333, inciso I, do CPC. Não havendo outras provas a serem produzidas, pelo M.M. Juiz foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: Vistos e etc. Relatório dispensado nos termos da Lei. Trata-se de demanda indenizatória de danos materiais, decorrentes de acidente de veículos automotores. As provas produzidas nesta audiência não permitem a constatação não apenas da culpa pelo acidente, mas também não permitem a constatação do próprio envolvimento do veículo da ré no acidente. A testemunha da autora, apesar de ter narrado danos no paralama esquerdo e vidro da porta esquerda, disse não ter visualizado a colisão no momento de sua ocorrência. Disse ter visto os danos após a ocorrência do acidente. Ora, é incontroverso nos autos que houve uma segunda colisão posterior aos fatos que supostamente envolviam o veículo da ré. Não havendo a comprovação de danos ao veículo da ré, não se pode confirmar a própria existência da colisão. Ressalte-se que o motorista da ré negou a ocorrência da colisão, corroborando o contexto probatório insuficiente. Não havendo sequer a comprovação do envolvimento do veículo da ré, não há que se falar em sua responsabilização pelo dano material. Assim sendo e considerando o que mais dos autos consta JULGO IMPROCEDENTE A DEMANDA. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95). No Juizado Especial Cível, o valor das custas do preparo para eventual recurso (recolhido em guia própria ? GARE 230), é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou, caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 25,00 por volume, bem como, taxa CPA ? GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do ?I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital? e ?Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais?. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais. Eu, Rogério Silva, digitei.

M.M. Juiz de Direito :



Requerente:                                                            Adv. Requerente:




Requerido:                                                             Adv. Requerido:
