

SENTENÇA

Reclamação:0018286-43.2011.8.26.0001 - Procedimento Sumário

RequerenteMister Car Rent a Car Locadora de Autos Ltda
RequeridoCerpoll Serviços de Segurança e Vigilancia Ltda.
  

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Pires de Melo




            VISTOS ETC.


1. MISTER CAR RENT A CAR LOCADORA DE AUTOS LTDA. ajuizou AÇÃO DE COBRANÇA c.c. INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS em face de CERPOLL SERVIÇOS DE SEGURANÇA E VIGILÂNCIA LTDA. Alegou ter locado, mensalmente, veículo à ré, por contrato que, renovado periodicamente, vigorou de 06 de março de 2009 a 09 de agosto de 2010. Na avença, a ré comprometeu-se a satisfazer, além da contraprestação, ao pagamento das multas de trânsito cometidas e da indenização por eventuais avarias, nos veículos. No entanto, a ré deixou de pagar R$1.974,70, relativos a oito infrações de trânsito, R$120,00, concernente à ?taxa de administração? de R$15,00, por infração de trânsito cometida, além de restituir o veículo ?Volkswagen, Gol GIV 1.0?, ?Flex City?, placas EEK-2437, com avarias na pintura e na lataria, a exigir conserto, no valor de R$2.400,00. O montante do reparo foi subdividido em 5 parcelas, das quais pagas tão-somente 2, remanescendo saldo devedor de R$1.440,00. Pleiteou a condenação da ré no pagamento de R$2.534,70, com os acréscimos legais. À petição inicial (fls. 02/09), aditada às fls. 83/84, juntou os documentos de fls. 15/78.

Citada (fl. 160), a ré tornou-se revel (fl. 161). 

É o breve relatório.

2. Passo a fundamentar.

Julgo antecipadamente a lide, nos termos do art. 330, inciso II, do Código de Processo Civil.

A carta-citação foi enviada ao endereço declinado como sendo do sócio da ré (fls. 111/112), consignado em resposta ao ofício BacenJud (fl. 152 verso), ali recebida (fl.160) e não restituída, até a presente data, a indicar que chegou a seu destinatário. Observe-se, a propósito, que, em nosso País, vigora o princípio constitucional do sigilo da correspondência (art. 5º, VII, da C.F). Portanto, válida a citação por meio postal.

?Não há que se falar na referida nulidade citatória, porquanto, como bem consta da r. decisão combatida os embargantes residem em edifício condominial, onde nunca são autorizadas entregas de cartas até o apartamento do citando, normalmente, as correspondências são entregues na portaria, ao porteiro ou zelador do prédio, e posteriormente são remetidas aos condôminos.

Theotonio Negrão, ao comentar o art. 223, (in Código de Processo Civil, 40a edição, 2008, Ed. Saraiva, em nota de n. 3, pág. 337), anota que:

'Não se reconhece a nulidade da citação enviada pelo correio e recebida no domicílio do devedor' (STJ-4" T., REsp 678.128, rei. p. o ac. Min. César Rocha, j . 11.10.05, não conheceram, um voto vencido, DJU 18.9.06, p. 324).

Acórdão do TJSP considerou válida a citação entregue na portaria do condomínio onde residia o réu, sob o fundamento de que a este cabia a prova de não ter recebido (JTJ 188/17). Neste sentido, considerando válida a citação através do correio, recebida pelo zelador de prédio de apartamentos: Lex-JTA 166/284. Ainda: RT 826/290, 838/232.

Acórdão em JTAERGS 91/345 considerou válida a citação postal, de pessoa física, entregue ao encarregado da recepção, e invocou, para assim decidir, a Lei 7.244/84, art. 19, posteriormente revogada (cf, atualmente, LIE 18-11)'.

Inexistente a nulidade citatória, passo ao exame do mérito? (Apelação n. 1.149.139-0/6, 31ª Câmara de Direito Privado do Eg. TJESP, Rel. Des. Paulo Ayrosa, j. em 28/07/09).

Está caracterizada a revelia da ré que, apesar de citada, nenhuma manifestação trouxe aos autos. O efeito da revelia, consistente em se considerarem verdadeiros os fatos alegados na petição inicial, pode e deve ser aplicado, no presente caso, por não caracterizada quaisquer das circunstâncias inibidoras a tanto (art. 320 do CPC).  

Além da presunção da veracidade, a favor da pretensão da autora, existe a robustez dos documentos, que acompanham a petição inicial. Nesse sentido, a autora comprovou: a) a celebração do contrato de locação (fls. 23/24) e sua renovação periódica (fls. 26, 28, 29, 30, 31, 32 e 34/45), com término em 09 de agosto de 2010. Na avença, a ré comprometeu-se a suportar as multas de trânsito, a taxa de administração de R$15,00, por multa de trânsito aplicada, e os danos causados aos veículos locados (cláusula 3.5 - fl. 23 verso); b) a aplicação de multas, por infração de trânsito, aos veículos locados à ré, no período de locação (fls. 63/76 e 78); c) os danos ao veículo locado (fls. 47/verso e 51) e seu respectivo custo, para reposição do automotor ao estado anterior ao dano (fls. 58 e 60/62).

Ressalte-se que é obrigação do locatário guardar a coisa locada, como se fosse sua, e restituí-la, ao locador, no estado que a recebeu, finda a avença. Portanto, a ré é inadimplente, por não cumprida a prestação que lhe incumbia no contrato sinalagmático, devendo suportar os ônus dos danos causados à autora.

A indenização tem por objetivo recompor, tanto quanto possível, o patrimônio lesado ao estado em que se encontrava antes do ato ilícito, estabelecendo posição econômica equivalente àquela que foi comprometida pelo dano. Portanto, provada a culpa do agente, por ação ou omissão voluntária, negligência ou imprudência, ou a sua responsabilidade contratual, a indenização haverá de ser a mais completa possível (arts. 186, 389, 395, 402, 404 c.c o art. 927 todos do Código Civil de 2002).

A ré não impugnou e, portanto, é incontroverso (art. 302, ?caput?, c.c. o art. 334, inciso III, ambos do CPC): a) o cometimento das infrações de trânsito, conforme discriminado à fl. 83. Assim, deve suportar os respectivos valores, além da ?taxa de administração?, no montante de R$15,00, por cada uma das 8 infrações, totalizando a importância de R$120,00; b) os danos causados ao veículo locado e nem o orçamento (fls. 60/62), que descreve os serviços a serem executados e  as peças a serem substituídas. A propósito, a ré não negou que o valor das peças e serviços orçados eram compatíveis com os praticados, em mercado, na data da emissão do orçamento. Assim sendo, a ré deve ressarcir, a autora, do saldo devedor do valor, para reparo do automóvel locado, no montante de R$1.440,00.

Ressalte-se, a propósito, que a quitação da obrigação, como fato extintivo do direito da autora, deveria ser demonstrada pela ré (art. 333, II, do CPC), por documento idôneo.

3. Ante o exposto, julgo procedente o pedido, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil, para condenar a ré, a pagar, à autora:
a) os valores, a título de multa de trânsito, relacionados à fl. 83, acrescidos de correção monetária, a partir de cada desembolso;
b) o valor convencionado, a título de ?taxa de administração?, pela aplicação de multas de trânsito, no valor total de R$120,00, acrescidos de correção monetária, desde o encerramento do contrato de locação, em 09 de agosto de 2010 (fl. 03), quando consolidada essa dívida;
c) indenização, pelos danos causados ao veículo locado, referentes ao saldo devedor, no valor de R$1.440,00, acrescidos de correção monetária, desde a emissão da respectiva fatura (15 de junho de 2010 ? fl. 58).

Sobre esses valores, ainda deverão incidir juros de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação (23 de agosto de 2013 - fl. 160),

Em face do princípio da sucumbência, condeno, ainda, a ré no pagamento da taxa judiciária, despesas processuais, corrigidas monetariamente, a partir do respectivo desembolso, bem como em honorários advocatícios, que, com fulcro no art. 20, § 4º, do CPC, arbitro em R$800,00 (oitocentos reais), atualizados monetariamente, a partir desta data.

Saliento que, nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil, o prazo de 15 dias para cumprimento espontâneo do julgado, sob pena de incidência da multa moratória de 10%, fluirá a partir da publicação desta sentença.

P.R.I.

São Paulo, 28 de março de 2014.
