

C O N C L U S Ã O
Em 22 de julho de 2014 , eu, Denise Ap. Viviani Botossi, Matrícula 815.613-3, faço estes autos conclusos a(o) MM(a) Fabiana Pereira Ragazzi

DECISÃO

Processo Físico nº:0018869-42.2013.8.26.0006 
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Contratos Bancários
Requerente:Josefa Maria de Souza
Requerido:Banco Santander S.A


Justiça Gratuita


   Vistos.

Josefa Maria de Souza,    qualificada nos autos, ajuizou a presente ação declaratória  de inexistência de relação jurídica e inexigibilidade de valores cumulada com indenização por danos morais  com  pedido de tutela antecipada  contra  Banco Santander S/A, igualmente  qualificada nos autos, aduzindo, em síntese, que a empresa-ré efetuou inclusão indevida de seu nome nos cadastros dos órgãos de proteção do crédito, em razão de débito decorrente de dois empréstimos  em sua conta corrente, sendo um no valor de R$ 3.857,90, em 24/02/11, contrato nº 320000021270 e outro no valor de R$ 24.000,00, em 18/02/11, contrato nº 320000021130.  Todavia, afirma que não firmou os referidos empréstimos, e que, por isso, a negativação de seu nome foi ilícita. Pugnou, liminarmente, a concessão de tutela antecipada para exclusão do seu nome junto aos órgãos de proteção ao crédito Serasa e SCPC. No mérito, requereu a procedência da ação para que seja declarada a inexistência  dos contratos de empréstimos e da relação jurídica e, consequentemente, a inexigibilidade dos valores pretendidos pela parte requerida,  bem como a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais no valor equivalente ao dobro dos valores dos empréstimos havidos indevidamente correspondente a quantia de R$ 55.715,80.  Requereu, ainda,  a gratuidade processual e a condenação da parte  requerida nos ônus da sucumbência.
A petição inicial, além do valor atribuído à causa, veio acompanhada  de documentos (fls. 17/27).
À autora foi deferida a gratuidade processual em segunda instância, e indeferido o pedido de tutela antecipada.
Citada, a ré apresentou contestação ao longo da qual sustentou que, quando da celebração de contratos exige a apresentação de documentos com vistas a verificação e confirmação da identidade dos contratantes. Que, se o autor desconhece o contrato, conclui-se que houve uma falsificação documental, sendo o próprio réu vítima de fraude praticada por estelionatários.  Ponderou que os prepostos do requerido não são capacitados para detectar falsificações perfeitas e que, portanto, resta caracterizada a excludente de responsabilidade. Concluiu pela inexistência de dever de indenizar. Por fim, sustentou que os fatos narrados na inicial não são aptos a caracterização do dano moral e  caso arbitrados que o sejam  de acordo com os princípios da proporcionalidade  e razoabilidade.   Aguarda,  pois,  pela improcedência do pedido e a condenação da parte  autora nos consectários sucumbênciais  (fls.  69/86).
Réplica consta  a fls.  104/109.
É o relato do essencial.
Fundamento e decido.
O feito em questão comporta o julgamento antecipado, nos termos do art. 330, I do Código de Processo Civil, haja vista que a questão controvertida nos autos é meramente de direito, mostrando-se, por outro lado, suficiente a prova documental produzida, para dirimir as questões de fato suscitadas, de modo que despicienda se faz designar audiência de instrução e julgamento para a produção de novas provas.
Neste passo, a pretensão deduzida em juízo é parcialmente  procedente.
Destarte,  ao alegar a  parte autora a inexistência de relação jurídica, contratos de empréstimo bancário mencionados na inicial, e, por conseguinte, de débitos aptos a justificar a inserção em cadastro de inadimplentes, o ônus da prova não é da parte autora, por se tratar de prova negativa,  o que por si só afasta a tese de ausência de prova do fato constitutivo do direito. 
Inversamente, a parte requerida, pretensa credora, é que deveria acostar aos autos documentos comprobatórios idôneos acerca    da existência de vínculo contratual entre as partes e não o fez, posto que a  contestação veio desacompanhada de prova neste sentido.
E nem se alegue que outro seria o momento processual para  a  juntada de tal documento, pois  como prova pré-existente é dever da parte  juntá-la  quando da  primeira manifestação nos autos.
Neste sentido:  ?  AÇÃO DE INDENIZAÇÃO - INCLUSÃO INDEVIDA DE NOME NO SPC - NEGÓCIO JURÍDICO CELEBRADO POR FALSÁRIO - DANO MORAL - CONFIGURAÇÃO - INDENIZAÇÃO DEVIDA - VALOR DA CONDENAÇÃO - FIXAÇÃO DE ACORDO COM OS PRINCÍPIOS DA RAZOABILIDADE E PROPORCIONALIDADE. O sistema de distribuição do ônus da prova atribui ao autor o ônus de comprovar os fatos constitutivos de seu direito e, ao réu, a demonstração dos fatos impeditivos, modificativos e extintivos do direito do autor. Em sede de ação declaratória negativa de débito, contudo, inverte-se essa premissa, em face da dificuldade de se demonstrar fatos negativos, o que faz recair sobre o credor - no caso, a ré - o ônus de comprovar a relação comercial, o que não ocorreu no caso em comento. (...). (TJMG; 1.0027.06.083812-8/001; Rel. Des. Elpídio Donizetti, j.:15.04.2008) 
AÇÃO DE INDENIZAÇÃO - INSCRIÇÃO DE NOME EM CADASTROS DE DEVEDORES INADIMPLENTES - AUSÊNCIA DE PROVA DE RELAÇÃO JURÍDICA ENTRE AS PARTES - ÔNUS DO RÉU - DANOS MORAIS - QUANTUM - DIMINUIÇÃO. Diante da afirmação da autora de que jamais possuiu qualquer relação jurídica com o réu, caberia a este a demonstração do contrário. Afinal, seria impossível à autora comprovar que o contrato de empréstimo que deu origem à negativação de seu nome não existe, eis que se trata de prova de fato negativo, cuja impossibilidade de realização faz com que seja comumente chamada de 'prova diabólica.' (...) (TJMG, Apelação Cível n. 1.0686.06.171581-5/001, Rel. Des. Eduardo Mariné da Cunha, j.:15.02.2007). 
Verifica-se, portanto, que no caso em apreço o ônus da prova recai sobre a parte requerida, não se podendo imputar à autora a comprovação de inexistência do vínculo contratual.
Neste passo, as assertivas da parte requerida acerca da regularidade do procedimento adotado quando da contratação, exigindo-se os documentos necessários para a análise da identidade dos contratantes, bem assim que provavelmente também tenha sido vítima de falsários, não passaram de  meras conjecturas sem qualquer respaldo fático.
 Desta feita, não estava a parte  requerida autorizada  a apontar no nome  da parte  autora perante  os cadastros de restrição ao crédito,  à vista de dois contratos de empréstimo firmados,  certamente por  terceiras pessoas,     porquanto,  repita-se que a contestação veio desacompanhada de qualquer prova da contratação firmada entre   as partes.
Logo, restou incontroverso que a parte autora não celebrou os contratos de empréstimo questionados na inicial,  e, por tais motivos,  constata-se evidente falha na prestação de serviço pela parte requerida, que não agiu com a prudência e diligência necessária que a hipótese dos autos requer. 
E nem  se alegue que o fato de  terceiros fraudadores terem  contratado com a ré por  duas vezes em  nome  da  parte autora exclui a responsabilidade  da requerida quanto aos danos suportados pela autora, a uma, porque   fraudes como a descrita nos autos são muito comuns hoje em dia, razão pela qual a   requerida   deve se cercar de maiores cuidados quando da celebração de   contratos  referentes a seus serviços,  a duas, porque a ré sequer demonstrou nos autos que por ocasião das avenças tenha sido diligente exigindo e conferindo documentação  apresentada em  nome  daquele que solicitava pelos serviços.
Ao contrário,  limitou-se ao aduzir ter sido diligente,  ter firmado os contratos,   porém  a contestação veio desacompanhada  de qualquer  documento, tal como cópia de documentos da autora,  comprovante  de endereços e etc.
Aliás,  a contestação repita-se veio desacompanhada  dos contratos que justificassem  as restrições ao nome  da parte  autora, objeto de contestação nos autos.
É imprescindível que ocorra uma imediata reformulação em mencionado procedimento, sob pena de a parte requerida continuar a ser demandada judicialmente por sua falha. 
Em que pese, como dito, a parte requerida não ter apresentado o   contrato e os documentos que foram mostrados pelo falsário quando da celebração dos negócios jurídicos, ao aceitá-los sem maiores cuidados, a parte requerida assumiu os riscos de responder por alguma irregularidade daí decorrente, riscos esses inerentes à própria atividade desenvolvida, conforme já decidiu o Superior Tribunal de Justiça em recurso representativo de controvérsia, que segue. 
?RECURSO ESPECIAL REPRESENTATIVO DE CONTROVÉRSIA. JULGAMENTO PELA SISTEMÁTICA DO ART. 543-C DO CPC. RESPONSABILIDADE CIVIL. INSTITUIÇÕES BANCÁRIAS. DANOS CAUSADOS POR FRAUDES E DELITOS PRATICADOS POR TERCEIROS. RESPONSABILIDADE OBJETIVA. FORTUITO INTERNO. RISCO DO EMPREENDIMENTO. 1. Para efeitos do art. 543-C do CPC: As instituições bancárias respondem objetivamente pelos danos causados por fraudes ou delitos praticados por terceiros - como, por exemplo, abertura de conta-corrente ou recebimento de empréstimos mediante fraude ou utilização de documentos falsos -, porquanto tal responsabilidade decorre do risco do empreendimento, caracterizando-se como fortuito interno. 2. Recurso especial provido?. (RECURSO ESPECIAL Nº 1.197.929 ? PR, Rel. MINISTRO LUIS FELIPE SALOMÃO, julgado em 24/08/2011).
Logo, inexistindo nos autos prova da existência da relação jurídica decorrente de supostos contratos celebrado entre as partes que teriam  dado origem negativação do nome da autora   (contratos nº 320000021270 e 320000021130),  respectivamente  nos valores  de R$  3.857,90  e  R$  24.000,00,    pois  a ré  não se desincumbiu  do seu ônus probatório (art. 333, II do CPC), a  declaração de  nulidade  dos contratos e inexistência  dos débitos  deles decorrentes,    com  a  exclusão do apontamento são medidas de rigor.
Outrossim,  o dever de indenizar os danos de ordem moral que a parte autora alega ter experimentado é evidente e decorre de dano in re ipsa, cuja prova é prescindível, tendo em vista que decorre de presunção da própria natureza do fato.
Com efeito, o  patrimônio pessoal é entendido sob dois aspectos: o material, suscetível de apreciação econômica, e o imaterial, relacionado à titularidade dos direitos da personalidade. No presente caso, cumpre a apreciação das lesões a este segundo grupo.
A Constituição Federal de 1.988, em seu art. 5°, X, arrola entre os direitos fundamentais, a intimidade, a vida privada, a honra e a imagem das pessoas, declarando sua inviolabilidade e a possibilidade de indenização pelo dano material ou moral na hipótese de lesão.
Por força do texto constitucional, não pode conformar-se a ordem jurídica em que tais direitos sejam impunemente violados, sendo este o fundamento da reparabilidade do dano moral, como adverte Caio Mário da Silva Pereira, invocando o pensamento de Savatier para qualificar o dano moral como qualquer sofrimento humano que não é causado por uma perda pecuniária, abrangendo todo o atentado à reputação da vítima, à sua autoridade legítima, ao seu pudor, à sua segurança e tranqüilidade, ao seu amor próprio estético, à integridade de sua inteligência, a suas afeições etc. (Traité de la Responsabilité Civile,vol. II n° 525).
É indiscutível que a   inclusão do nome da  parte autora em cadastro restritivo, como o são o SCPC e/ou a   SERASA,  constitui fato jurídico suficiente para ensejar lesão ao patrimônio imaterial das pessoas, sujeitando-as, no mais das vezes a constrangimentos e vexames que ferem o sentimento pessoal de honorabilidade, passível de  indenização em pecúnia.
In casu, é incontroversa a negativação do nome da  parte  autora pelos débitos relacionados na inicial, decorrentes de  dois contratos de empréstimo inexistentes, consoante alhures mencionado.
Enfim,  no  caso dos autos, o dano moral decorre do simples ato ilícito praticado pela ré, sem necessidade de específica comprovação. Isto porque   por si só a inscrição indevida do nome da parte autora nos cadastros dos órgãos de proteção de crédito,  a qual, diga-se, não foi impugnada especificadamente pela parte ré,  é  causa suficiente  para  a sua efetivação.
Também na jurisprudência é dominante o entendimento de que o dano moral decorrente da inscrição indevida em cadastros de devedores inadimplentes e do indevido protesto de títulos de crédito, prescinde de comprovação específica. 
?Nos termos da jurisprudência da Turma, em se tratando de indenização decorrente da inscrição irregular no cadastro de inadimplentes 'a exigência de prova do dano moral (extrapatrimonial) se satisfaz com a demonstração da existência da inscrição irregular' nesse cadastro? (STJ ? AgRg no AI nº 203.613-SP ? 4ª Turma ? j. 21.03.2000 - Rel. Min. Sálvio de Figueiredo ? DJU 08.05.2000).
No que se refere à existência de dano moral sofrido pela parte  autora, sabe-se que a negativação cria, em tese, obstáculos ao suposto devedor na esfera da sociedade comercial, o que gera inegável incômodo, descontentamento e insegurança a qualquer pessoa, e lesões evidentes à sua honra objetiva.
Neste sentido: ?Considera-se comprovado o dano moral decorrente da inscrição indevida no SPC se demonstrada, nos autos, a existência desta? ( STJ 3ª T. AgReg.299.655 ? Rel. Nancy Andrighi ? j. 17.05.2001 RSTJ 147/209).
  Nestes termos de rigor a condenação da parte ré no pagamento de indenização decorrentes  dos danos de ordem moral experimentados pela parte  autora, o qual arbitro em R$ 7.240,00 (sete mil duzentos e quarenta reais), ou seja, o equivalente  a 10 (dez) salários mínimos, e não o valor perseguido pela parte  autora, o qual não se  afigura razoável  e proporcional.
Explique-se que o quantum indenizatório deve ser estimado prudentemente, levando-se em conta a gravidade objetiva dos fatos, a personalidade da vítima e do autor do ilícito, o grau de culpa, além de ser suficiente para reprimir novas condutas atentatórias à dimensão espiritual das pessoas.
A partir disso, cotejando-se os elementos acima referidos,  o fato da  parte  ter se declarado pobre na acepção jurídica da palavra, bem assim não ter atividade remunerada, faz presumir pessoa de parcos recursos,   tem-se   que  o valor acima  apontado atende  às finalidades da indenização nos termos em  que  acima  expostos. 
Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial para o fim de  declarar a inexistência de relação jurídica entre as partes e consequentemente a inexigibilidade dos dos débitos   referentes aos contratos  320000021270 e  320000021130,  o que impede  o apontamento de qualquer valor  a eles referentes  junto aos órgãos de proteção ao crédito,   de sorte que impõe-se   a expedição de ofício ao SCPC e SERASA para fins de cancelamento dos apontamentos em discussão,   bem ainda condenar a parte requerida a pagar a parte autora, a título de danos de ordem moral, a quantia de   R$ 7.240,00  (sete mil duzentos e quarenta reais)  atualizada monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo  a partir da presente  data (Súmula 362,  do STJ) e acrescida  de juros de mora de  1% ao mês  desde a citação,  ante o que dispõe o art. 406 do Código Civil combinado com o art. 106, § 1º do Código Tributário Nacional,  até a data do efetivo pagamento,  em  consequência,  RESOLVO  o presente  feito,   COM CONHECIMENTO DE MÉRITO,  forte  no artigo   269, inciso I,  do Código de  Processo Civil.
À luz do principio da causalidade e do disposto na Súmula  326, STJ, condeno a  ré no pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios em favor do patrono da parte  autora, que fixo em 20% sobre o valor da condenação.
P. R. I. C.

São Paulo, 22 de julho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
