

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 17 de maio de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Exm. Sr. Dr. Carlos Alberto de Campos Mendes Pereira. Eu ___, subscrevi.

Processo nº:0018490-91.2010.8.26.0011 - Procedimento Sumário
Requerente:ELISABETH VICENTINA DE GENNARI
Requerido:Claro S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Alberto de Campos Mendes Pereira


Vistos.

ELISABETH V. DE GENNARI ajuizou a presente ação em face de CLARO S/A, alegando em síntese que adquiriu um celular convencionando acesso a internet ilimitada pelo valor de R$ 140,00. Sustenta que no período de 16/04/2010 a 15/05/2010 verificou que havia sido cobrada a importância de R$ 1.580,59 pelo uso de serviços de transmissão de dados. Disse que a outra linha que a autora é titular foi imputada acesso de internet limitado com a cobrança de valor R$ 14,95, apesar desta linha ser usada pela tia da autora (uma senhora de 87 anos) que só utiliza o aparelho para se comunicar com a sobrinha. Seu aparelho não seria desenvolvido para ter acesso a internet. Requer declaração de inexigibilidade do valor cobrado pela ré relativo à transmissão e recepção de dados e que apenas fosse cobrada a tarifação mensal do serviço ilimitado de dados. Requereu ainda declaração de inexigibilidade de qualquer cobrança a partir de 16/06/2010, data em que fora interrompida a prestação de serviços e por fim pede pagamento de indenização por danos morais.
Contesta a requerida alegando que a autora não habilitou qualquer plano de dados em contrato, não podendo se falar em inexigibilidade de cobrança. Sustenta que ao cancelar o acesso cabe a esta cobrar multa rescisória, pois haveria o período de carência. Disse que não há dever de indenizar pois não houve conduta ilícita.
Este é em síntese o relatório 
FUNDAMENTO E DECIDO
O processo comporta julgamento antecipado, na forma do artigo 330, I, do Código de Processo Civil porque a questão envolve matéria de direito, sendo suficientes as provas contidas nos autos.
1.  Demonstra-se claro que quem possui pacote ilimitado jamais contrataria outro ao mesmo tempo para pagar por tempo de uso. Além disso, esta descrita na própria conta de fls. 38 (dados GPRS ? Pacote Ilimitado), ou seja, se mostra descabida e abusiva a cobrança de importância de R$ 1.580,59 pelo pacote de internet. Não há prova alguma que a demandada tivesse pedido para passar a pagar por serviço que tinha direito gratuitamente. 
Assim, é indevida a cobrança de gastos de internet além do valor do pacote ilimitado.
2. Também não vinga a pretensão de pagamento de multa para que o requerente possa se ver livre da ré. Primeiro porque se reconhece à autora o direito de rescindir o contrato por violação exclusiva da parte contrária, que cobra o quanto quer.
Segundo porque é abusiva e nula de pleno direito a cláusula que a instituiu na medida em que prevê remuneração por serviços que deixaram de ser prestados, não constando que o demandado tenha oferecido qualquer contraprestação à exigência de continuidade. Pagando o que consumiu, pode o consumidor perfeitamente desligar-se sem qualquer outro custo. Ninguém esta obrigada a continuar filiado a um contrato só para garantir continuidade do negócio alheio. Quem prestar bons serviços mantém o cliente. Quem não, o perde para outra operadora. Esta é a regra do mercado e não é dado ao fornecedor transferir os riscos do seu negócio ao consumidor.
Essa solução é fundada ao fim e ao cabo, num pressuposto de eqüidade: quem aufere vantagem com certa atividade, deve responder pelo prejuízo que essa atividade venha a causar: euis incommoda ubi emolumentum ibi onus; onde está a vantagem está o encargo. 
 Não é aceitável o consumidor precisar pagar R$ 1.276,02 por não querer continuar ao contrato sob pena de enriquecimento ilícito e sem causa do fornecedor.
O art. 51, n° XV, do CDC diz serem abusivas as cláusulas que "estejam em desacordo com o sistema de proteção ao consu?midor", sistema no qual se insere o princípio da boa-fé por expressa disposição do já mencionado art. 4º, caput e inc. III, do CDC.
Há no sistema contratual do CDC, por conseguinte, a obrigatoriedade da adoção pelas partes de uma cláusula geral de boa fé, que se reputa existente em todo e qualquer contrato que verse sobre relação de consumo, mesmo que não inserida expressamente nos instrumentos contratuais respectivos.
Clóvis do Couto e Silva já propunha a adoção de uma "cláusula geral de boa-fé" e a criação de um elenco de cláusulas consideradas abusivas, criação essa que deve ser feita por lei, para que se atinja o sistema ideal de proteção contratual dos aderentes nos contratos de adesão (O Princípio da Boa Fé e as Condições Gerais dos Negócios, p. 41).
A cláusula geral de boa-fé, segundo ele, propicia maior flexibilidade no sistema, quando, por exemplo, não estiver enunciada no rol das cláusulas abusivas alguma estipulação que, pelo seu conteúdo e contexto, possa infringir a boa-fé e ser então considerada como abusiva. 
Seu reclamo foi totalmente atendido pelo CDC, que criou a "cláusula geral de boa fé" e enumerou as hipóteses de cláusulas abusivas no art. 51. 
O sistema do CDC é, aliás, mais efetivo do que o proposto pelo ilustre professor gaúcho, pois as hipóteses legais de cláusulas abusivas não são prescritas de modo taxativo, mas em numerus apertus, como se pode observar do caput do art. 51, quando fala que se consideram abusivas, "entre outras", as cláusulas que menciona, além de haver a norma de encerramento do inc. XV do art. 51, que confere possibilidade ao magistrado para completar esse conceito jurídico indeterminado, consubstanciado nas cláusulas "que estejam em desa?cordo com o sistema de proteção ao consumidor".
A adoção de uma cláusula geral de boa-fé fazia-se mister, especialmente, para obstacularizar toda e qualquer disposição impeditiva de o contrato atingir a sua finalidade e para dar a necessária flexibilidade ao sistema, permitindo que as novas cláusulas, sejam consideradas ineficazes.
A adoção do princípio da boa-fé nas relações de consumo (art. 4º do CDC, III) como um dos pilares de sustentação do ordenamento protecionista dos consumidores, visa à harmonização entre as partes contratantes.
Ademais, a cláusula é excessivamente onerosa para o consumidor, colocando-o em desvantagem exagerada, estabelecendo obrigação iníqua e abusiva, sendo incompatível com a equidade e a boa fé (CDC, art. 51, inciso IV).
3. Quanto ao dano moral alegado, não merece acolhida, pois não ficou configurada a cobrança vexatória que pudesse ferir a dignidade da autora e nem mesmo foi demonstrado que o nome da requerente ficou na lista dos inadimplentes SPC ou SERASA em virtude dela. Além disso, mero aborrecimento não configura danos morais.
Como se sabe, existe hoje uma tendência no sentido de instalar-se uma indústria de danos morais no Brasil, a exemplo do que já ocorreu nos Estados Unidos da América do Norte.
Por isso, cabe ao Judiciário, no seu elevado papel, velar pela dignidade da Justiça coibindo os exageros perpetrados por aqueles que se valem de tais meios, às custas de má interpretação exacerbada do que seja dano moral.
Há que se atentar para o fato da Constituição Federal ter concedido ampla abertura para reparação do dano moral, mas isso não pode ser levado ao abuso, como já vem acontecendo, através de ações inconsistentes. 
Propugnar pela mais ampla ressarcibilidade do dano moral não implica no reconhecimento que todo e qualquer melindre, toda suscetibilidade exacerbada, toda exaltação do amor próprio e pretensamente ferido, a mais suave sombra, o mais ligeiro roçar das asas de uma borboleta, mimos, escrúpulos, delicadezas excessivas, ilusões insignificantes desfeitas, possibilitem sejam extraídas da caixa de Pandora do Direito, centenas de milhões de cruzeiros. É preciso que exista realmente dano moral, que se trate de um acontecimento grave como a morte de um ente querido, a mutilação injusta, a desfiguração de um rosto, uma ofensa grave, capaz de deixar marcas indeléveis não apenas em almas de sensibilidade de filme fotográfico, mas na generalidade das pessoas, no homem, na mulher medianos, comuns a ponto de ser estranhável que não sentissem mágoa, sofrimento, decepção, comoção.  
Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE  o pedido e declaro inexigível o valor cobrado pela ré relativos a transmissão e recepção de danos e inexigível também  qualquer cobrança a partir de 16/06/2010 data em que foi interrompida a prestação de serviços. Por fim declaro inexigível a multa relativa ao cancelamento do contrato com a claro.
Arcará a vencida com as custas e honorários advocatícios que arbitro em 15% (quinze por cento) sobre o valor da causa.

P.R.I.

 São Paulo, 20 de maio de 2011.
