

SENTENÇA

Reclamação:0018293-45.2005.8.26.0001 - Procedimento Sumário

[Tipo Completo da Parte Ativa]:Amn Engenharia e Construções Ltda
[Tipo Completo da Parte Passiva:Renato Rodrigues Nunes, Josefa Ferreira Lima
  

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Pires de Melo



          

 
            VISTOS ETC.
 
  

1.  AMN ENGENHARIA E CONSTRUÇÕES LTDA. ajuizou AÇÃO DE REPARAÇÃO DE DANOS em face de RENATO RODRIGUES NUNES e de JOSEFA FERREIRA LIMA. Alegou que, no dia 29 de dezembro de 2004, por volta de 21:20 horas, seu veículo ?Fiat?, ?Strada Working?, 2000, vermelho, placas CVR-9826, conduzido por seu preposto, transitava na Rodovia Dom Paulo Rolin Loureiro, Km 83, quando foi abalroado pelo veículo ?Volkswagen?, ?Gol 1.6?, prata, placas DME-8621,  dirigido por Renato, que invadiu a faixa contrária de direção, causando danos. Buscou ressarcimento do valor: da franquia do seguro, no montante de R$570,53; de 35 dias, compreendidos entre 29/12/04 e 03/02/05, em que seu preposto permaneceu sem utilizar o veículo, para execução de serviços de manutenção de instalações comerciais e residenciais de clientes da autora, no valor de R$3.606,09, considerado o salário de R$1.100,00, com acréscimo de encargos sociais de 180%; de lucros cessantes, no valor de R$11.250,00, pela não utilização do automóvel, em que transportados diversos equipamentos, como máquina de deentupir esgoto, furadeira, caixa de ferramentas, materiais como fios, tintas, hidráulicos, areia, cimento etc., para execução de serviços de manutenção de instalações comerciais e residenciais, apurados considerando os custo fixo mensal de R$3.606,09, acrescido de despesas com gasolina, refeições, pedágios e seguro, no valor total de R$4.500,00, que geraria receita mensal de 2,5 vezes o custo, tendo explicitado que o custo corresponderia a R$4.500,00 e os impostos e encargos trabalhistas (INSS, IR, ISS, PIS etc.) a R$2.902,50, com lucro bruto de R$3.847,50. À petição inicial (fls. 02/09), aditada às fls. 46/48, juntou os documentos de fls. 10/35.

Josefa ofertou contestação (fls. 180/184). Argüiu ilegitimidade passiva, por desconhecer as partes, inclusive o corréu, uma vez que trabalha na empresa ?Volkswagen do Brasil?, tendo retirado o automóvel, com desconto,  e o repassou, para um colega, chamado Genival e, meses depois, assinou documentos, para transferência do veículo, o que não deve ter ocorrido. Subsidiariamente, impugnou o valor da indenização, por exorbitantes e não comprovados.

Renato apresentou contestação (fls. 185/193), instruída com documentos (fls. 197/203). Preliminarmente, apresentou denunciação da lide a ?Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais?. No mérito, sustentou que o preposto da autora transitava, com os faróis apagados, pela Rod. Mogi das Cruzes-Bertioga, no sentido Bertioga-Mogi das Cruzes, quando invadiu a contramão de direção e abalroou o veículo do réu, causando-lhe danos. Sustentou não ter logrado evitar o impacto, pois, dois metros à frente, havia um outro veículo parado, com uma pessoa trocando pneu. Subsidiariamente, impugnou os valores da indenização almejada, por confusa e sem prova.

Deferida a denunciação da lide (fls. 179/verso), a seguradora ofereceu contestação (fls. 221/239), instruída com documentos (fls. 241/272). Ressaltou inexistir solidariedade entre denunciante e denunciada. Afirmou que o culpado pelo acidente foi o preposto da autora. Subsidiariamente, invocou caso fortuito ou força maior, uma vez que veículos estavam parados, à noite, na rodovia, motivo pelo qual foi o réu obrigado a ingresar na contramão de direção. Impugnou os valores almejados, seja porque o empregado não trabalhava 35 dias, sem folga, seja porque a autora detinha seguro, também com a denunciada ?Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais?, que facultava a opção de veículo reserva, mas preferiu, ao veículo reserva, desconto de 25% sobre o valor da franquia, seja por não demonstrados, por documentos, os lucros cessantes. Ressaltou que os gastos, referentes ao pagamento de empregado, ocorreriam de qualquer forma, com ele trabalhando ou não, podendo discutir-se apenas a diminuição da margem de lucro. Buscou, ainda, o não acolhimento de gastos com gasolina e pedágio, uma vez que o empregado estava sem carro. Por fim, pleiteou, em sendo acolhido o pedido, que se observe os limites contratuais, sem ressarcimento de verbas de sucumbência

A autora apresentou réplica (fls. 277/288), instruída com documentos (fls. 289/404), sobre os quais a denunciada se manifestou (fls. 405/414).

Renato também ofertou réplica (fls. 422/433).

Ordenou-se juntada de documentos e a expedição de ofícios (fl. 425).

Enviaram-se declarações de imposto de renda da autora (fls. 434/545) e orçamento do reparo (fls. 554/555).

Foram ouvidos o réu (fls. 558/verso), um informante, arrolado pela autora (fls. 559/verso).

Em memoriais, as partes pugnaram pelo acolhimento de suas razões (fls. 612/615, 617/618 e 620/625).

É o breve relatório.

2. Passo a fundamentar.

O cadastro do Detran é meramente administrativo. Em se tratando de bem móvel, a propriedade se transmite com a simples tradição (art. 1.267 do CC de 2002).

Estabelece, a propósito, a Súmula 132 do Colendo Superior Tribunal de Justiça:
?A ausencia de registro da transferencia não implica a responsabilidade do antigo proprietario por dano resultante de acidente que envolva o veiculo alienado?.

 Ora, a par do corréu Renato estar na posse do veículo ?Gol?, envolvido no acidente, o que revela propriedade, admitiu, em audiência, tê-lo adquirido, em outubro de 2004 (fl. 557), antes, pois, do acidente.

Portanto, a ré Josefa é parte ilegítima, para responder ao pedido de indenização pelo acidente de veículo, em litígio.

Considerando que a autora insistiu na legitimidade passiva dessa ré, inclusive em memoriais, mesmo despois que o corréu admitiu a aquisição do veículo, antes do acidente, deverá, a autora, responder pelas despesas processuais, em relação à ré Josefa, bem como pelos honorários advocatícios da patrona desta.

Em resposta, o réu Renato sustentou que o preposto da autora transitava, com os faróis apagados, pela Rod. Mogi das Cruzes-Bertioga, no sentido Bertioga-Mogi das Cruzes, quando invadiu a contramão de direção e abalroou o veículo desse réu. Todavia, em depoimento pessoal, Renato acabou por admitir ter invadido a contramão de direção (fl. 558), ainda que tenha sustentado que existia veículo paralisado, no leito carroçável, para troca de pneu. Essa admissão de Renato é confirmado pelo Boletim de Ocorrência, no qual o Policial narra que, ?após ouvir condutores e verificar vestígios?, no local, apurou que Renatou invadiu a faxia contrária de rolamento e colheu, lateralmente, o veículo da autora (fl. 19). Essa dinâmica consta do ?croquis? de fl. 19 verso.

Esse ?croquis? revela que havia dois veículos (um à frente do outro), parados, ocupando, parcialmente, o leito carroçável.

Todavia, Renato não afirmou que não anteviu esses dois veículos paralisados, com tempo suficiente, de modo a reduzir ou até paralisar a marcha de seu automotor, para aguardar melhor oportunidade, para seguir seu percurso. Também não especificou a distância desses veículos paralisados, em relação ao centro da curva da rodovia. Aliás, nem sequer apresentou fotografias do local do acidente, a demonstrar a impossibilidade de rápida reação (com redução ou paralisação da marcha do automotor), se estivesse prestando atenção no fluxo de automotores à sua frente e em velocidade adequada, para o local e horário do acidente (noite).

Não se olvide que toda a manobra em que haja risco de se interceptar corrente de tráfego, ou seja, que implique em potencial interceptação da trajetória do fluxo de outros veículos, é movimento perigoso, que exige cuidados redobrados, que deve, pois, ser cercado de todas as cautelas. Essas cautelas especiais impõem: a necessidade de sinalização da manobra (com acionamento de luz indicadora da direção pretendia ou com a utilização de gesto convencional com o braço); a análise da oportunidade e segurança do movimento desejado, o que exige visualização razoável do fluxo de veículos da faixa de rolamento na qual se pretende adentrar, e de sua intensidade; cálculo da distância dos demais veículos que seguem nessa faixa de rolamento que se deseja ingressar, da velocidade destes e da aproximação; e, especialmente, considerar a relatividade da visão, no trânsito. Portanto, a faixa de rolamento que se pretende tomar deve dispor de uma certa extensão livre, suficiente para que a manobra não ponha em perigo ou não obstrua o fluxo dos veículos que nela transitem. Assim sendo, competia ao réu demonstrar que esse movimento à esquerda foi executado, com segurança. 

Lembre-se, ainda, ser dever de todo motorista prever acidentes e saber evitá-los, daí competir a todo condutor dirigir com a atenção e os cuidados indispensáveis à segurança do trânsito. A propósito, dispõe o Código de Trânsito Brasileiro:

Art. 26 ? ?Os usuários das vias terrestres devem:
I ? abster-se de todo ato que possa constituir perigo ou obstáculo para o trânsito de veículos, de pessoas ou de animais, ou ainda causar danos a propriedades públicas ou privadas?.

Art. 28 ? ?O condutor deverá, a todo momento, ter domínio de seu veículo, dirigindo-o com atenção e cuidados indispensáveis à segurança do trânsito?.

Constitui infração de trânsito (art. 161): art.  169 ? ?Dirigir sem atenção ou sem os cuidados indispensáveis à segurança?.

Art. 29 - "O trânsito de veículos nas vias terrestres abertas à circulação obedecerá às seguintes regras: ..... II - o condutor deverá guardar distância de segurança lateral e frontal entre o seu e os demais veículos, bem como em relação ao bordo da pista, considerando-se, no  momento, a velocidade e as condições do local, da circulação, do veículo e das condições climáticas; ...... IX ? a ultrapassagem de outro veículo em movimento deverá ser feita pela esquerda, obedecida a sinalização regularmentar e as demais normas estabelecidas neste Código, exceto quando o veículo a ser ultrapassado estiver sinalizado o propósito de entrar à quesdar; X ? todo condutor deverá, antes de efetuar uma ultrapassagem, certificar-se de que: a) nenhum condutor que venha atrás haja começado uma manovra para ultrapassá-lo; b) quem o precede na mesma faixa de trânsito não haja indicado o propósito de ultrapassar um terceiro; c) a faixa de trânsito que vai tomar esteja livre numa extensão suficiente para que sua manovra não ponha em perigo ou obstrua o trânsito em sentido contrário".

Art. 32 ? ?O condutor não poderá ultrapassar veículos em vias com duplo sentido de direção e pista única, nos trechos em curvas e em aclives sem visibilidade suficiente, nas passagens de nível, nas pontes e viadutos e nas travessias de pedestres, exceto quando houver sinalização permitindo a ultrapassagem?.

Art. 34 ? ?O condutor que queira executar uma manobra deverá certificar-se de que pode executá-la sem perigo para os demais usuários da via que o seguem, precedem ou vão cruzar com ele, considerando sua posição, sua direção e sua velocidade?. 

Art. 35 ? ?Antes de iniciar qualquer manobra que implique um deslocamento lateral, o condutor deverá indicar seu propósito de forma clara e com a devida antecedência, por meio da luz indicadora de direção de seu veículo, ou fazendo gesto convencional de braço.
Parágrafo único ? Entende-se por deslocamento lateral a transposição de faixas, movimentos de conversão à direita, à esquerda e retornos?.

Não se olvide ademais que,
?........  Quem dirige veículo a motor deve fazê-lo com os sentidos da visão e audição aguçados ao extremo e com a mente e vontade orientados para evitar qualquer acidente ou transtorno. ......? (JTACSP-RT, 121/28).

?Qualquer veículo automobilístico em tráfego é de si algo perigoso, razão pela qual a menor imprudência, a menor desatenção, o menor descuido por parte daquele (ou daqueles) que se encontrem na direção dos veículos, fatalmente ensejaria a obrigatoriedade de uma reparação pelos danos que, em tal circunstância, tenham sido levados a efeito pelo imprudente motorista que, com seu irregular procedimento, à testa do veículo, tenha dado causa a um dano, em detrimento de pessoas ou de bens alheios? (?Da Responsabilidade Civil Automobilística?, Wilson Melo da Silva, Saraiva, 5ª ed., 1988, p. 95).

?Todo motorista deveria ter como norma básica de conduta a prudência, norma esta imposta, aliás, não só pelo bom senso, como, ainda, pelas circunstâncias peculiares a dados locais ou a dados momentos.
As regras de precaução postas nos códigos de trânsito, escreveu Savatier, não são limitativas. Circunstâncias outras existem que podem, às vezes, apanhar de surpresa o motorista displicente, o que jamais deveria acontecer com aquele que tem sob seu controle uma coisa perigosa como é o veículo? (Wilson Melo da Silva, obra citada, p.381).

Evidencia-se que o réu, sem querer paralisar a marcha de seu automotor, contornou veículos, parcialmente paralisados na faixa de rolamento, realizou manobra lateral à esquerda, para adentrar na contramãode direção, e sem calcular, corretamente, a aproximação dos veículos que nela transitavam, seguiando o fluxo contrário, e que estavam se aproximando.

?A manobra de ultrapassagem só deve ser iniciada e ultimada quando o motorista tem, de si mesmo, certeza de que pode completá-la a salvo de quaisquer riscos. E entre os elementos do risco se conta, necessariamente, a velocidade da máquina e a relatividade de visão no sítio do evento, e que cada um tem a respeito do que se passa à sua frente e laterais ......? (JTACrSP-Lex, 79/262-263).

?A ultrapassagem de veículos exige do motorista cautelas especiais, entre elas a de se observar se em sentido contrário não se aproxima outro veículo, principalmente se o condutor tem sua visão parcialmente reduzida e necessita, para a execução da manobra, ingressar, ainda que totalmente, na contramão? (JTACrSP-Lex, 86/220-221).

Repita-se que o réu tinha a possibilidade de redução de velocidade e até de parada do automotor, para aguardar melhor oportunidade, para realizar a manobra, caso estivesse atento ao fluxo de veículos e em velocidade adequada, para as condições do local do acidente.

Evidencia-se, pois, que o réu efetuou a manobra de ingresso na contramão de direção, para ultrapassagem, em momento inoportuno, ocasião em que se deparou com outro veículo, em sentido oposto, vindo a interceptar sua trajetória e a provocar a colisão com o veículo de propriedade da autora. 

Com sua conduta temerária, o réu expôs a segurança do trânsito, dos demais veículos e de seus ocupantes, a risco previsível e desnecessário. Desprezou a prudência e se olvidou do dever de cautela. Se tivesse adotado todos os cuidados objetivos, ordenados   pela    norma     regulamentadora de  trânsito e recomendados pela prudência comum e pelo bom senso, por certo teria evitado o acidente. 

Assim sendo, verifica-se que não se comprovou, no caso concreto, que o fato de terceiro constituiu-se fonte exclusiva da colisão. Não há, pois, equiparação ao caso fortuito ou à força maior. Portanto, tendo o réu participado do fato danoso e não comprovada a quebra da corrente de causalidade, inafastável sua responsabilidade, tendo ele apenas o direito de regresso (art. 930 do Código Civil de 2002) contra o terceiro que criou a situação de perigo ou de quem partiu a manobra inicial, ensejadora da colisão, a fim de haver a importância despendida no ressarcimento do dano à coisa.

?'Mas, como se sabe, a culpa do terceiro não exonera o autor direto do dano da obrigação de indenizá-lo, mesmo que o seu procedimento venha legitimado pelo estado de necessidade, salvo quando equiparável ao caso fortuito, ou seja, quando tal a sua importância na eclosão do evento que surja como causa exclusiva do prejuízo, rompendo a relação de causalidade entre a ação ou omissão do agente e o dano. No primeiro caso, a lei lhe dá ação regressiva contra o terceiro que criou a situação de risco (Código Civil, artigo 159, c/c. 160, II, 1.519, 1.520 e 1.524).
Nesse sentido: Serpa Lopes, 'Curso de Direito Civil', vol. V/248; Carvalho Santos, 'Código Civil Brasileiro Interpretado', vol. XX/210; Aguiar Dias, 'Da Responsabilidade Civil', tomo II/297 e seguintes; Wilson Melo da Silva, 'Da Responsabilidade Civil Automobilística', pág. 105; Carlos Roberto Gonçalves, 'Da Responsabilidade Civil', pág. 491; Arnaldo Rizzardo, 'A Reparação nos Acidentes de Trânsito', pág. 70; RT 416/345, 437/127, 445/93, 454/86, 464/92, 497/112, 523/101, 541/130, 555/122, 563/123, 569/114, 579/216, 591/236, 592/122, 651/99; JTACivSP, vol. 109/225, 115/53, 118/151, 119/71, 124/112).
Ora, não se pode, nas circunstâncias, excluir totalmente a culpa do ofensor material, que invadiu a pista contrária e causou graves danos ao segurado da apelada, o qual em nada contribuiu para a sua ocorrência.
O surgimento de terceiro (pedestre) na pista não constitui de regra fato imprevisível e, no caso, o próprio preposto admitiu tê-lo avistado, tanto que decidiu desviar o carro para não atropelá-lo.
Estivesse dirigindo em velocidade moderada, como diz, poderia mais facilmente controlar o veículo e, ao menos, minorar as conseqüências do acidente. É de hialina evidência que, nesse caso, o outro carro não teria sido reduzido a verdadeiro ferro-velho (conforme fotografias de fls. 17/18), a implicar na sua perda total? (?Lexli for Windows? 152/103).

?Nos termos do artigo 1.520 do Código Civil, 'Se o perigo ocorrer por culpa de terceiro, contra ele ficará com ação regressiva, no caso do artigo 160, II, o autor do dano, para haver a importância que tiver ressarcido ao dono da coisa'.
O terceiro não exonera o causador do dano a indenizar a vítima, ficando, no entanto, com direito de regresso contra aquele que criou a situação de perigo.
Para Pontes de Miranda, 'O Sistema jurídico traça as linhas de onde começa a responsabilidade pelo dano. A imputabilidade, a atribuição do dever de prestar a indenização, nem sempre coincide com a antijuridicidade, nem com algum 'ato' que a lei repute ilícito. As vezes há regra jurídica que, para proteger algum ilícito ou interesse de outrem, permite que se atinja a esfera jurídica de alguém, e estabelece, para equilíbrio, que o favorecido pela lei excepcional indenize o dano causado. Trata-se, aí, de intromissão permitida. Outras vezes, há regra jurídica que não veda que se mantenha ou crie riscos para outrem, ou para outros, mas cogita da reparação dos danos que provêm desses riscos. É o caso das estradas de ferro, dos automóveis, das fábricas e das aeronaves. Tem-se, então, a dita responsabilidade pelo risco. Assim, a responsabilidade pelo ato ilícito, com o elemento do ato positivo ou negativo, voluntário, no suporte fático, é uma das espécies, posto que as leis costumem falar, em geral, de responsabilidade por atos ilícitos. Nem sempre há o ato, nem sempre há, sequer, a ilicitude'.
'A responsabilidade pelo ato ilícito tem fundamento moral, porque se supõe, para imputação, que o homem tenha de agir como ser que tem de adaptar-se à vida social e há de concorrer para crescente adaptação'.
'Quando se fala de ato ilícito, pensa-se no ato humano controlável pela vontade do agente, de jeito que se lhe impute a atividade e, pois, eficacialmente, a responsabilidade. Não se cogita apenas do que se quer: o ato ilícito nem sempre foi ato querido' ('Tratado de Direito Privado', Borsoi, 53/210-211, § 5.508, n. 3).
Para Aguiar Dias, 'O fato de terceiro só exonera quando realmente constitui causa estranha ao devedor, isto é, quando elimine, totalmente, a relação de causalidade entre o dano e o desempenho do contrato. A questão é essencialmente ligada ao problema do nexo causal e parece-nos que não tem sido estudada desse ponto de vista. Em última análise, todo fato que importa exoneração de responsabilidade tira esse efeito da circunstância de representar a negação da relação de causalidade'. O renomado civilista acrescenta: 'Os Códigos filiados ao sistema francês não mencionam especialmente o fato de terceiro. Nosso Código também não o faz, limitando-se à clássica referência ao caso fortuito ou de força maior. Pelo contrário, o que nele encontramos é precisamente um sinal adverso ao reconhecimento amplo dos efeitos de fato de terceiro sobre a responsabilidade, no artigo 1.520, onde se consagra tão somente a ação regressiva contra ele, e que supõe, logicamente, a responsabilidade, ou melhor, a obrigação de reparar, por parte do sujeito desse direito regressivo' ('Da Responsabilidade Civil', Forense II, pág. 712).
A jurisprudência é no sentido de que, 'O princípio geral que domina em matéria de responsabilidade civil, é de que aquele que causa dano a outrem fica obrigado à reparação'.
'O só fato de haver, no desencadeamento dos fatos, culpa de terceiro, não libera o autor direto do dano do dever jurídico de indenizar'.
'Tanto isso é certo e está na sistemática do direito brasileiro, que o Código Civil, em seu artigo 1.520, concede ação regressiva do autor do dano contra o terceiro que criou a situação de perigo, para haver a importância que tiver ressarcido ao dono da coisa'.
'De resto, quem põe um veículo automotor em circulação, só por esse fato assume a responsabilidade pelos danos que do uso da coisa possam decorrer para terceiros'.
'Os acidentes, inclusive determinados pela imprudência de outros motoristas, ou por defeitos da própria máquina, são fatos previsíveis e representam um risco que o condutor de automóveis assume pela só utilização da coisa, não podendo servir de pretexto, nem de fundamento jurídico, para eximir o autor do dano do dever de indenizar'.
'Ante a responsabilidade da ré, que teria causado o dano por culpa de terceiro, e o direito do autor de se ver indenizado de um prejuízo que sofreu injustamente, não há lugar para titubeios, mormente na espécie, onde o réu sequer por apontar ou identificar o pretenso culpado' (RT 416/345)? (Lexli for Windows?, 149/58).

A indenização tem por objetivo recompor, tanto quanto possível, o patrimônio lesado ao estado em que se encontrava antes do ato ilícito, estabelecendo posição econômica equivalente àquela que foi  comprometida pelo dano. Portanto, provada a culpa do agente, por ação ou omissão voluntária, negligência ou imprudência, ou a sua responsabilidade objetiva, a indenização haverá de ser a mais completa possível (art. 186 c.c o art. 927 ambos do Código Civil de 2002). 

Os prejuízos materiais verificados no(s) veículo(s) do(a)(s) autor(a)(e)(s) e decorrentes do procedimento culposo do(a) ré(u) estão comprovados pelas fotografias de fls. 20/23 e dimensionados nos documentos de fls. 30/32 e 554/555, que descrevem os serviços a serem executados e  as peças a serem substituídas, ambos compatíveis com os danos observados, e não foram impugnados nem pelo réu e nem pela denunciada. 

A autora comprovou o desembolso do valor da franquia (fl. 29), que deve, pois, ser ressarcido, acrescido de correção monetária, desde o desembolso.

Em face do disposto no art. 398 do Código Civil de 2.002 e na Súmula n. 54 do Colendo Superior Tribunal de Justiça, que o interpretou: ?os juros moratórios fluem a partir do evento danoso, em caso de responsabilidade extracontratual?. Portanto, o(a) ré(u) está em mora, desde a data do acidente e, desde então, deve responder pelos respectivos juros. 

Os salários e encargos sociais de empregado devem ser sempre pagos, enquanto existir o vínculo empregatício, ainda que o empregador, com concorrência, ou não, de responsabilidade sua, não disponibilize meios ou instrumentos, para que o empregado exerça a atividade laborativa, para a qual contratado. Portanto, sem qualquer amparo legal a pretensão de ressarcimento do custo da folha de pagamento da autora. Aliás, representaria ?bis in idem?, em relação à pretensão de ressarcimento do lucro cessante, uma vez que a mão de obra é custo de investimento, para se obter lucro.

Se é certo que era direito exclusivo da autora, na contratação do seguro facultativo, escolher entre a redução do valor do prêmio a ser desembolsado e obter veículo reserva, para hipótese de sinistro, uma vez que lhe cabe dimensionar o que lhe é mais vantajoso, na contratação, no desempenho de sua atividade empresarial, não cabendo, ao autor do sinistro, discutir contrato alheio e nem pretender se beneficiar de contratação, que nem sequer era obrigatória e objetivava a proteção do patrimônio da autora e não do réu, esta (autora): a) não comprovou --- nem mesmo juntou declaração da oficina mecânica, que efetuou o conserto, a respeito do período de permanência do automotor -- nem que o veículo envolvido no acidente permaneceu paralisado 35 dias e muito menos a necessidade (negociações frustradas com o réu e por quanto tempo perdurou etc.) desses 35 dias, para reparos; b) não justificou porque não locou veículo de terceiro, para que seu empregado exercesse a atividade laborativa, que lhe rende lucro, para, depois, nesta ação, buscar o reembolso do aluguel desse outro veículo.

Por outro lado, o empregador da área econômica privada contrata e paga empregado ? investimento em recursos humanos ? e dispõe (adquire ou arrenda) de equipamentos, para exercer sua atividade empresarial, para obter lucro com o serviço ou o produto, que oferece, no mercado de consumo.

Assim sendo, a privação de um equipamento (veículo), para desempenho de sua atividade empresarial, que deve gerar lucro, poderia repercutir nesse lucro, uma vez que a privação desse capital fixo poderia reduzir o lucro, se o empresário dele (equipamento sinistro) depender, para desenvolvimento de sua atividade empresarial econômica, no mercado de consumo. Portanto, caberia, à autora, comprovar a redução de seu lucro, em razão da privação da utilização do automotor, no alegado período de 35 dias, demonstrando, por documento contábil, que deveria instruir a petição inicial (art. 278 do CPC) e por perícia ? cujos quesitos deveriam seus formulados na petição inicial (art. 278 do CPC) ?, a evolução de seu lucro mensal e seu valor médio, no período que antecedeu ao acidente até depois deste: exemplo, desde novembro de 2003 até março de 2005. Todavia, desse ônus da prova também não se desencumbiu.

Assim sendo, não há como acolher a pretensão de outros ressarcimentos.

Por fim, deixo de condenar o réu Renato em litigância de má fé, em virtude de sua falta de compromisso com a verdade, em sua resposta, por ter, durante a instrução processual, confessado, em seu depoimento pessoal, ter adentrado na contramão de direção.

Considerando que a autora decaiu de maior parcela de sua pretensão, deverá arcar com 2/3 da taxa judiciária e das despesas processuais, enquanto o réu deverá suportar 1/3 dessas verbas, com atualização monetária, a partir do respectivo desembolso. Quando aos honorários advocatícios, o réu deverá suportá-los, no montante que fixo em 15% (quinze por cento) sobre o valor da condenação, corrigido monetariamente.

Não se olvide que ?se os honorários são calculados sobre o valor da condenação, 'já se terá feito a redução devida pela sucumbência parcial' (RT, 491/66)? (JTACSP-RT, 108/79).

No respeitante à lide secundária:

O réu comprovou a existência de contrato de seguro, no respeitante ao veículo causador do dano e a denunciada não negou seu dever de responder pelo reembolso, observado os limites da contratação.

A seguradora-denunciada deve ressarcir as verbas que o denunciante pagar à autora, corrigidas a partir do respectivo desembolso (o valor pago pelos réu à autora  já estará corrigido até esse desembolso), nos limites da apólice, a qual também deverá ser atualizada monetariamente, desde a data da celebração do contrato de seguro (JTACSP-RT, 127/36). Sobre o valor devido pela denunciada incidirá juros de mora, a partir da data em que for instada a pagá-lo e não o fizer.

Inexistindo solidariedade entre o réu-denunciante e a seguradora-denunciada, esta pagará as despesas processuais decorrentes da lide secundária, corrigidas monetariamente do desembolso, sem arbitramento de honorários advocatícios, por inexistir resistência à pretensão da lide secundária.

3. Ante o exposto e pelo mais que dos autos consta:
a) no respeitante à lide principal e no concernente:
a1) à ré Josefa, julgo extinto o processo, sem resolução do mérito, nos termos do art. 267, VI, segunda figura, do CPC.

Em face do princípio da causalidade e do acima consignado, condeno a autora no pagamento das despesas processuais, atualizadas monetariamente, a partir do respectivo desembolso, em relação a essa ré, bem como em honoráriios advocatícios, que, com fulcro no art. 20, § 4º, do CPC, arbitro em R$800,00 (oitocentos reais), corrigidos monetariamente, a partir desta data.

a2) ao réu Renato, julgo parcialmente procedente o pedido, com fulcro no art. 269, I, do CPC, para condenar esse réu a pagar, à autora, o valor de R$570,53 (quinhentos e setenta reais e cinquenta e três centavos), acrescidos de correção monetária, desde o desembolso (03 de fevereiro de 2005 ? fl. 29), e de juros de mora de 1% ao mês, desde o evento danoso (29 de dezembro de 2004).

Considerando que a autora decaiu da maior parcela de sua pretensão, deverá arcar com 2/3 da taxa judiciária e das despesas processuais, enquanto o réu deverá suportar 1/3 dessas verbas, com atualização monetária, a partir do respectivo desembolso. Quanto aos honorários advocatícios, em face do acima consignado, o réu pagará, à autora, o equivalente a 15% (quinze por cento) sobre o valor total da condenação, atualizado monetariamente.

b) julgo procedente a lide secundária, estabelecida entre o réu e a seguradora, para condenar a denunciada a ressarcir as verbas que o denunciante pagar à autora, corrigidas monetariamente, a partir do respectivo desembolso, nos limites da apólice, a qual também deverá ser atualizada monetariamente, desde a data da celebração do contrato de seguro. Sobre o valor devido pela denunciada incidirá juros de mora de 1% ao mês, de forma simples, a partir da data em que for instada a pagá-lo e não o fizer.

A seguradora-denunciada pagará as despesas processuais decorrentes da lide secundária, corrigidas monetariamente, a partir do desembolso, sem arbitramento de honorários advocatícios, por inexistir resistência à pretensão da lide secundária.

Saliento, por fim, que, nos termos do art. 475-J do CPC, o prazo de 15 dias, para cumprimento espontâneo deste julgado, em relação a todas as partes, sob pena de incidência da multa moratória de 10%, fluirá a partir da publicação desta sentença.

P.R.I. 

São Paulo, 03 de outubro de 2011.
