

SENTENÇA

Processo nº:0018390-57.2010.8.26.0005
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Katia Lima
Requerido:Hipercard  Administração de Cartão de Crédito


CONCLUSÃO
Em 30 de julho de 2012, promovo estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Rogerio Leitão Torezan. Eu,_______________ETJ, subscrevi.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogerio Leitão Torezan



Vistos.



Ante o cumprimento integral da obrigação de pagamento, reputa-se satisfeito integralmente o débito. Se em termos, expeça-se guia de levantamento em favor do credor quanto ao depósito de f. 162. Isto posto, extingo o presente processo com fundamento no art. 794, inciso I, do CPC. Oportunamente, nada mais sendo requerido, arquivem?se os autos anotando-se a extinção junto ao sistema SAJ.
PRI
São Paulo, 30 de julho de 2012.


Rogerio Leitão Torezan
Juiz de Direito
(assinatura digital)
