

SENTENÇA

Processo:0018064-79.2010.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Suenio Mozart de Souza Pires
Requerido:Zatix Tecnologia S/A e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Régis Rodrigues Bonvicino

Vistos.
Suenio Mozart de Souza Pires, qualificado(a), propôs ação indenizatória contra Tracker do Brasil Ltda e Zatix Tecnologia S/A, igualmente qualificado(a).
Alega que contratou os serviços de rastreamento das rés para defesa para proteção de seu automóvel, Caminhão marca Ford/Cargo 2622E, Ano/Modelo 2006, Cor Prata, Placa DTB 0902. Informa que, no momento da contratação dos serviços, as rés garantiram que, na eventualidade de furto ou roubo, o veículo seria recuperado. Aduz que, no dia 29/01/2010, por volta das 15:00 horas, o veículo foi roubado por três assaltantes, que estava sendo guiado por seu irmão. Aponta que o roubo foi informado às rés por volta de 15:55 e foi informado que se tratava de meros problemas técnicos. Afirma que o veículo não foi recuperado em razão da má prestação de serviços das ré. Requer a condenação de indenização por danos materiais.
Juntou documentos.
Citada, a corré Tracker contestou a fls. 163/175, com documentos também.
Houve réplica a fls. 220/221.
Citada, a corré Tracker contestou a fls. 250/270, com documentos também.
Houve réplica a fls. 333/342.
A fls. 433/438 foi realizada audiência de instrução e julgamento, com depoimento pessoal e oitiva de testemunhas.
As partes apresentaram alegações finais.
É a síntese.
Decido.
Alega que contratou os serviços de rastreamento das rés para defesa para proteção de seu automóvel, Caminhão marca Ford/Cargo 2622E, Ano/Modelo 2006, Cor Prata, Placa DTB 0902. Informa que, no momento da contratação dos serviços, as rés garantiram que, na eventualidade de furto ou roubo, o veículo seria recuperado. Aduz que, no dia 29/01/2010, por volta das 15:00 horas, o veículo foi roubado por três assaltantes, que estava sendo guiado por seu irmão. Aponta que o roubo foi informado às rés por volta de 15:55 e foi informado que se tratava de meros problemas técnicos. Afirma que o veículo não foi recuperado em razão da má prestação de serviços das ré. Requer a condenação de indenização por danos materiais.
A ação improcede.
O autor pretende transformar contrato de rastreamento de seu veículo em apólice de seguro com cobertura total. A pretensão não pode ser acolhida. O requerente tem visão distorcida do art. 14 do Código de Defesa do Consumidor, anotando-se que o seu caminhão foi rastreado e localizado, não se podendo falar em responsabilidade objetiva, por não haver vício no serviço. Leia-se o depoimento do preposto da corré Zatix: "que desconhece orientação para os vendedores falarem aos clientes que estes podem abandonar o seguro de seus veículos; que, quem tem o rastreamento, ganha até um desconto no seguro dado para a seguradora; que a empresa negocia Hardwares e coloca à disposição do cliente um software em seu site; quem cuida dos serviços relativos ao Hardware é o cliente; que existe um contrato escrito parta venda dos aparelhos". Portanto, afigura-se óbvio que Suênio Pires tenta alterar o perfil do serviço. 
Por outro lado, os testemunhos informam que Pires demorou para noticiar o roubo, o que não impediu a localização do caminhão, entretanto. Leia-se: "Que trabalha no setor de sinistros da Zatix; que conhece o caso de Suênio Pires; que é supervisor do departamento de sinistros; que, por volta das 22 horas, Suênio ligou dizendo que havia uma suspeita de roubo de de seu caminhão; que o depoente verificou que o caminhão perdeu o sinal; que o caminhão teria saído da tela 14:50 do mesmo dia; que Suênio levou cerca de sete horas para fazer a chamada; que as 23:00 telefonou de novo e confirmou que o caminhão tinha sido roubado; que o motorista havia sido feito de refém; que Suênio era patrão e tinha um motorista para o caminhão; que a equipe da empresa foi até a Dutra com Fernão dias, última posição do caminhão; que acha que os ladrões adulteraram o equipamento da empresa; que o lapso de tempo entre o roubo e o aviso dificulta a localização do caminhão".
A preposta da Tracker esclarece a situação: "que o contrato não é de seguro do veículo, mas apenas de tecnologia de rastreamento; que a propaganda da empresa não é enganosa; que o equipamento oferecido é apenas um meio de se localizar um bem furtado". Destaque-se que o autor cancelou sua apólice de seguro por que quis e, agora, tenta imputar responsabilidade aos corréus, embora o veículo tenha sido localizado. 
Tem razão a corré Tracker ao asseverar que: "Cumpre asseverar que o Autor alega ter sofrido danos materiais porque teria ficado sem trabalhar em função do roubo do veículo ? reprise-se: fruto de caso fortuito -, mas sequer aponta ou mensura tais danos. E, pior, pleiteia indenização em valor correspondente ao de aquisição do veículo roubado e efetivamente recuperado sem levar em conta seu estado de conservação e tampouco o valor a ele atribuído pela FIPE quando de seu roubo".
Não se trata de obrigação de garantia, mas de obrigação de meio, pura. Não houve falha, inclusive na prestação dos serviços pelas corrés. Leia-se: "O contrato estabelecido entre as partes é de auxílio à localização de veículos, exigindo, para que cumpre seu objetivo, a correta utilização por parte do contratante, o que não ocorreu no caso, em que o motorista do requerente não acionou o botão de pânico instalado no bem e ainda demorou a comunicar a requerida sobre o evento danoso, contribuindo ainda ? mesmo que de forma despropositada ? para a perpetração da ação dos criminosos, que certamente danificaram o rastreador. Não há contrato de seguro estabelecido entre as partes, única relação contratual que legalmente ensejaria o dever de que a requerida indenizasseo requerente no valor correspondente ao bem subtraído, nos termos do artigo 757 do Código Civil"
A jurisprudência é tranquila em reconhecer que o contrato de rastreamento não se equipara ao seguro. Leia-se:
"PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS -CONTRATO DE RESTREAMENTO E BLOQUEIO DE VEÍCULO AUTOMOTOR VIA SATÉLITE - RESPONSABILIDADE INDENIZATÓRIA DA EMPRESA PRESTADORA DE SERVIÇO - NÃO RECONHECIMENTO - RECURSO IMPROVIDO. O sistema de segurança de bloqueio e rastreamento de veículo não configura apólice de seguro e, por isso, quem contrata tal serviço não traz consigo a garantia absoluta de recuperação do bem subtraído ou de indenização". (TJ-SP - Apelação APL 474059820078260224 SP 0047405-98.2007.8.26.0224)
Além disso, reconhece-se a obrigação de meio no contrato de rastreamento e não de fim, não havendo a existência de garantia absoluta de recuperação do bem. Leia-se:
"AÇÃO INDENIZATÓRIA. PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS DE BLOQUEIO DE VEÍCULO E RASTREAMENTO. NÃO LOCALIZAÇÃO DO VEÍCULO ROUBADO. OBRIGAÇÃO DE MEIO. CONTRATO QUE NÃO SE CONFUNDE COM SEGURO. RECURSO IMPROVIDO" (TJ-SP - Apelação APL 9232891932007826 SP 9232891-93.2007.8.26.0000)
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação, com base no art. 269, I, do Código de Processo Civil. Condeno o autor ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários de advogado que fixo em R$ 4.000,00, para cada corré, por equidade, nos termos do art. 20, § 4º, do Código de Processo Civil.

P.R.I.C.
  
São Paulo, 24 de julho de 2013.
