

C O N C L U S Ã O

Em 31 de julho de 2013,
faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito,
DR. Luis Fernando Nardelli
Eu__________ (Larissa Hatsumi Hashimoto) Escrev. Subscrevi
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Fernando Nardelli

SENTENÇA

Processo nº:0018546-02.2011.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Fernando Martins de Oliveira
Requerido:Tatiana Aldrighe

Justiça Gratuita




Vistos.
FERNANDO MARTINS DE OLIVEIRA, qualificado nos autos, ajuizou ação de rescisão contratual com indenização por perdas e danos materiais e morais contra TATIANA ALDRIGHE, também qualificada, em que alega que celebrou contrato de prestação de serviços com a ré em 05.11.2010 cujo objeto era a execução de obra e reforma por parte da ré arquiteta em imóvel de propriedade do autor. Diz que a obra não foi executada na forma e no tempo contratados por culpa da ré e além disso os empregados dessa causaram dano ao piso e objetos que guarnecem a residência. Pede a procedência da ação para ressarcimento pelos valores pagos dos serviços não prestados no valor de R$ 14.734,83, além dos danos materiais sofridos de R$ 4.181,50 além da diferença que irá dispor para contratar novo fornecedor de serviços R$ 29.768,27 além de danos morais que orça em dez vezes o valor do dano material.
Dá-se à causa o valor de R$ 48.600,00.
Com inicial de fls. 02/15, junta documentos de fls. 16/91.
Citada (fls. 102), a ré oferece contestação de fls. 105/122, com documentos de fls. 123/ 155, em que pugna pela improcedência da ação.
Réplica a fls. 158/172.
Audiência de tentativa de conciliação infrutífera a fls. 186.
Instadas a especificarem provas (fls. 187), as partes se manifestam a fls. 189/190 e 192/193.
Determinada a perícia a fls. 206, o perito oferece o laudo a fls. 227/260, com manifestação das partes a fls. 281/283 e 309/311.
Esclarecimentos do perito a fls. 314/318. 
É o relatório.
D E C I D O.
O presente processo comporta o julgamento antecipado do pedido, com base no art. 330, I, do CPC, em razão de a matéria prescindir de instrução probatória em audiência.
No mérito, procede em parte a ação.
Consta que o autor celebrou contrato de prestação de serviços com a ré em 03.11.2010 cujo objeto era a execução de obra e reforma por parte da ré arquiteta em imóvel de propriedade do autor (fls. 18/21).
A obra somente começou em 13.12.2010 e com base no item 2.1, d, do contrato a obra teria que terminar dentro de 60 dias trabalhados contados da data de início do serviço. 
Pelo contrato, o autor se obrigava pagar a ré o valor de R$ 16.030,00 e desse valor foi pago R$ 8.000,00 (fls. 28) no ato, ou seja, 50%.
O contrato previa que o restante R$ 8.030,00 seria pago a metade de R$ 4.015,00 em 30 dias do início da obra e a segunda parcela de R$ 4.015,00 no término de serviços.
A primeira parcela de R$ 4.015,00 foi paga em 27.12.2010 (fls. 30).
Assim, o autor havia pago a parcela de R$ 8.000,00 mais R$ 4.015,00, o que totaliza R$ 12.015,00, ou R$ 14.734,83 na visão do autor, valor esse atualizado.
Conforme laudo do sr. Perito, o sr. Expert afirma que o serviço realizado pela ré em relação ao memorial descrito e documentos de fls. 26 corresponde a 35,94%, equivalente a R$ 6.338,26 (fls. 260).
Diz o perito que foram executados: ?mureta sem acabamento onde existia a parede da sala; parede de alvenaria na área de serviço, sem acabamento e sem colocação de porta; escada de concreto na garagem sem acabamento; caixa de inspeção incompleta e inacabada para canalização de águas pluviais com instalação de válvulas para conter refluxos; laje de concreto sem revestimentos no patamar do primeiro pavimento; demolição de parte da mureta da sacada, sem reparos de acabamento; remoção de vigas de concreto e beiral deixando cicatrizes, sem os devidos reparos? (fls. 253).
O sr. Perito a fls. 259 afirma que ?para as reformas já executadas, não é necessário obtenção de alvará junto à Prefeitura Municipal de São Paulo?.
O custo total para execução das reformas relacionadas no memorial corresponde a R$ 16.030,00 (fls. 251).
A ré manifesta concordância com o laudo pericial (fls. 311, final).
Pois bem, a ré completou 35,94% da obra e tendo em vista que o autor pagou o valor de R$ 14.734,83 e desta feita o valor correspondente ao trabalho da ré é de R$ 5.295,69, a ré deve devolver o valor de R$ 9.439,14.
Plenamente justificável o pleito de dano moral visto que a conduta da ré ultrapassou as raias singelas do inadimplemento contratual, que ora arbitro em R$ 2.000,00.
Posto Isso, JULGO PROCEDENTE em parte a presente ação para condenar a ré a pagar ao autor o valor de R$ 9.439,14 a título de danos materiais (corrigido do ajuizamento da ação) e R$ 2.000,00 a título de danos morais (corrigido da presente data), em ambos os casos com juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.
Tendo em vista a sucumbência recíproca, cada parte arcará com a honorária de seus advogados e eventuais custas em aberto serão rateadas entre as partes na proporção de 50% para cada uma.
P., R., I. e C.

São Paulo, 31 de julho de 2013.
