

SENTENÇA
      CONCLUSÃO
Em 02 de maio de 2011,
Faço estes autos conclusos ao(à) 
MM(ª) Juiz(íza) de Direito, 
Dr(ª) Luciane Cristina da Silva
Eu,          , Mauro Sérgio Bevilaqua, escrevente, digitei e subscrevi.


Processo nº:0018028-46.2010.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:FÁBIO DA SILVA CARUZO
Requerido:Itaú Unibanco S/A.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciane Cristina da Silva



Vistos.

Trata-se de ação de indenização.
Relatório dispensado nos termos do artigo 38, da Lei 9.099/95.
O pedido é parcialmente procedente.
Regularmente citado e intimado (fls. 21, verso), o réu deixou de comparecer à audiência de conciliação. Logo, aplicam-se os efeitos da REVELIA nos termos do artigo 20, da Lei nº 9.099/95. 
Acrescente-se que nada há nos autos que desprestigie a presunção relativa de veracidade dos fatos alegados na inicial. Consequentemente, tais fatos devem ser presumidos verdadeiros e o provimento jurisdicional deve ser concedido.
O autor relata que adquiriu veículo financiado pelo réu e que deixou de honrar os pagamentos, ocasião em que efetuou refinanciamento por intermédio do Escritório de advocacia "Melhado Advogados", ocasião em que pagou a taxa de R$ 200,00 para que fosse refinanciado o débito. Ocorre que não foi fornecida ao autor cópia do contrato de renegociação da dívida, bem como do documento do veículo, visto que, quando da compra, a documentação havia sido entregue ao requerido.
No curso do processo, foi demonstrado que o autor estava quitando a dívida renegociada, bem como esclareceu que o veículo não foi objeto de busca e apreensão. Instado a se manifestar sobre a retenção do documento do veículo (fls. 21, verso), o réu quedou-se inerte.
Diante da revelia e da falta de manifestação do requerido sobre a retenção do documento, hão que se reputar verdadeiros os fatos descritos na inicial, sendo de rigor a condenação do requerido ao fornecimento do contrato de renegociação da dívida, bem como em entregar ao autor o documento do veículo.
O pedido de danos morais merece parcial acolhimento, mas em montante bem inferior ao pleiteado.
Veja-se que a autora adquiriu veículo financiado pelo requerido e este não forneceu o documento do bem. Tal fato trouxe ao autor dissabores, frustração e aborrecimentos, na medida em que, por ocasião da renegociação da dívida, era obrigação do réu a entrega ao autor do documento do veículo. Observo que a falta do documento implica no risco do uso do bem, porque, a qualquer momento, pode ser apreendido. Diante de tal circunstância, entendo que houve dano moral. Resta assim quantificar o dano. 
A indenização por dano moral deve ser equivalente à extensão do prejuízo, mas também levar em consideração as condições pessoais das partes envolvidas e o grau de culpa do ofensor. No presente caso, observo que o réu incorreu em grande falha, pois não entregou ao autor o documento de propriedade do veículo do autor. Contudo, levando-se em consideração que não há qualquer informação nos autos de que o bem tenha sido apreendido por falta do documento, entendo que o valor correspondente a 02 salários-mínimos é justo e suficiente, o que perfaz a quantia de R$ 1.090,00.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, para o fim de condenar o réu a entregar ao autor cópia do contrato de renegociação da dívida, bem como o documento do veículo marca Fiat/Uno Mille EP, ano 1996/1996, placas CEL-9339, no prazo de 30 dias, sob pena de multa diária de R$ 100,00, limitada a R$ 5.000,00. Condeno o réu a pagar ao autor o montante de R$ 1.090,00, a título de indenização por danos morais, atualizado pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a prolação da sentença (Súmula 362, do STJ), acrescidos de juros legais de 1% ao mês desde a citação.
Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Após o trânsito em julgado, as partes terão o prazo de 10 (dez) dias para retirar os documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Com o trânsito em julgado, comunique-se e após 180 dias, desmontem-se os autos. Valor do preparo: R$ 291,25. Valor referente às despesas com porte de remessa e retorno por volume de autos: R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 31 de maio de 2011.



Luciane Cristina da Silva 
     Juiz(íza) de Direito



    RECEBIMENTO
Em    
Recebi estes autos em Cartório 
com a sentença supra que torno pública.
Eu,                , escrevente, subscrevi.
