

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processo nº:0018407-91.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Diva Glasser Leme, CPF 666.707.568-87
AdvogadoElaine Terzariol de Mattos, OAB/SP 162.593   Defensora Pública
Requerido:Makro Atacadista S.A
PrepostoJoão Elias, RG 1245841 SSP/PR 
AdvogadoErico José Giro, OAB/SP 189.786
Data da audiência:18/02/2014 às 15:30h




Aos 18 de fevereiro de 2014, às 15:37 h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência da M.Mª. Juíza de Direito Dra. Fernanda Bolfarine Deporte, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Em seguida foi colhido o depoimento da testemunha da autora, Edith Marques, ouvida como informante, que inquirida pela MMª. Juíza, na forma e sob as penas da Lei, respondeu: Trabalhava, ocasionalmente, com a autora, em um barzinho de propriedade dela. Depois que a autora quebrou o braço, ela me contratou para ajudá-la, às quintas, sextas, sábados e domingos, lá no barzinho. Lá, eu servia os clientes, fazia contas, passava os cartões de crédito para a autora, dentre outros serviços, porque ela não podia mexer o braço. A autora ficou bastante tempo com o braço imobilizado, mais de mês, mas não me recordo, precisamente, quanto tempo. A autora contratou, além de mim, mais um funcionário para ajudá-la no barzinho. Antes do acidente, a autora ia de carro ao trabalho mas, após, necessitou pegar táxi. Pelo que a autora falou, ela escorregou nas dependências do estabelecimento Makro, caiu e fraturou o braço. Às reperguntas do réu: Não sei qual era o carro da autora. Não era registrada, fui contratada como funcionária extra. Nestes dias trabalhava em período integral. Sem mais.  Em seguida foi colhido o depoimento da testemunha do réu, Regina Célia Franzi, ouvida como informante, que inquirida pela MMª. Juíza, na forma e sob as penas da Lei, respondeu: Estava presente no estabelecimento, quando a autora caiu. Não presenciei a autora caindo mas, após o ocorrido, fui acionada por um funcionário do estabelecimento e compareci ao local. Foi chamado um funcionário da limpeza para limpar o chão, no qual havia caido detergente. No entanto, a autora já havia escorregado. Foi dada assistência à autora, no próprio estabelecimento e, também, um funcionário a acompanhou a um hospital, onde foi atendida. Às reperguntas do réu: Pelo que foi relatado por um funcionário do estabelecimento, o detergente vazou de um carrinho de um cliente. Logo em seguida, foi acionado um funcionário da limpeza mas, mesmo assim, neste meio tempo, a autora acabou escorregando. Pelo que o funcionário relatou, o detergente caiu do carrinho. A equipe de limpeza tem cerca de 10 funcionários, que se revezam. Tais funcionários circulam pela loja, durante todo período de funcionamento. A orientação dada aos funcionários é limpar o chão, tão logo caia algum produto. Os funcionários do estabelecimento, ainda que não sejam do setor de limpeza, tem a obrigação de acionar a equipe de limpeza e isolar o local, tão logo seja constatado que tenha caido algum produto no chão. O isolamento é feito com correntes. Nada mais. Pela M.Mª. Juíza foi dispensada a oitiva das demais testemunhas arroladas pela autora. Não havendo outras provas a serem produzidas, pela M.Mª. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: Vistos e etc. Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, passo a decidir. Não há preliminares argüidas pelas partes e, no mérito, o pedido é parcialmente procedente. Alega a autora que sofreu uma queda no estabelecimento da ré, enquanto realizava compras, de modo que sofreu danos morais e materiais. O réu, de outro lado, sustenta que não houve dolo de sua parte, já que conta com equipe de limpeza, além de ter a autora sido prontamente assistida. Pois bem. Restou incontroverso que a autora sofreu uma queda no estabelecimento réu, em razão de um frasco de detergente ter caído no chão da loja, posto que não há negativa neste sentido na contestação. Também, não há negativa no sentido de que a autora necessitou de atendimento hospitalar, tanto que acompanhada de um funcionário do próprio estabelecimento. Contudo, importante salientar que o presente caso versa acerca de relação de consumo, aplicando-se os preceitos protetivos do Código de Defesa do Consumidor. Posto isso, verifico que verifico que houve falha no serviço prestado pelo réu, posto que o chão do estabelecimento estava sujo, implicando risco de queda para seus clientes, causando a queda da autora. Apesar de a ré contar com equipe de limpeza e dos funcionários estarem treinados para isolar a área escorregadia, o fato é que, no caso concreto, não houve o pronto isolamento e a limpeza do local em que caiu o detergente, tanto que a autora acabou por escorregar e fraturar seu ombro. O artigo 14 do CDC o fornecedor de serviços responde independentemente de culpa pelos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação de seus serviços, no que tange à segurança que o consumidor pode dele esperar. Assim, no caso especifico da autora, houve falha no que tange à limpeza e isolamento do local em que o produto caiu no chão, tornando-o escorregadio. Com efeito, os danos morais são devidos, porquanto houve defeito na prestação do serviço. Deste modo, aplicável o art. 14 da Lei 8.078/90, segundo o qual a responsabilidade do fornecedor, pelos defeitos nos serviços que prestar, independe da existência de culpa, não havendo se falar em presença das excludentes legais (§ 3º do artigo acima referido). Evidente que os fatos descritos na inicial causam dano moral, pois patente o desgosto e constrangimento deles decorrente, não se exigindo prova de tais sentimentos, em especial porque a autora fraturou o ombro. É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas. Deve, assim, ser arbitrado valor que sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar em seu enriquecimento indevido, bem como incentive a alteração da conduta de quem ofende, sem redundar em sua bancarrota. Consideradas as circunstâncias do caso concreto e o fato de que a autora foi adequadamente assistida pelos funcionários do réu, sendo, inclusive, acompanhada ao hospital, e não demonstrou ter sofrido sequelas, entendo que tais parâmetros são bem observados ao se fixar o montante de R$ 3.000,00. Por fim, quantos aos danos materiais, observo que a autora comprovou que teve dificuldades no desempenho de suas atividades diárias, porém, nem todas as despesas restaram demonstradas. Vejamos. A autora afirmou que teve gastos no valor de R$ 137,82 com tipoia e medicamentos, mas não juntou as notas fiscais aos autos. Assim, não é possível concluir que a autora realmente tenha despendido tal quantia em detrimento de seu patrimônio pessoal. Quanto a despesas com faxineira e ajudantes extras para o estabelecimento e para o lar, observo que a autora juntou recibos por ela elaborados e assinados, mas sem reconhecimento de firma. Importante salientar que declarações sem firma reconhecidas não conferem segurança jurídica, não sendo aptas a comprovar despesas e gastos, para fim de reparação por danos materiais. Por outro lado, a autora comprovou que teve despesas com taxi, no período de abril a junho, em que não pode dirigir, na quantia de R$ 4.320,00. Vale salientar que tal montante é condizente com os valores praticados no mercado, pelo serviço, levando em conta o trajeto de ida e volta da residência da autora ao seu local de trabalho. Destarte, o réu deve indenizar a autora por danos materiais, no valor de R$ 4.320,00. Ante o exposto e por tudo o mais o que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, deduzido por DIVA GLASSER LEME para condenar a ré MAKRO ATACADISTA S.A. a pagar à autora o valor de R$ 3.000,00, a título de indenização por danos morais, a ser atualizado pela T.P.T.J./SP, a partir da data desta sentença, acrescido de juros de um por cento ao mês a partir da citação (art. 406, do CC, combinado com artigo 161, § 1º, do CTN); bem como à quantia de R$ 4.320,00, por danos materiais, a ser atualizado pela T.P.T.J./SP, a partir da data do ajuizamento da ação, acrescido de juros de um por cento ao mês a partir da citação (art. 406, do CC, combinado com artigo 161, § 1º, do CTN). Inexiste condenação em custas e honorários em primeiro grau de jurisdição em juizados especiais, diante do disposto no artigo 55 da Lei 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 29,50 por volume. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. No prazo de 45 dias, não havendo nenhuma intimação, o interessado deverá requerer, pessoalmente, o cumprimento da sentença (execução). Nada mais. Eu, Nádia Soldan Alabarse, digitei.





M.Mª. Juíza de Direito :





Requerente:                                                            Adv. Requerente:






Requerido:                                                             Adv. Requerido:
