

SENTENÇA

Processo nº:0018608-88.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Cristine Borges Balliego e outro
Requerido:Rca Operadora Turistica Ltda.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Silvana Zaparoli Barbosa Zavarezzi

Vistos.
Recebidos os autos em 31 de maio de 2012.
CRISTINE BORGES BALLIEGO e NEUSA MARIA BORGES BALLIEGO ajuizaram a presente ação em face de RCA OPERADORA TURÍSTICA LTDA. alegando, em síntese, que em 01 de fevereiro de 2010 adquiriram junto à demandada o pacote turístico Europa Tour Lisboa Europa Latina de vinte e três dias, ao preço de R$20.095,00 acrescidos de R$597,00 a título de taxa de embarque. A viagem transcorreu dentro da normalidade até o dia 22 de julho de 2010. A partir do dia 23 de julho de 2010, após saída de Florença, o guia informou que seguiriam para Assis e, de lá, para Roma, embora do roteiro contratado constasse que, logo após Florença haveria visitação à cidade de Pisa. Indagado, noticiou o guia que já há dois anos não era realizada a visitação a Pisa, causando perplexidade e frustração nas demandantes. Quase a totalidade dos turistas desembarcou em Roma, concluindo ali o passeio. O preposto comunicou então aos passageiros remanescentes que os três dias seguintes estariam restritos a viagens rodoviárias de doze horas, com saídas programadas às 6 horas da manhã e chegada às 18 horas (Roma até Nice com passagem por Mônaco; Nice até Barcelona; e Barcelona até Madri). De acordo com o roteiro as cidades de Nice, Barcelona e Mônaco (esta opcional e não escolhida pelas autoras) faziam parte do pacote, tanto que havia descrição dos pontos turísticos, com previsão de tempo livre para visitação e oferta de passeios opcionais. As cidades de Nice e Barcelona serviram, em verdade, apenas como dormitório para a viagem de ônibus do dia seguinte. Ao chegarem nelas, entre as 19 e 20 horas, os locais turísticos estavam fechados, restando-lhes apenas apreciar as fachadas. Concluíram então que os quatro últimos dias do pacote, embora vendidos como parte do passeio, nada mais eram do que mera passagem de volta ao ponto de origem. Pleiteiam a condenação da demandada a lhes restituir a importância correspondente aos quatro últimos dias do pacote ? um dia em Pisa e outros três últimos dias no percurso de Roma a Madri -, a perfazer R$3.494,78; a lhes pagar o valor de R$10.645,00 (passagens e taxa de embarque) equivalente ao que terão que despender para futura visitação às cidades de Pisa, Nice e Barcelona; bem a lhes indenizar os danos morais suportados.
Dispensado o relatório.
Fundamento e decido.
Ao revés do que quer fazer crer a demandada, a intermediação do pacote turístico constitui prestação de serviço.
Assim, à luz do Código de Defesa do Consumidor ? art. 14 c.c. o disposto no § 1º do seu art. 25 - a responsabilidade da agência e operadora de turismo que negociou o pacote de viagem é solidária com todos os demais fornecedores de serviços ? hospedagem e transporte - que foram nele envolvidos.
Como é cediço, em se tratando de pacote turístico, o cliente celebra com a empresa de turismo contrato, onde esta se obriga, mediante a paga do total do preço convencionado diretamente a ela ou de comissão, a fazer a contratação de todos os serviços necessários à concretização da viagem, completa e bem sucedida, como o de transporte para a locomoção até o destino e vice-versa, de hospedagem, para a permanência nas cidades incluídas. O cliente não firma, em verdade, qualquer contrato diretamente com o transportador ou com a rede hoteleira, fazendo-o a empresa de turismo em nome dele, os quais são escolhidos previamente por ela, estando ele submetido a semelhante escolha. Em outras palavras, o cliente aceita, por adesão, todas aquelas prestadoras de serviço que houverem sido eleitas pela empresa de turismo, sem qualquer ingerência nessa escolha.
Assim, a relação negocial efetivamente existente estabelece-se entre o cliente e a empresa de turismo, cabendo a esta responder pela adequação de todos os serviços utilizados no pacote. Eventual inadimplemento de um desses contratos derivados implica no descumprimento de obrigação contratual assumida pela agência ou operadora no ajuste principal, por ela firmado com o seu cliente. Se houve má prestação de serviço por parte da empresa que a agência ou a operadora de turismo elegeu, será esta responsável pelos atos daqueles que contratou (TJSP ? Apelação nº 1090239-9, Rel. Des. Vieira de Moraes, j. 12.06.2008, negado provimento, v.u.).
Pois bem, denota-se do e-mail datado de 28 de janeiro de 2010 acostado a fls. 28, enviado pela demandada a Cristine, que do roteiro do pacote turístico pelo qual se interessaram as autoras havia expressa menção à cidade de Pisa.
Em que pese aduzir a ré não constar do e-mail de confirmação de reserva e descritivo da viagem a visitação à cidade de Pisa, correspondência eletrônica esta datada de 01 de fevereiro de 2010, às 12h50min, não se desvencilhou ela de juntar sua cópia aos autos.
No tocante aos passeios às cidades de Nice e Barcelona, o descritivo acostado a fls. 23 (dias 26, 27 e 28 de julho de 2010) leva a crer que o turista desfrutará de tempo hábil para visitar diversos pontos turísticos.
Versando a demanda sobre relação de consumo e sopesada a hipossuficiência técnica das demandantes, à ré, detentora do ônus invertido, à luz do disposto no art. 6º, inciso VIII, da Lei nº 8.078/90, incumbia produzir prova em sentido contrário, já que dispõe de meios para tanto.
Conferida oportunidade, sob o crivo do devido processo legal, desinteressou-se ela de sua sorte no processo, deixando de carrear ao bojo dos autos algum adminículo de prova hábil a refutar a chegada das autoras no período noturno nas aludidas cidades, reunindo elas, apesar disso, condições de pleno acesso aos locais de visitação.
Finda a instrução, os elementos de convicção constantes dos autos conferem a necessária verossimilhança à versão das demandantes, revelando à saciedade a falha nos serviços da demandada, que não zelou pela clareza e lisura nas informações prestadas às demandantes, embora ciente, desde o início das tratativas, do manifesto desejo de Cristine e Neusa de visitar a cidade de Pisa e de ter sido o roteiro a elas encaminhado a fls. 23 fator determinante para a contratação do pacote turístico; ao que se soma a disparidade entre o descritivo dos passeios divulgados e o que fora efetivamente disponibilizado, ciente a ré, também, de que em função dos horários e tempo de deslocamento, não haveria efetiva possibilidade das autoras visitarem os pontos turísticos em Nice e Barcelona na forma propagada.
Oportuna aqui a lição de Carlos Roberto Gonçalves (Responsabilidade Civil, editora saraiva, 7ª edição, 2002, p. 301):

Neste contexto, de rigor a restituição às autoras do montante equivalente aos quatro dias do passeio em dissonância com as informações transmitidas ? ausência de visitação a Pisa ? e com o descritivo do roteiro ? ausência de visitação às cidades de Nice e Barcelona durante o dia e em tempo razoável para conhecer os locais divulgados ? a perfazer a quantia de R$3.494,78 ? [4 x (R$20.095,00 : 23 dias)], corrigida monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo desde o ajuizamento da ação, acrescida de juros de mora legais contados da citação.
Inequívocos, outrossim, os danos morais suportados pela autora em decorrência da frustração de não visitar as cidades de Pisa, Nice e Barcelona nos moldes prometidos, passando horas a fio no interior do ônibus durante praticamente os quatro últimos dias da viagem, tudo bastante para impingir-lhes desgaste, desassossego, aflição e revolta, com repercussão no âmago de sua personalidade e, portanto, passível de reparação.
Saliente-se, tanto na doutrina, como na jurisprudência, já está assentada a possibilidade de indenização a título de danos morais, independentemente da verificação de prejuízos patrimoniais.
A Constituição da República de 1988 consagrou a plena reparação do dano moral, erigindo-a a garantia fundamental, nos termos do artigo 5º, incisos V e X, independentemente da demonstração de prejuízos ou da ocorrência de danos materiais. Assim, para fundamentar a reparabilidade do dano moral, não se exige a diminuição patrimonial do ofendido, afigurando-se suficiente que os direitos integrantes da personalidade do indivíduo sejam atingidos. "Colocando a questão em termos de maior amplitude, Savatier oferece uma definição de dano moral como 'qualquer sofrimento humano que não é causado por uma perda pecuniária', e abrange todo atentado à reputação da vítima, à sua autoridade legítima, ao seu pudor, à sua segurança e tranqüilidade, ao seu amor-próprio estético, à integridade de sua inteligência, às suas afeições etc." (Traité de la responsabilité civile. Vol II, nº 525, "in", Responsabilidade Civil e sua Interpretação Jurisprudencial, Rui Stocco, Ed. RT, 2ª edição, p. 458).
Como ressaltado na Apelação nº 113.190-1, Relator Desembargador Walter Moraes, da Segunda Câmara do Tribunal de Justiça de São Paulo (JTJ, Ed. Lex, 156:4): "(a indenização) tem outro sentido, como anota Windscheid, acatando opinião de Wachter: compensar a sensação de dor da vítima com uma sensação agradável em contrário (nota 31 ao Parágrafo 455 das 'pandette', trad. Fadda e Bensa). Assim, tal paga em dinheiro deve representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou 'anestesiar' em alguma parte o sofrimento impingido ... A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas está também a produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado. Trata-se, então, de uma estimação prudencial".
Destarte, todos aqueles bens que constituem a expressão imaterial do sujeito, integrantes de seu patrimônio subjetivo, como a dor, vida privada, intimidade, honra, imagem, nome, devem ser resguardados e, uma vez agredidos, ensejam a reparação. 
Confira-se:
"A responsabilização do agente causador do dano moral opera-se por força do simples fato da violação; assim, verificado o evento danoso, surge a necessidade da reparação, não havendo que se cogitar da prova do prejuízo, se presentes o nexo de causalidade e culpa, pressupostos legais para que haja a responsabilidade civil" (STJ - 4ª T. - REsp. 23.575 - Rel. César Asfor Rocha - j. 9.6.97) (RT 746/183).
Reconhecido o dano moral, impõe-se o arbitramento pelo juízo do "quantum" devido a título de indenização.
Na falta de critérios uniformes e objetivos para a avaliação do dano moral, deve o juízo ceder ante a evidência dos autos, de acordo com o princípio do seu livre convencimento, para se alcançar uma indenização mais justa, revestida de caráter punitivo e compensatório. 
Por outras palavras, o valor da indenização moral há de ser fixado em termos razoáveis, não se justificando que a reparação enseje enriquecimento indevido, com manifestos abusos e exageros, devendo o arbitramento operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte financeiro das partes, orientando-se o julgador pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, valendo-se de sua experiência e bom senso, atento à realidade da vida e às peculiaridades de cada caso.
Ensina Caio Mário da Silva Pereira que ("Responsabilidade Civil", pp. 338 e 339, 2ª ed. Forense):
"Na ausência de um padrão ou de uma contraprestação que dê o correspectivo da mágoa, o que prevalece é o critério de atribuir ao juiz o arbitramento da indenização (...) O Projeto de Código Civil de 1975 (Projeto de n. 634-B), abrangendo no conceito amplo de ato ilícito o dano ainda que exclusivamente moral (art. 186), não cogita de sua limitação nem recomenda seja moderado o ressarcimento. Isso não impede que o juiz assim proceda, pois se é certo como visto, que a indenização em termos gerais, não pode ter o objetivo de provocar o enriquecimento ou proporcionar ao ofendido um avantajamento, por mais forte razão deve ser eqüitativa a reparação do dano moral para que se não converta o sofrimento em móvel de captação de lucro (de lucro capiendo)".
Prossegue o mestre:
"Quando se cuida do dano moral, o fulcro do conceito ressarcitório acha-se deslocado para a convergência de duas forças: caráter punitivo para que o causador do dano, pelo fato da condenação, se veja castigado pela ofensa que praticou; e o caráter compensatório para a vítima, que receberá uma soma que lhe proporcione prazeres como contrapartida do mal sofrido".
Sopesados tais fatores e considerando que o valor da indenização não deve ser tão grande que se converta em fonte de enriquecimento, nem tão pequeno que se torne inexpressivo, razoável a fixação da indenização pelo dano moral experimentado em R$5.000,00.
Sorte não socorre as autoras quanto à condenação da ré no pagamento de valor correspondente aos gastos para viagem aos locais não visitados, posto que o fato deu azo ao abatimento no preço e ao dano moral indenizável.
Por derradeiro, não ultrapassando as autoras os limites do exercício do direito de ação, resta elidida a caracterização da litigância de má-fé no caso em testilha.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente a presente ação promovida por CRISTINE BORGES BALLIEGO e NEUSA MARIA BORGES BALLIEGO em face de RCA OPERADORA TURÍSTICA LTDA., nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil,  para condenar a demandada a pagar às autoras, a título de indenização pelos danos materiais suportados, a quantia de  R$3.494,78, corrigida monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo desde o ajuizamento da ação e acrescida de juros de mora legais contados da citação; bem como condenar a demandada a pagar às demandantes, a título de indenização pelos danos morais experimentados, o montante de R$5.000,00, corrigido monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo e acrescido de juros de mora legais, ambos contados desta data (prolação da sentença).
Sem sucumbência nesta fase processual à luz do disposto no art. 55, caput, da Lei n. 9.099/95.
O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo e porte de remessa e de retorno, nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital e Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais. 
Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil.
Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento.
P.R.I.
São Paulo, 31 de maio de 2012.
