

SENTENÇA

Processo nº:002.10.018407-5
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Jeilson  Da Silva
Requerido:Companhia Brasileira De Destribuição (Supermercado Extra Taboão )



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes



Vistos.

Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95.
Decido.
Inicialmente, a requerida é revel. Embora na audiência de conciliação tenha comparecido advogado com procuração para atuar em sua defesa, deixou a requerida de apresentar preposto, razão pela qual não estava devidamente representada no ato. A Lei 9.099/95 é expressa quanto à necessidade da representação da pessoa jurídica por preposto, observando que não é possível, por mais amplos que possam ser os poderes do patrono até mesmo para confessar e transigir, que cumule este a atuação como advogado e preposto. 
Diante disto, decreto a revelia da requerida, e conseqüentemente são aceitos os fatos articulados pelo autor na inicial. Todavia, em que pese a ausência de controvérsia, dos fatos não decorrem todas as conseqüências pretendidas pelo autor, pelo que o pedido inicial é procedente em parte.  
Restou incontroverso que o autor deixou seu veículo no estacionamento do estabelecimento da requerida, tendo sido de lá subtraído.
Tal versão está corroborada pelo boletim de ocorrência acostado aos autos, que noticia o evento em data que se coaduna com a data aposta na nota fiscal dos produtos adquiridos junto à ré.
E é pacífica a jurisprudência no sentido de que há dever de indenizar em casos como o dos autos. Nesse sentido: 
O supermercado, que constrói estacionamento privativo e dele se utiliza como forma de atrair clientela para aumentar seu faturamento, assume com o cliente uma obrigação de permitir que ele estacione ali o seu automóvel e vá, despreocupadamente, efetuar suas compras no supermercado. É irrelevante o fato de ser gratuito o estacionamento, porque o pagamento se faz por via indireta, através da compra de mercadorias. Trata-se, pois, de contrato oneroso, cabendo sem dúvida ao supermercado o dever de vigilância e o dever de guarda (TJRJ, Ap. 40.300, 7ª Câm., Rel. Des. Décio Cretton). 
Assim, quer por ter violado seu dever contratual de guarda do bem depositado, quer por ter prestado serviço falho, que não ofereceu a segurança que dele seria razoavelmente esperável, o fornecedor responde pelos danos causados ao consumidor. E nem se fale que seria aplicável à hipótese dos autos as excludentes de responsabilidade consistentes em caso fortuito / força maior, porque o fornecedor lucra ao vender a idéia de segurança e facilidade adicionais representada pelo estacionamento em suas dependências. Há, porém, o reverso da moeda: se o serviço fornecido se mostra falho, permitindo a ação de marginais, o fornecedor responde objetivamente por danos causados aos consumidores por tal ação.
No tocante ao valor do dano material a ser pago pela ré, observo que restou incontroverso, daí porque devido o acolhimento do pedido contido na inicial.
Não se pode, porém, conceder indenização por dano moral. Com efeito, embora desagradável, o evento narrado na inicial é daqueles corriqueiros na complexa sociedade de consumo em que vivemos. E a simples negativa ao pagamento administrativo da indenização pela ré não é evento que gere ao lesado dano à auto-estima ou à reputação de relevo suficiente a justificar a concessão de indenização. O dissabor corriqueiro a que todos estamos sujeitos não dá ensejo ao reconhecimento de dano moral indenizável
Ante o exposto, julgo PROCEDENTES EM PARTE os pedidos iniciais, e condeno a ré ao pagamento, em favor do autor, da importância de R$ 8.000,00 devidamente atualizada pela tabela prática do Tribunal de Justiça desde a data da propositura da ação e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da data da citação. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 340,00. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, caput do CPC, fica a ré instada a cumprir a sentença, advertida também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação. 
P.R.I.
São Paulo, 21 de junho de 2010.



Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
