

SENTENÇA

Processo nº:0018707-81.2012.8.26.0006
Requerente:Vanessa Gomes Ferreira, Ricardo Ferreira
Requerido:Groupalia Serviços de Recreação e Entretenimento LTDA

CONCLUSÃO
Em 26 de novembro de 2013, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. JOSÉ CARLOS DE LUCCA. Eu,   (Daniela), Escrevente, subscrevi.



Vistos.
Dispensado o relatório conforme artigo 38 da Lei 9.099/95.
Passo, pois, a decidir.
A preliminar de ilegitimidade de parte se confunde com o mérito e com ele será apreciada. Retifique-se o pólo passivo para constar Urbanalia Brasil Serviços de Recreação e Entretenimento Ltda.
No mérito, a ação é procedente.
Restou como fato incontroverso que os autores adquiriram através do site da ré um netbook e que o produto não foi entregue até a presente data.
Em defesa, alega a ré que não efetua vendas, mas que é apenas uma veiculadora de anúncios e que os autores adquiriram o produto diretamente de terceiro, que é o vendedor. Entretanto, não junta nenhum documento que possa dar embasamento a sua alegação.
Compete à ré provar os fatos desconstitutivos do direito dos autores, porém assim não o fez, de modo que se tem como incontroversa a tese da inicial de que foi a ré quem comercializou o produto ou, no mínimo, teve alguma participação no desfecho da compra.
Desta forma, o que se conclui é que no caso dos autos a ré não agiu como mera veiculadora do anúncio, mas sim como efetiva intermediadora do negócio, o que atrai para si a responsabilidade por falhas como a da inicial. Por tais falhas responde a ré objetivamente a teor do art.14 do CDC.
Devidos também são os danos morais na medida em que tal situação por óbvio trouxe mais que meros aborrecimentos, causando-lhe verdadeiros transtornos que se traduzem como danos morais, especialmente pelo fato de que a ré protelou em muito a solução do problema, apesar de saber que tem responsabilidade já que participa ativamente da compra.
Na fixação do valor da indenização, levando em conta os princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, arbitro o valor de R$ 2.000,00.
Isto posto, JULGO PROCEDENTE a ação e, assim, EXTINTO o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil para rescindir o contrato de compra e venda e condenar a ré a restituir aos autores a quantia de R$ 390,33 com correção monetária desde a data do desembolso e a pagar indenização por danos morais de R$ 2.000,00 com correção monetária desde esta sentença, sendo ambas as condenações acrescidas de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação.
Advirto a ré de que o não pagamento do valor da indenização em até quinze dias após o trânsito em julgado implicará, automaticamente, a incidência da multa prevista no artigo 475, J, do Código de Processo Civil.
Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor pelo prazo de 180 dias. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo e desmonte-se os autos com as cautelas de praxe, desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos.
Sem condenação ao pagamento de custas ou honorários por força do disposto no art.55 da Lei 9.099/95.
P.R.I. SP. 28/02/14
            

JOSÉ CARLOS DE LUCCA
Juiz de Direito

CERTIDÃO 
Certifico e dou fé que o valor das custas de preparo para eventual recurso é de: R$ 201,40. 
Porte de remessa e retorno por volume: R$ 29,50. Volume de autos: 01 Nada mais, eu ___
Leonardo, Assistente Judiciário, digitei. Sp.
     
D A T A 
Em   28/02/14 , recebi estes autos em cartório. Eu,             (Daniela), Escrevente, subscr.


CERTIDÃO
Certifico e dou fé que registrei a sentença retro no SAJ, bem como a remeti ao DJE - Relação 29.  Nada mais. São Paulo, 06/03/14. Eu, ___________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.
