

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 29 de setembro de 2011, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0018528-69.2011.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:BERNARDO AUGUSTO BASSI
Requerido:Groupalia Serviços de Recreação e Entretenimento Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes



Vistos.
Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95. 
Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais. Alega o autor, em suma, que adquiriu quatro ingressos de teatro através do site da ré. Contudo, não conseguiu fazer uso dos ingressos porque o telefone indicado para agendamento nunca foi atendido. Tentou inúmeras vezes, sem sucesso. Expirado o prazo do voucher, tentou receber seu dinheiro de volta, enviando mensagem eletrônica para a ré que jamais foi respondida. 
Rejeito a preliminar de ilegitimidade passiva suscitada em contestação. A ré foi responsável pela venda dos ingressos de teatro ao autor, sendo parte legítima para figurar no pólo passivo de ação que tem por objeto a restituição dos valores pagos e os danos que teriam sido experimentados pelo autor em razão disso. 

Incontroverso que o autor adquiriu via internet ingressos de teatro no site da ré. Incontroverso que não houve a utilização dos ingressos por ineficiência no sistema implantado para agendamento. 

Ao contrário do que pretende a ré, ela é sim responsável pelas ofertas veiculadas em seu site, já que é dessa atividade que extrai seu lucro. E, não tendo sido impugnada a afirmação do autor de que não foi possível a utilização dos ingressos, deve a ré arcar com a devolução dos valores pagos, já que houve falha na prestação do serviço.

A gravidade da conduta da ré está na ausência de solução administrativa para problema extremamente simples. Ignorando a frustração do consumidor e o pedido legítimo de devolução de quantia paga, impôs ao autor o desgaste e trabalho de ver seus direitos atendidos mediante a concessão de provimento jurisdicional. Como não foi demonstrada a ocorrência de prejuízos mais graves, razoável a fixação de indenização por danos morais no valor de R$300,00, quantia que tem a intenção de servir de desestimulo, sem desrespeitar a vedação legal ao enriquecimento sem causa.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para condenar a ré a devolver ao autor a quantia de R$48,00, com atualização monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde o desembolso e juros de mora de 1% ao mês desde a citação. A título de danos morais, CONDENO a ré ao pagamento de R$300,00, com atualização monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde a sentença e juros de mora de 1% ao mês desde a citação. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil e da multa de 20% (vinte por cento) do art. 601 do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 174,50 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 06 de outubro de 2011.


DATA

Em _____/_____/_____, recebi estes autos em Cartório.
Eu _____________________, Escrev. Subscrevi.
