

SENTENÇA

Processo nº:0018694-91.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigações
Requerente:Vanessa Kirsten Sena
Requerido:Amico Saúde LTDA
CONCLUSÃO
Em  05   de setembro de 2013, faço estes autos conclusos a(o) MM.(ª). Juiz(a) de Direito abaixo. Eu, _______, (Breno), escrev., subsc.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Furtado de Oliveira Filho


Vistos.

Vanessa Kirsten Sena ajuizou a presente ação de obrigação de fazer e de indenização em face de Amico Saúde Ltda., pelos seguintes fundamentos: a) é beneficiária de plano de saúde e solicitou à ré o agendamento de uma cirurgia, para tratamento de um tumor cerebral; b) a ré não se manifestou sobre o pedido, deixando a autora de se submeter à cirurgia em três datas agendadas pelo médico; c) a única manifestação da ré foi no sentido de questionar os materiais indicados pelo médico, retardando a realização da cirurgia. Por isso, pede a autora a condenação da ré a arcar com as despesas da cirurgia e a indenizar os danos morais que causou.

A tutela antecipada foi deferida  em 27 de julho de 2012 (fls. 41).

A ré, em petição de fls. 47/50, informou que o médico da autora não declinou em seu pedido outras opções de fabricantes, deixando ainda de indicar as especificações (medidas, composição dos materiais, etc.). Por fim, relatou que o art. 3º., da Res. 1956/2010, do Conselho Federal de Medicina, veda ao médico exigir fornecedor ou marca comercial exclusivos. Solicitou a intimação do médico da autora, para informar outros fabricantes de materiais, bem como suas características e especificações. Intimada, a autora se manifestou a fls. 64/67, alegando que a informação sobre três diferentes fabricantes dos equipamentos é exigida quando disponíveis no mercado, e, no caso dos autos, alguns produtos sequer possuem similares, pois são peças únicas, e outros são indicados pelos próprios fornecedores, pois são montados em função de outros. Tais limitações não foram levadas em conta pela ré e já haviam sido mencionadas a fls. 33. Ademais, os documentos fornecidos pelo médico da autora contêm todas as informações suficientes para a ré realizar a aquisição dos equipamentos cirúrgicos. Finalmente, teria a ré descumpriu o art. 4º da Res. CFM 1956/2010, pois a negativa de agendamento da cirurgia não foi assinada por médico identificado e não foi escolhido de comum acordo pelas partes, com as despesas custeadas pela ré, a fim de solucionar a divergência.

Por decisão de fls. 64, foi reiterada a determinação para a ré agendar a cirurgia, fornecendo os equipamentos solicitados pelo médico.  A ré, em petição de fls. 83/85, trouxe informação de que o médico da autora, além de não aceitar materiais de fornecedores não indicados por ele, ainda indicou material com registro vencido na Anvisa. Informou a ré  que os valores praticados pelos fornecedores indicados pelo médico da autora eram excessivos.
Em sua contestação de fls. 118/128, alegou a ré o seguinte: a) a cirurgia jamais foi negada, porém a ré encontrou dificuldades na aquisição dos materiais que seriam utilizados no evento, isto porque o médico da autora não deu cumprimento ao disposto na RN 211 da ANS, deixando de indicar 3 fabricantes dos materiais, limitando-se a apontar os fornecedores, o que é veado pelo Código de Ética Médica e, ainda, deixando  de apontar quais materiais não teriam similar no mercado, transferindo responsabilidades para a operadora, bem como omitindo-se nas informações detalhadas; b) a autora desviou-se da finalidade do contrato, pois pretendeu se valer de profissional médico não credenciado, contrariando a cláusula nona do contrato, pois o médico da autora não integra a rede credenciada; c) não houve dano moral à autora, pois sequer houve ato ilícito de parte da ré, tratando-se apenas de situação peculiar (fornecedores de matérias, médico não credenciado e relatório médico incompleto).
Noticiou a autora o agendamento da cirurgia (fls. 184/187), pleiteando a imposição de multa para o cumprimento da decisão de antecipação de tutela, sobrevindo nova determinação à ré, em 19 de setembro (fls. 192). Réplica a fls. 238/248, com informação de que a cirurgia foi realizada em 26 de setembro de 2012. Em atenção ao despacho de fls. 251, as partes se manifestaram.  Despacho saneador a fls. 258. Laudo a fls. 296/321. Manifestação das partes na sequência.

É o relatório.
Decido.

Não há necessidade de produção de outras provas, pois determinante para a solução do litígio é apenas a prova pericial. O ponto controvertido, como decidido a fls. 258, resumia-se ao material empregado na cirurgia. Foram, por isso, formuladas algumas indagações ao perito, por este magistrado: a) os materiais exigidos pelo médico da autora eram necessários?; b) os fornecedores indicados pelo médico da autora são os únicos que fornecem os materiais necessários à realização da cirurgia?; c) os materiais colocados à disposição pela ré eram adequados à cirurgia? (fls. 258). Ao primeiro quesito, o perito respondeu: os materiais exigidos pelo médico da autora poderiam ter sido substituídos por aqueles sugeridos pela ré, sem prejuízos ao tratamento. Da mesma forma, a quantidade de vários itens solicitados pelo médico mostrava-se exagerada ao procedimento cirúrgico proposto, sendo as quantidades sugeridas pelo réu suficientes. Em reposta ao segundo quesito, o perito afirmou que não eram os fornecedores indicados pelo médico da autora os únicos fabricantes dos materiais a serem usados na cirurgia.  Ao responder o terceiro quesito, o perito asseverou que os materiais disponibilizados pela ré eram adequados à cirurgia (fls. 310/311). 

Observo que todas as respostas acima mencionadas foram muito bem fundamentadas no corpo do laudo, esclarecendo o perito o tratamento cirúrgico proposto, os materiais a serem utilizados e o que se mostrava desnecessário. Em conclusão, o perito afirmou: ?11.02. A avaliação da lista de materiais requeridos pelo médico é composta por diversos itens em quantidades desproporcionalmente elevadas para o caso em lide, sendo certo que para o tratamento cirúrgico da pericianda, considerando emprego da técnica cirúrgica adequada, quantidades menores dos materiais seriam plenamente suficientes, como especificado na discussão da perícia. 11.03. Em contrapartida, a lista de fornecedores e as quantidades de cada um dos itens sugeridos pela ré mostravam-se adequados às necessidades apresentadas, não representando prejuízo ao tratamento ou risco à pericianda. A referida lista era composta por materiais de qualidade reconhecida, em quantidades apropriadas, com vários itens com opções de escolha de fornecedores distintos, de forma que não existia argumentação técnica para a recusa de aceitação por parte do médico. Neste contexto, deve-se ressaltar que a autonomia do profissional em solicitar os materiais que julgue mais adequados para o ato cirúrgico deve ser respeitada, desde que seja respaldada por critérios técnicos e de bom senso. Mais além, deve-se ressaltar que os valores apurados nos orçamentos de materiais solicitados pelo médico excediam em muito os custos habitualmente encontrados em procedimento desta natureza, mesmo quando realizados nas instituições mais caras do país. Desta forma, a opção apresentada pelo réu, com materiais de qualidade reconhecida e com preços significativamente menores, mostrava-se pertinente.? (fls. 309/310).

Em suma, os materiais colocados à disposição do médico da autora pela ré eram adequados, em quantidade suficiente e não ofereciam risco à saúde, o que também permite concluir que recusa da ré ao fornecimento dos materiais indicados pelo médico da autora não se mostrou injusta e consequentemente não há como imputar-se qualquer ato ilícito, ficando afastada a pretensão indenizatória. 

Observo que a decisão de antecipação de tutela, considerando a gravidade do caso da autora, certamente privilegiou a proteção à vida, mas isto não significa que a ré esteja obrigada a suportar despesas com equipamentos desnecessários e de valor excessivo, o que só restou efetivamente comprovado após a perícia, sem a qual este juízo não tinha elementos seguros para revogar a antecipação de tutela.

Pelo exposto, julgo improcedente a demanda e condeno a autora ao pagamento das despesas processuais e honorários advocatícios de 10% do valor atualizado da causa, com a ressalva do art. 12 da Lei 1060/50, pois a autora é beneficiária da assistência judiciária gratuita. Extraia-se cópia integral dos autos para imediato encaminhamento ao Conselho Regional de Medicina, para apurar eventual conduta indevida do médico da autora, Emílio Macedo Alves ? CRM no. 100.681.


P.R.I.


São Paulo, 05 de setembro de 2013.



Paulo Furtado de Oliveira Filho
                   Juiz de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
