

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0018154-80.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Autor:Alexandre Ramos, CPF 252.249.958-09
Ré1:Aymoré Crédito, Financiamento e Investimento S/A, CNPJ 07.707.650/0001-10
Preposto:Julio Cesar da Silva Santos, CPF 189.763.518-43
Advogado:João Rosa Correia, OAB/SP 285.345
Ré2:Odscar Automóveis
Data da audiência:28/07/2011 às 15:00h



Aos 28 de julho de 2011, às 15:00 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr.RAUL DE AGUIAR RIBEIRO FILHO, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas, presentes as partes, cuja qualificação se encontra acima. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera, tendo a(o)  ré(u) apresentado contestação. Por fim, pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado. Fundamento e Decido. A pretensão do autor é parcialmente procedente. Com efeito, conforme documentos exibidos pelo autor, cujas cópias foram encartadas (fls.07/10), após adquirir o veículo, e proceder à transferência de titularidade junto ao órgão de trânsito, em abril de 2009, o autor foi surpreendido com a impossibilidade em proceder ao licenciamento do mesmo, porque no final de 2009, quase um ano depois de ter adquirido o automóvel, o réu providenciou a restrição (gravame) em nome do anterior proprietário (Ana Lúcia Lima da Silva). Ora, reputando-se a relação entre as partes como de consumo, por equiparação, era ônus do réu demonstrar que o autor estav ciente da existência do gravame antes do negócio e da transferência de titularidade, ou que essa transferência foi efetuada de forma fraudulenta, uma vez que, estando ele de posse de documento emitido pelo órgão de trânsito, reputa-se verdadeiro e legítimo proprietário do veículo desde abril/2009 e, por consequência, injustificada a inserção do gravame em novembro do mesmo ano, por suposto débito financeiro do proprietário anterior. Desta foram, configurada falha no serviço da ré, decorrente de descontrole administrativo de seus registros e, por consequência deve ser obrigada a providenciar a baixa do gravame. De outro turno, tem-se decidido neste Juizado que a má execução ou inexecução de contrato não gera, necessariamente, dano moral indenizável. Contudo, no caso dos autos, verifica-se que a situação desborda da simples inexecução ou má execução do contrato, pois, o contrato financeiro com a antiga proprietária, reputando-se integralmente cumprido pela última, não poderia ensejar a restrição (gravame) que impossibilita ao autor o pleno exercício da propriedade, visto que o impedido de licenciar e circular com esse veículo, em razão desse gravame, ao qual não deu causa e, mesmo após procurar solução administrativa, conforme documentos de fls.13, não logrou sucesso até a presente data. Trata-se, sim, de desmesurada falha nos controles administrativos do(a)(s) ré(u)(s), certamente decorrentes do gigantismo, não logrando por mais de  03 meses solucionar uma questão relativamente simples. Esses transtornos, frustrações e aborrecimentos, inicialmente configurados, foram se transformando, ao longo da novela martirizante em autêntica ofensa psíquica ao(à)(s) cidadã(o)(s) que se sente demasiadamente impotente para dar cabo a uma  simples baixa de restrição a que não deu causa. Quanto ao valor de indenização pelo dano moral, para atender as suas finalidades compensatória e pedagógica, e para não configurar sanção excessiva ou enriquecimento injustificado, tenho como razoável a fixação no valor equivalente a 08 salários mínimos, correspondente, nesta data, a R$4.360,00, com devidos acréscimos. Por todo o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para condenar a(o) ré(u) na obrigação de fazer consiste em providenciar a regularização da situação do veículo descrito na inicial junto ao órgão de trânsito, com a baixa do gravame ou de qualquer restrição que impeça o pleno exercício de propriedade pelo autor, no prazo de 30 dias, sob pena de multa diária de R$200,00, limitada a 90 dias, bem como, ao pagamento de indenização, a título de reparação de dano moral, da importância de R$4.360,00, corrigida monetariamente pelo índice de atualização monetária do TJSP e acrescida de juros de 1,0% ao mês desde a presente data. Consequentemente, EXTINGO a fase de conhecimento do processo, com resolução do mérito,  nos termos do artigo 269, I  do CPC. Publicada em audiência, saem os presentes intimados: Sem custas e honorários advocatícios, na forma do artigo 55, da Lei nº9099/95.  Para a hipótese de interposição de recurso,  observe-se: 1)O  preparo  do recurso,  conforme disposto nos artigos 42, e 54, parágrafo único, do mesmo diploma legal, e na Lei nº11.608/03, será recolhido até 48 horas da interposição e compreenderá  todas as despesas processuais, inclusive aquelas dispensadas em primeiro grau de  jurisdição, ressalvada a hipótese de assistência judiciária gratuita, além do porte de remessa e retorno.  Assim, na  hipótese, o valor do preparo corresponde a R$195,20 e porte de remessa e retorno é de R$25,00.  2) O prazo para recurso é de dez dias, começando a fluir a partir da intimação da sentença. 3)O recurso deverá obrigatoriamente ser patrocinado por advogado.  4)As partes ficam cientes de que terão prazo de 180 dias após o término do processo para retirada dos documentos juntados. Findo este prazo os autos serão destruídos.  Com o trânsito em julgado inicia-se o prazo para o artigo 475, inciso J, do CPC.  REGISTRE-SE. Nada mais. Eu, Hugo, lavrei o presente termo. 

Autor(a): 

Réu1:Adv. Réu1:
