

SENTENÇA

Processo nº:0018229-19.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Aldrin Fernandes da Silva
Requerido:Jefferson Wagner da Silva Catarino


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eliana Adorno de Toledo Tavares


Vistos.

Dispensado o relatório nos termos do artigo 38, da Lei nº 9.099/95.

Fundamento e decido.

O pedido é improcedente.

No caso concreto, cada qual das partes imputa a responsabilidade do acidente ao outro e, quanto às ameaças que teriam sido proferidas pelo réu, este as negou e afirmou que, na verdade, teria sido ele agredido fisicamente pelo autor. 

Restou incontroverso que as partes trafegavam pela mesma via em sentidos opostos e que colidiram seus veículos de frente. 

Pelo que se extrai de fls. 17, verso e 86/91, trata-se de via de mão dupla, de modo que, para atribuição da culpa pelo acidente, se faz necessário verificar qual dos condutores teria invadido a faixa do outro, bem como se dirigia em velocidade incompatível com o local. 

A testemunha Cleiton não presenciou o acidente, tendo chegado posteriormente e visto o réu ferido e pessoas tentando segurar o autor para que não agredisse o réu. Aduziu que terceiros comentaram que o autor teria agredido fisicamente o réu e que o autor não estava ferido. 

A testemunha Renato tampouco presenciou o acidente ou troca de agressões físicas ou verbais entre eles. Disse, apenas, ter visto o réu ferido e ouvido comentários de que o autor o teria agredido.

É certo que tal testemunha, em seu depoimento, afirmou ter dito ao autor, a fim de acalmá-lo, que quem bateu no carro dele seria pessoa de boa índole e que assumiria eventuais danos. Todavia, considerando que tal testemunha sequer presenciou o acidente, e que, apesar de terem estado presentes no local diversas pessoas, o autor não trouxe nenhum testemunha que pudesse corroborar sua versão, tal assertiva, isoladamente, não pode ser tida como prova quanto à dinâmica do acidente.

Vale ressaltar que, conforme se extrai de fls. 111, pessoa de nome Eduardo foi ouvida em procedimento administrativo junto à Corregedoria da PM e afirmou ser condutor de outro veículo que, no mesmo dia, teria sofrido danos em razão do modo como o réu supostamente conduzia seu veículo na contramão de direção e em alta velocidade. Porém, tal pessoa tampouco foi trazida pelo autor a fim de prestar depoimento perante este Juizado, não sendo possível, por não se tratar de depoimento prestado sob o crivo do contraditório, tomá-lo como prova de eventual culpa do réu.

Anote-se, ademais, que a sede do dano no veículo do autor não é suficiente para demonstrar o alegado, na medida em que pode fundar as versões apresentadas por ambas as partes, de maneira que outras provas deveriam ter sido produzidas. Inexistentes, a pretensão inicial não pode ser acolhida.

Convém ressaltar, ainda, que tampouco é possível presumir a culpa do réu pelo acidente, pelo fato de ter dirigido com infração a normas administrativas no tocante à documentação do veículo.

Portanto, cabia ao autor demonstrar o fato constitutivo de seu direito, o que não logrou fazer (art. 333, inc. I, do CPC). 

Quanto ao pedido de indenização por danos morais, em razão de ameaça que teria sido proferida pelo réu ao autor, além da palavra deste e do fato de ter representado o réu criminalmente, e ter solicitado maior auxílio em sua segurança à sua Corregedoria, tudo isso que dependeu, apenas, de sua versão unilateral, não foi produzida pelo autor qualquer prova do fato constitutivo de seu direito.

A despeito da presença de várias pessoas no local, sequer foram trazidas testemunhas pelo autor que pudessem confirmar tais ameaças. 

Convém ressaltar, ademais, que, segundo os depoimentos das testemunhas trazidas pelo réu, havia comentários de que teria havido, na verdade, agressão física do autor ao réu.

Desse modo, ausente provada alegada ameaça, inviável a condenação nos termos pleiteados pelo autor.

Pelas razões expostas, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial. Assim, encerro a fase de conhecimento com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil.

Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. 

Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps. Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. 
P.R.I.C.

São Paulo, 27 de abril de 2012.
