

SENTENÇA

Processo nº:0018500-73.2012.8.26.0009
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Genimara Emiliano Leite dos Santos
Requerido:Presenza Interiores e Planejados Ltda.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcelo Lopes Theodosio


         Vistos.



GENIMARA EMILIANO LEITE moveu a presente AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER C/C INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS pelo rito ordinário em face de PRESENZA INTERIORES PLANEJADOS LTDA, alegando, em suma, que adquiriu da Requerida móveis planejados, dentre os quais foram entregues, porém o eletrodoméstico COOKTOP 4 QUEIMADORES VIDRO PRETO, QUATRO BOCAS, que a Requerida ofertou como brinde não foi entregue. Alega ainda, que tentou vários contatos com a Requerida para solucionar a entrega do item faltante, mas todas foram frustradas. Pretende a gratuidade de justiça, que a Requerida seja condenada a Obrigação de Fazer, para que seja realizada a entrega do aparelho ou da indenização proporcional a este no valor de R$ 379,90 (reais), a condenação da Requerida a pagar danos morais no valor de 20 salários mínimos e a condenação as verbas de sucumbência 

A inicial foi instruída com os documentos de fls. 11/24.

Às fls. 35, indeferido o pedido de concessão dos benefícios da justiça gratuita à Requerente e concedido o prazo de 10 dias para recolhimento das custas iniciais ao Estado, da taxa da Carteira Previdenciária e das diligências do Sr. Oficial de Justiça ou custas para citação pelo Correio.

A Requerida foi citada (fls.58) e deixou de oferecer defesa, ou que purgasse a mora,  decorrendo o prazo ?in albis? para tanto, conforme certidão de fls.59 .

É o relatório.
D E C I D O.

O feito em questão comporta o julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, II do Código de Processo Civil, tendo em vista que, não obstante devidamente citada, quedou-se inerte a ré, deixando de oferecer defesa tempestiva. 

Como decorrência da revelia, não envolvendo o caso, qualquer das hipóteses previstas no art. 320 do diploma processual, impõe-se ter como verdadeiros os fatos alegados pelo autor, ademais, verossímeis e prestigiados pela prova documental acostada aos autos.
Acerca dos danos morais reclamados por envolver eles direito disponível não contestado pela requerida que é revel, bem como, porque o patamar reclamado, no entendimento deste Juizo, não é exagerado e deve atingir os três tópicos básicos do ressarcimento da vítima, no caso, consumidor,  vale dizer, a indenização devida ao requerente-consumidor, a capacidade financeira da empresa-requerida e a teoria do desestímulo para que situações como esta sejam evitadas, para tanto, arbitro, equitativamente, os danos morais em 10 salários mínimos, corrigidos pelo índice do Governo Federal.

DISPOSITIVO

Isto posto, JULGO PROCEDENTE a presente AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER C/C INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS, proposta por GENIMARA EMILIANO LEITE em face de PRESENZA INTERIORES PLANEJADOS LTDA. , condenando  a requerida a obrigação de fazer para que realize a entrega imediata do aparelho indicado na inicial, no prazo máximo de 10 dias, sob pena de indenização no valor de R$ 379,90 (reais), corrigidos monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, desde a data do ajuizamento, juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. Condeno a requerida, ainda, a título de danos morais, a indenizar a autora na quantia correspondente a 10 (dez) salários mínimos vigentes à época do pagamento, corrigido pelo índice do Governo Federal, além das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 15% sobre o valor da condenação, tudo com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

P.R.I., arquivando-se, oportunamente


São Paulo, 03 de fevereiro de 2014.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
