

SENTENÇA

Processo nº:0018505-82.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Ubiracir da Silva Piza Munhoz
Requerido:Tim Celular  S/A (Intelig) e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marian Najjar Abdo








Vistos. 
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
Afasto a preliminar de ilegitimidade passiva da empresa-ré, pois o documento de fls. 18 dá conta de que uma das "negativações" foi feita por ela (no valor de R$ 61,48).
No mérito, a demanda é procedente, pelos fundamentos a seguir expostos.
Muito embora a empresa-ré sustente que a responsabilidade pela habilitação da linha em nome do autor seja da empresa "Intelig", é certo que não demonstrou nestes autos que o autor tenha utilizado referida linha com o código da operadora nº "21", o que poderia dar ensejo à cobrança de valores pela ré. 
Com a peça de defesa, a ré não juntou um documento sequer (nem mesmo as conhecidas "telas de sistema de informática").
A prova da existência de relação jurídica caberia à ré, até porque não se poderia exigir do autor a comprovação de fato negativo (ou seja, de que não utilizou os serviços da ré, pelo "Código 21").
Diante disso, não demonstrada nos autos a existência de relação jurídica entre as partes, ou seja, não comprovada a utilização, pelo autor, dos serviços da empresa-ré, tem ele direito à declaração de inexigibilidade do valor apontado nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito (R$ 61,48  fls. 18).
Ademais, também tem direito ao recebimento de indenização por danos morais, em razão da "negativação" indevida.
Nesse sentido: ?Nos termos da jurisprudência da Turma, em se tratando de indenização decorrente da inscrição irregular no cadastro de inadimplentes 'a exigência de prova do dano moral (extrapatrimonial) se satisfaz com a demonstração da existência da inscrição irregular' nesse cadastro? (STJ, 4ª Turma, AgRg no AI nº 203.613-SP, Relator Ministro Sálvio de Figueiredo, j. 21.03.2000, DJU 08.05.2000).
Quanto ao arbitramento dos danos morais, têm entendido a doutrina e a jurisprudência que devem ser observados certos critérios como a conduta das partes, condições sociais e econômicas do ofendido e do ofensor, a gravidade do dano, o grau de culpa, a fama do lesado, entre outros.
Enfim, atendendo-se a esses fatores, arbitro a indenização em R$ 3.000,00 (três mil reais), quantia que reputo razoável e suficiente para a reparação do abalo sofrido pela autora e para reprimir a prática de novos atos semelhantes pela empresa-ré. 
Por todo o exposto, confirmo a decisão antecipatória de fls. 38 e julgo procedente a demanda, para: a) declarar inexigível do autor o valor lançado pela empresa-ré nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito (R$ 61,48  fls. 18); e b)condenar  EMBRATEL  EMPRESA BRASILEIRA DE TELECOMUNICAÇÕES S/A a pagar ao demandante, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 3.000,00 (três mil reais), corrigida monetariamente, a partir da data desta sentença, e acrescida de juros de mora de 1%, a contar da citação. 
Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95). 
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 296,85, e deverá também ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 29,50, por volume de autos processuais. 
Diante do teor da declaração de imposto de renda e dos demais documentos juntados pelo autor por ocasião da audiência de instrução e julgamento, defiro-lhe o pedido de gratuidade processual. Anote-se.
A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do Código de Processo Civil e do art. 52, III, parte final, da Lei nº 9.099/95.
P. R. I. C.
São Paulo, 05 de setembro de 2013.

Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito
