

SENTENÇA

Processo Físico nº:0018305-63.2013.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Espécies de Contratos
Requerente:Ezequias de Souza Fonseca
Requerido:CVC Brasil Operadora e Agência de Viagens S.A. e outro

C O N C L U S Ã O

Em 07 de agosto de 2014, faço estes autos  conclusos ao MM. Juíz  de Direito  da 4ª Vara Cível do Foro Regional VI - Penha de França- da Comarca da Capital, o Ex. Sr. Dr. JOÃO AENDER CAMPOS CREMASCO. NADA MAIS. Eu    (Fernanda Sacon Fernandes Caprio), Assistente Judiciário, digitei e providenciei a impressão. 


Juiz(a) de Direito: Dr(a). João Aender Campos Cremasco

Vistos.

EZEQUIAS DE SOUZA FONSECA propôs a presente demanda em face de CVC BRASIL OPERADORA E AGÊNCIA DE VIAGENS S/A e BANCO FIBRA S/A, alegando que firmou com a primeira requerida em 12.01.2013 um contrato de prestação de serviços de turismo no valor de R$ 2.655,00 a ser pago em 5 (cinco) parcelas de R$ 531,00, com inicio em 11.02.2013 e término em 11.06.2013. Disse que atrasou o pagamento da segunda parcela vencida em 11.03.2013, que acabou sendo paga em 28.03.2013, 17 dias após o vencimento, com os devidos acréscimos contratuais, no valor de R$575,62. Disse que, mesmo paga, a quantia restou inscrita em cadastro de proteção ao crédito até  julho de 2013, o que lhe gerou danos morais pelos quais pretende indenização. Requereu gratuidade de Justiça

Deferida liminar às fls. 87.

Indeferida a gratuidade de justiça. Agravo retido às fls. 93/98.

Citada, a primeira ré alegou preliminarmente ilegitimidade passiva, uma vez que não deu causa ao dano sofrido pelo autor e que a inscrição foi realizada pela instituição financeira terceirizada por esta. Quanto o mérito, alegou ausência de responsabilidade quanto à inscrição do nome do autor nos órgãos de proteção ao crédito, bem como na exclusão do mesmo. Ausentes os danos morais. Pugnou pela improcedência da ação.

A segunda ré alegou em preliminar inépcia da inicial em razão de pedido juridicamente impossível. No mérito, disse que exerceu regularmente seu direito, uma vez que por se tratar de obrigação de trato sucessivo deveria o autor comprovar o integral adimplemento contratual. Alegou que o autor quitou quase todas as parcelas em atraso sem, contudo, pagar a correção monetária, juros e multa. Alega a culpa do agente financeiro arrecadador e que não houve dano moral. Pugnou pela improcedência da ação. 

Réplica às fls. 181/189.


É o relato do necessário. 
DECIDO. 

Conheço diretamente da lide, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil. 
Trata-se de ação de reparação de dano civil em decorrência da morosidade em retirar o nome do autor do cadastro de inadimplentes. Incontroversa a relação contratual entre as partes, conforme contrato de fls. 25/31. A controvérsia reside na demonstração de adimplência por parte do autor e a consequente inserção indevida de seu nome nos órgãos de proteção ao crédito.

Rejeito as preliminares suscitadas pelas requeridas. A petição inicial narra de maneira adequada e lógica a relação jurídica mantida entre as partes, na medida em que a autora faz referência ao contrato de turismo e a pertinência subjetiva à lide decorre da relação jurídica de consumo que se estabeleceu entre as partes, acarretando responsabilidade solidária de todos os fornecedores pelos danos experimentados pelo consumidor. 

Igualmente afasto a preliminar de inépcia da inicial suscitada pela segunda ré, já que a peça obedeceu a todos os requisitos do art. 282 do CPC e permitiu o regular desenvolvimento do contraditório. 


No mérito, tem-se que provada a quitação do débito do requerente. A documentação trazida na inicial somada à ausência de impugnação específica indicam, com clareza, a satisfação da obrigação. Verifica-se que o autor adimpliu a segunda parcela em data diversa do vencimento, contudo suportando todos os encargos previstos no contrato, conforme demonstrou às fls. 32. Provou o alegado juntando aos autos os comprovantes das demais parcelas do contrato às fls. 37/46, comprovando a quitação do referido. 

É certo que as obrigações foram pagas a destempo, mas por disposição contratual, a cláusula penal e os juros de mora cobrados foram suficientes para a purgação da mora e o adimplemento da obrigação. 

Em contestação, a primeira ré restringiu-se a alegar que a responsabilidade financeira é exclusiva da segunda requerida, sua terceirizada, tese que não poderá ser acolhida. Como prestadora de serviços, é responsável pelo cumprimento contratual e pelos efeitos deste contrato. A responsabilidade da CVC é solidária, porquanto foi ela quem indicou o Banco Fibra e fez a cessão de crédito, na forma do item ?da cessão? do contrato de turismo (fls. 29).

A segunda ré alegou em sua defesa o atraso no pagamento de todas as parcelas do contrato sem os devidos encargos de mora. Não provou, contudo, suas alegações. Ademais, o adimplemento encontra-se devidamente comprovado às fls. 32 e 37/46, de sorte que a inscrição do nome do autor no cadastro do SCPC, bem como sua permanência ate julho de 2013 demonstra a desídia com que tratou o caso, mesmo ante a requisição demonstrada nos documentos de fls. 48/52 pelo autor.

Não há dúvidas de que o credor pode lançar o nome do devedor em cadastro de proteção ao crédito, mas também é certo que, se o credor abusar deste direito incorrerá em ilícito apto a causar danos de natureza extrapatrimonial, passível de indenização. 

No caso presente, verifica-se com clareza este cenário: o autor atrasou o pagamento de sua obrigação, mas acabou por efetuar o pagamento, inclusive com as cominações legais e contratuais. Tendo o réu aceitado receber o valor com estes acréscimos, é certo que restou satisfeita a obrigação e era de se esperar que o nome do autor fosse retirado de cadastro de proteção ao crédito, até porque esta providência não era mais necessária. Ocorre que o réu, em atitude desidiosa, não promoveu esta retirada, sujeitando o autor a consequências negativas pela manutenção de seu nome no SCPC por pelos menos mais 4 meses. 

Quanto aos danos morais, é certo que os fatos demonstram sua ocorrência. O valor da indenização deve corresponder a um montante que não importe em enriquecimento sem causa ao lesado mas não deve estimular a empresa requerida na prática lesiva. O caso não teve maiores repercussões ao autor e, assim, tenho por justo e adequado fixar o montante indenizatório em R$ 3.000,00 (três mil reais).

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a demanda, confirmando a tutela antecipada concedida (fls.87), para CONDENAR, solidariamente, as empresas requeridas em indenizar o autor em R$ 3.000,00 (três mil reais) pelos danos morais causados. O valor será corrigido da sentença e acrescido de juros de mora de 1% da citação. Em razão da sucumbência, também solidariamente, as rés deverão suportar o pagamento das custas judiciais (atualizadas) e dos honorários advocatícios, estes fixados em 20% (dez por cento) do valor integral da indenização por danos morais (principal com juros e correção monetária). 

P.R.I. 

São Paulo, 07 de agosto de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
