

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O
            Em  01 de outubro de 2010, faço estes autos conclusos ao M.M. Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabio Coimbra Junqueira

Processo nº:004.05.018239-4 - Procedimento Ordinário
Requerente:Aparecido Donizete Munhoz Adario
Requerido:Top Estetica Especializada Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabio Coimbra Junqueira




Trata-se de ação com pedido de indenização por danos morais que APARECIDA DONIZETE MUNHOZ ADARIO move em face de TOP ESTÉTICA ESPECIALIZADA LTDA.. Sustenta o requerente que firmou contrato de serviços de estética corporal com a ré entregando pagando pelo tratamento a quantia de R$ 2.040,00 dividido em seis parcelas de R$ 340,00. Ocorre que não satisfeita com o tratamento, rescindiu a avença, prometendo a ré entrega-lhe as cártulas, inclusive a recomendando a sustação das mesmas. 
Passado mais de um ano do acontecido ficou sabendo que seu nome havia sido lançado no Serasa por terceira pessoa beneficiária do cheques, além de protesto perante o 9º Tabelionato de Títulos e Letras da Capital. Ainda menciona que não foram devolvidos os cheques até a presente data. 
A requerida apresentou contestação às fls.1195/198 por negativa geral por intermédio de curador especial. . Requereu a improcedência da ação.
Réplica às fls. 202/206.
É O RELATÓRIO. 
FUNDAMENTO E DECIDO.
O feito está pronto para julgamento, sendo desnecessária maior dilação probatória.

No mérito, a ação é procedente, senão vejamos:
A rescisão do contrato entre as partes é incontroversa, pela apresentação do documento de fls. 17.
Pelos fatos narrados na inicial e demonstrados pelos documentos, de fato, houve negativação indevida pela ré, inclusive sendo acionados órgãos de proteção ao crédito.
Ademais, restou demonstrada a conduta ilícita dos requeridos ao inscreverem, indevidamente, o nome da autora no cadastro de devedores, ressaltando-se, neste sentido, os documentos da fl. 19/21 que comprovam tanto a inclusão do nome da autora, como protesto de título.
O dano moral é presumido in re ipsa no caso de inscrição no cadastro dos devedores, de sorte que não se faz necessária a sua prova concreta (REsp 110.091/MG, Rel. Min. Aldir Passarinho Júnior, DJ 28.08.00; REsp 196.824, Rel. Min. César Asfor Rocha, DJ 02.08.99; REsp 323.356/SC, Rel. Min. Antônio Pádua Ribeiro, DJ. 11.06.2002). 
Com a inscrição indevida e protesto depois da rescisão,  já se presume o dano, que deve ser fixado equitativamente pelo magistrado. Estando também evidente o nexo causal.
Com relação aos danos morais, levando-se em conta a situação econômica dos envolvidos, o grau de reprovação da conduta do requerido, o valor da dívida, as finalidades punitivas e indenizatórias, bem como a vedação ao enriquecimento sem causa, fixo a indenização em R$ 8.000,00.
Pelo exposto, JULGO  PROCEDENTE o pedido para declarar inexigível o débito em questão, condenando os requeridos, solidariamente, ao pagamento de R$ 8.000,00 pelos danos morais causados a APARECIDA DONIZETE MUNHOZ ADARIO , quantia esta que será corrigida monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo a partir da data desta sentença e acrescida de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês a contar do trânsito em julgado desta decisão.
Pela sucumbência, condeno, ainda, os requeridos ao pagamento das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios, que fixo em 10% sobre o valor da condenação, nos termos do artigo 20, § 3º, do Código de Processo Civil, a serem atualizados a partir da publicação desta sentença.
Transitada em julgado, intime-se o autor para manifestar, em 5 (cinco) dias, se houve o pagamento ou se pretende a execução espontânea. Neste caso, apresentados os cálculos pelo requerente, intimem-se os requeridos para satisfazer voluntariamente a obrigação no prazo de 15 (quinze) dias, sob pena de incidir multa de 10% sobre o valor do débito atualizado no caso de necessidade de execução forçada (art. 475-J do Código de Processo Civil).
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.
São Paulo, 01 de outubro de 2010.














São Paulo, 01 de outubro de 2010.
