

SENTENÇA

Processo nº:0018636-85.2012.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Planos de Saúde
Requerente:Tania Cabral Souza Guerra
Requerido:Amil Assistência Médica Internacional S.A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Bolfarine Deporte



Vistos.



Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido. 
A preliminar de falta de interesse de agir merece ser afastada, porquanto a demanda é útil e adequada ao pedido formulado pela autora. No mais, incumbia à ré demonstrar que a dependente da autora conseguiu ser atendida nas clínicas indicadas e que tal indicação ocorreu anteriormente ao ajuizamento da ação. Contudo, tais provas não vieram aos autos, de modo que presente o interesse da autora na demanda. No mais, a questão está relacionada ao mérito do pedido e com ele deve ser analisada.
No mérito, o pedido é procedente. 
Afirmou a autora que é titular de plano de saúde junto à ré e que sua dependente necessita realizar dez sessões de fisioterapia respiratória para amenizar quadro de broncoespasmo. 
A ré sustentou, em suma, que não negou a cobertura ao tratamento em questão, não se justificando os pedidos da autora. 
Pois bem. 
Restou incontroverso que no contrato da autora há cobertura para dez sessões de fisioterapia respiratória, posto que não há impugnação neste sentido na defesa.
A questão centra-se, portanto, no mau atendimento prestado pela ré e na inércia em indicar estabelecimento referenciado que realizasse as sessões de fisioterapia respiratória, com cobertura contratual.
Ora, a ré argumenta que indicou à autora os estabelecimentos credenciados para a realização das sessões de fisioterapia, não se justificando o seu inconformismo. 
Assim, era o seu o ônus de comprovar que a filha da autora foi submetida às sessões em algum dos estabelecimentos indicados.
Ao contrário, a ré não logrou demonstrar que o objetivo pretendido pela autora foi atingido antes do ajuizamento da ação e que seus prepostos lhe prestaram atendimento adequado.
A autora afirmou, na inicial, que não conseguiu realizar o tratamento com fisioterapia respiratória nos locais indicados pela ré e que ao solicitar novos estabelecimentos não foram prestadas informações úteis à solução do problema apresentado, de modo que sua filha não foi submetida à fisioterapia, apresentando piora no seu quadro de saúde.
Os documentos acostados pela autora demonstram que foi prescrito o tratamento com fisioterapia em 03 de julho de 2012 e que em 23 de julho de 2012 e 13 de agosto de 2012 a filha da autora continuou em tratamento médico.
Cumpre salientar, ainda, que a relação jurídica existente entre as partes é de consumo, posto que a autora é consumidora final dos serviços prestados pela ré. 
Com efeito, cabível a incidência da regra da inversão do ônus da prova, já que presentes os requisitos previstos no artigo 6º, inciso VIII, do CDC.
Destarte, como a ré não logrou comprovar que prestou atendimento adequado à autora, com a indicação de clínicas referenciadas para a realização de fisioterapia respiratória antes do ajuizamento da ação, presumem-se verdadeiras as alegações da autora, no que tange à falta de solução adequada do problema em tempo razoável e sem a necessidade de incansáveis e infrutíferos contatos. 
Deste modo, havendo defeito no serviço prestado pela ré é objetiva a responsabilidade dos fornecedores pelos danos morais suportados pela autora, conforme prevê o artigo 14 do CDC. 
Assim, evidentes a humilhação, os transtornos e os aborrecimentos causados à autora, em decorrência da demora na solução do problema apresentado pela autora, sendo desnecessária a prova de tais sentimentos. 
É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas. 
Deve, assim, ser arbitrado valor que, considerando a gravidade dos fatos, sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar em seu enriquecimento indevido, bem como incentive a alteração da conduta de quem ofende, sem redundar em sua bancarrota. 
Consideradas as circunstâncias do caso concreto, entendo que tais parâmetros são bem observados ao se fixar o montante de R$ 4.000,00. A elevação do quantum não se justifica, em vista de não terem os fatos tido maior reflexo, nem tampouco a minoração, uma vez que não serviria de desestímulo para a requerida. 
Posto isso e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido ajuizado por TANIA CABRAL SOUZA GUERRA em face de AMIL ASSISTÊNCIA MÉDICA INTERNACIONAL S.A., para condenar a ré ao cumprimento da obrigação de fazer, consistente em indicar estabelecimento credenciado para a realização do tratamento fisioterápico, no prazo de cinco dias, a contar da intimação desta sentença, sob pena de incidência de multa diária de R$ 200,00 até o limite de R$ 4.000,00, tornando definitiva a antecipação de tutela concedida às fls. 51; bem como para condenar a ré a pagar à parte autora o valor de R$ 4.000,00, a título de indenização por danos morais, a ser atualizado pela Tabela Prática do TJ/SP, a partir da data desta sentença, devendo ser acrescido de juros de mora de um por cento ao mês, a partir da citação (art. 406, do CC, combinado com artigo 161, § 1º, do CTN). 
Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, caso este valor não seja atingido, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs caso este valor não seja atingido. Caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei nº 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 29,50, por volume.

P. R. I.


São Paulo, 04 de julho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
