

TERMO DE AUDIÊNCIA - Instrução e Julgamento

Reclamação:0018096-74.2011.8.26.0003 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogado Dativo:Gineide Oliveira Celestino, CPF 268.768.608-50
Marcos Alves Libarino - O.A.B. nº  231786
Requerido:
Preposta:
Advogado:Banco Itaucard S/A, CNPJ 17.192.451/0001-70
Ana Cláudia Silva Araújo Santos ? RG. 48087011-1
Fernando Fonseca Gonçalves - O.A.B. nº  142971
Data da audiência:01/02/2012 às 15:45h

Juíza de Direito Dra. Michelle Fabiola Dittert Pupulim

Aos  01/02/2012, às 15:55 horas, nesta cidade e Comarca de São Paulo, na sala de audiência sob a presidência da MMª. Juíza de Direito, comigo escrevente abaixo, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento nos autos da ação entre as partes supra referidas. Aberta, com as formalidades legais, e apregoadas as partes, compareceram conforme qualificação supra. Iniciados os trabalhos, foi chamado o advogado dativo para assistir a autora e, proposta a conciliação, resultou infrutífera. A contestação da parte requerida já se encontra encartada aos autos (fls. 44/48). A preposta da requerida, questionada, disse que é possível o gasto de valor superior a R$500,00, por dia, fato que a autora informa na audiência não ser possível, pois este era o limite informado à requerente. Diz, ainda, que as contestações das transações são enviadas, em separado, com relação a saques da função débito e crédito. Sem mais provas a produzir, foi encerrada a instrução. Reiterados os pedidos, pela MMª. Juíza foi prolatada a seguinte sentença: "Vistos. Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95. Alega a parte autora que possuía cartão de crédito 4824 **** **** 5290, sendo que, no dia 05/02/2011, ocorreu a troca de seu cartão, dentro do caixa eletrônico do Banco Itaú, no interior Hipermercado Carrefour. Após isto, efetuou o cancelamento do cartão, contudo, tomou conhecimento que foram realizadas três compras, não reconhecidas, além de saques. Primeiramente, insta ressaltar que se mostra incontestável a aplicação do Código de Defesa do Consumidor (CDC) para a solução do problema apresentado. Neste sentido, insta estabelecer a inversão do ônus da prova, nos termos do artigo 6º, VIII, do CDC, para o julgamento desta demanda. A alegação da autora é verossímil, bem como se mostra hipossuficiente, pois dificilmente teria acesso aos documentos que representariam a compra efetuada por terceira pessoa. Deste modo, cabível a inversão do ônus da prova. O requerido, por sua vez, não buscou trazer nenhuma prova da loja Rose Girls, a fim de reforçar que foi a própria autora a responsável pelas compras. Além disso, as compras foram realizadas, no mesmo dia, em três vezes reiteradas, indicando a ocorrência de fraude. Ademais, as transações impugnadas diferem do perfil de consumo da autora. Destarte, parte-se da premissa de que não foi a autora quem realizou as compras impugnadas e saque contestado. Ainda que a autora não tenha cancelado o referido cartão no momento subseqüente ao extravio, tal fato não enseja sua responsabilidade exclusiva pelos débitos indevidos. O banco requerido apenas deve efetuar o pagamento de compras realmente efetuadas pelo seu consumidor. De outra parte, a empresa que recebe o cartão de crédito deve se atentar para que o cliente seja seu titular, requerendo a apresentação de documentos e conferindo assinaturas. Raciocínio distinto não é sustentável, já que, para que a compra tenha validade, o titular do cartão deve ser identificado. Tanto as administradoras como as gerenciadoras e estabelecimentos comerciais assumem o risco da atividade lucrativa que desempenham, devendo buscar meios seguros contra fraudes, mas a responsabilidade é solidária. Deste modo, o requerido não agiu da forma esperada, pois não devia constar em fatura compras que não foram realizadas pela titular do cartão, ora consumidora. A conclusão inevitável é a de que não prestou de maneira adequada e segura o serviço em questão, permitindo a ação fraudulenta de terceiros e, assim, causando danos à parte autora, o que deve ser reparado. Anote-se que a responsabilidade decorre do risco da atividade, sendo independente da existência de culpa (arts. 14 e 17, da Lei 8.078/90). Ainda, irrelevante a eventual culpa concorrente de terceiros, vez que a sistemática instituída pela Lei 9.099/98 somente prevê como excludente de responsabilidade a culpa exclusiva de terceiros (art. 14, § 3º, inc. II, da Lei 8.078/90). Ante o exposto, julgo procedente o pedido inicial, declarando inexigível o débito remanescente existente no cartão de crédito de final 5290 (R$1529,00, além de encargos e juros), confirmando a liminar concedida nos autos. Assim, resolvo o mérito, com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. As partes poderão recorrer desta sentença no prazo de 10 dias, desde que o façam por meio de advogado e recolham o devido preparo. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$92,20 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$184,40, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4). Sentença publicada em audiência. Registre-se.Decorridos 90 dias do trânsito em julgado da sentença ou da extinção da execução, os autos serão destruídos, facultando-se a restituição dos documentos, caso haja interesse. (Provimento nº 1.679/2009, art. 1º, 30.2).



A:Adv.Dativo:                                                 



R:Adv. R:
