

SENTENÇA

Processo nº:0018015-72.2011.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerentes:Maria Cecilia Penteado Figueira de Mello, Henrique Figueira de Mello Paulino da Costa, Daniel Figueira de Mello Paulino da Costa
Requerido:SUCEN - Superintendência de Controle de Endemias




Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Alexandre Jorge Carneiro da Cunha Filho


Vistos.

MARIA CECILIA PENTEADO FIGUEIRA DE MELLO, HENRIQUE FIGUEIRA DE MELLO PAULINO DA COSTA e DANIEL FIGUEIRA DE MELLO PAULINO DA COSTA  ajuizaram ação ordinária contra a SUCEN - Superintendência de Controle de Endemias, na qualidade de herdeiros necessários pretendem a percepção integral da indenização relativa aos dias de licença-prêmio e férias não usufruídos em atividade. Com a inicial vieram os documentos de fls. 13/29.
A inicial foi aditada (fls. 32/34).
Citada (fls. 39), a requerida deixou de oferecer contestação.
A decisão de fls. 40 determinou que se oficiasse ao Procurador Geral da Sucen para que nomeie procurador.
O ofício foi expedido (fls. 42) e até o presente momento não houve resposta (fls. 49vºs).
É o relatório.
Fundamento e decido.
Passo ao julgamento do feito no estado em que se encontra por tratar de mataria exclusivamente de direito.
A fls. 27 constata-se que o servidor faleceu deixando saldo de férias e de licença prêmio não gozadas.  
Licença Prêmio e Férias
Independentemente da ausência de prévio requerimento à época, tratando-se de ex-servidor público estadual que não pôde obter o gozo do benefício quando em atividade, levando em conta que eventuais disposições regulamentares ou mesmo legais não podem ensejar o enriquecimento sem causa da Administração, de rigor o pagamento tal como pretendido. 
A jurisprudência é tranqüila sobre o tema:
Nesse sentido:
"AÇÃO ORDINÁRIA. LICENÇA-PREMIO. FÉRIAS - PECÚNIA. PRESCRIÇÃO. TERMO INICIAL. APOSENTADORIA.  Prescrição - assente na jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça que somente com a aposentadoria do servidor tem início o prazo prescricional do seu direito de pleitear indenizações referentes a licenças-prêmio e férias não gozadas. Considerando que o falecido servidor aposentara-se em 1981, teria, a partir deste momento, o prazo de cinco anos para ajuizar ação condenatória em face da ré. Aplicação do art. 1º do decreto 20.910/1932. 2. Impossibilitado de usufruir a licença-prêmio e férias em virtude de sua aposentadoria, tem o servidor inativo direito a receber em pecúnia o equivalente aos dias não gozados. Indenização que independe de previsão legal expressa, por concretizar princípio que veda o enriquecimento sem causa. Recursos desprovidos" (Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo ? 7ª Câmara de Direito Público ? Apelação n° 990.10.186430-4 ? data do julgamento 16/08/10).
?LICENÇA-PRÊMIO e FÉRIAS ? Não tendo sido gozadas quando em atividade, devem ser indenizadas em pecúnia para impedir o ilícito enriquecimento da Administração ? Recurso da Fazenda a que se nega provimento.? (Apelação Cível nº 314.973-5/2-00 ? 8ª Câmara de Direito Público ? Relator Reinaldo Cintra). 
Por outro lado,  nos termos do artigo 43 do Código Tributário Nacional, é evidente que a indenização de férias e licença-prêmio não gozadas, por imperativo do interesse público, corresponde à um pagamento que não significa acréscimo patrimonial ou riqueza nova disponível, já que apenas compensa dano suportado pelo servidor.
Por força disso, pela sua natureza indenizatória, não está sujeita à incidência do imposto de renda. 
A jurisprudência sobre o assunto é a seguinte:
?IMPOSTO DE RENDA - Retenção na fonte - Incidência sobre indenização por licença-prêmio não gozada - Inadmissibilidade - Ausência de aumento patrimonial - Inocorrência de fato gerador - Competência tributária, ademais, da Justiça Federal - Embargos rejeitados? (Relator: Marcus Andrade - Embargos Infringentes - 184.943-1 - São Paulo - 09.12.93).
?IMPOSTO - Renda - Retenção na fonte - Pagamento de férias e licença-prêmio não gozadas - Inadmissibilidade - Verba de caráter indenizatório - Ausência de acréscimo patrimonial - Impossibilidade de cobrança do imposto, por se tratar de relação jurídica extravagante ao fenômeno tributário - Artigos 43, II e 114 do Código Tributário Nacional - Segurança mantida - Recurso não provido. Sem o acréscimo patrimonial, porque não instituído como renda, o ato de recomposição patrimonial (indenização), inocorre a pressuposta hipótese de incidência do imposto de renda? (Relator: Benini Cabral - Apelação Cível 170.291-1 - São Paulo - 24.06.92). 
Isto posto, JULGO PROCEDENTE a ação, em conformidade com o inciso I do artigo 269 do Código de Processo Civil, para condenar a Fazenda a pagar aos requerentes tanto os dias de férias como de licença prêmio que o servidor falecido Antônio Ismael Paulino da Costa não pôde fruir quando em atividade (150 dias de licença prêmio e 30 dias de férias ? fls. 27), valor sobre o qual não deve haver retenção de imposto de renda, dado seu caráter indenizatório. A quantia apurada como devida, considerando o último holerith do servidor em atividade, deve ser atualizada monetariamente de tal data, bem como acrescida de juros de mora da citação, nos moldes previstos pela Lei 11.960/09.
Sucumbente, arcará a ré com o pagamento das custas e despesas processuais que eventualmente tenham sido despendidas pelo demandante, corrigidas desde o desembolso, além de honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da condenação, quantia que deverá ser abatida de eventuais honorários contratuais avençados entre litigante vencedor e seu patrono.
P. R. I. C.
 São Paulo, 18 de outubro de 2012
