

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 09 de fevereiro de 2012 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0018620-47.2011.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Ocridenor Pereira da Silva
Requerido:A. F. de Mattos Vieira - Assessoria Ltda (Aspc Assessoria Jurídica Ltda)



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

Trata-se de ação de rescisão contratual cumulada com pedido indenizatório.
Alegou o autor que contratou os serviços da ré para a intermediação de solução de pendências financeiras (reabilitação creditícia).  A ré, porém, não cumpriu suas obrigações, pleiteando o autor a rescisão do contrato e a restituição do valor de R$ 590,00 pago à ré.
A ré contestou às fls. 24/28 e alegou que somente foi contratada para renegociar os débitos relativos à negativação do autor.  Afirmou a ré que cumpriu suas obrigações mas não se comprometeu a pagar os débitos pendentes.
Analisados os autos, entendo que tenha o autor razão parcial.
Em que pesem os argumentos da ré, constato nos autos que não há qualquer prova de que tenha a ré prestado seus serviços.  O documento de fls. 34 constitui mero relato unilateral da própria ré e não comprova qualquer contato da ré com os credores do autor nem comprova qualquer negociação de dívidas em nome do autor.
Na forma do art. 475 do Código Civil, o auto tem direito de pleitear a rescisão do contrato e a restituição do preço tendo em vista o inadimplemento da ré.
O pedido de indenização por danos morais deve ser rejeitado tendo em vista que os fatos versam sobre mero conflito contratual, dele não resultando qualquer ofensa à honra ou dignidade da parte autora nem sofrimento intenso e duradouro.
Vale observar que o Colégio Recursal da Capital já consolidou o entendimento jurisprudencial no sentido de que o conflito contratual não dá ensejo a indenização por dano moral.  Neste sentido foi emitido o Enunciado nº 25. ?O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte? (Enunciado 25 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital no Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais em reunião administrativa do Colégio Recursal Unificado e no I FOJESP, in DJE do TJSP de 2.10.2009, pág. 30).
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação que OCRIDENOR PEREIRA DA SILVA ajuizou contra AF DE MATOS VIEIRA ? ASSESSORIA ME (ASCPC ASSESSORIA) e DECLARO rescindido o contrato entre as partes e CONDENO a ré a restituir ao autor o valor de R$ 590,00.
O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagar a multa de 10% do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 184,40 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 09 de fevereiro de 2012.
