

SENTENÇA

Processo nº:0018323-90.2013.8.26.0004
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral 
Requerente:Odair Xavier dos Santos
Requerido:GBG Pneus LTDA

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberto Luiz Corcioli Filho

Vistos.

Dispensado o relatório nos termos da lei.

FUNDAMENTO.

Sustenta(m) o(a/s) autor(a/s), em síntese, que a ré teria cancelado uma compra feita por ele em retaliação a um pedido de agilidade na entrega.

A ré sustenta que, na verdade, houve apenas uma inconsistência cadastral e, de modo a proteger-se e ao cliente, cancelou a compra.

De fato, além de não haver prova da má-fé da empresa, tem-se que sua alegação é verossímil. Alguns dados do autor, segundo ela, estariam envolvidos com fraudes, de modo que ele poderia estar sendo vítima de uma conduta ilícita por terceiro (conforme tela de pesquisa de empresa contratada pela ré para ajudá-la a evitar fraudes no comércio eletrônico), de modo que a ré optara por cancelar a compra.

Assim, os dissabores experimentados pelo autor, ainda que de fato a suspeita de fraude não tenha se confirmado, não são passíveis de indenização.

DECIDO.

Ante o acima exposto, com fundamento no art. 269, I, do Código de Processo Civil, JULGO IMPROCEDENTE A DEMANDA.

Sem custas e honorários nesta fase.

P.R.I.C.

São Paulo, 30 de outubro de 2013.
