

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0018109-15.2012.8.26.0011
Requerente:David da Silva Ferreira, CPF 319.760.258-77
Adv. Dra.:Marlene Beolchi de A Moreno de Azevedo, OAB/SP: 149.221 (DATIVA)
Requerido:Viação Cometa S.A., CNPJ 61.084.018/0001-03
Preposto Sr.:Marcos Vinicios dos Santos, RG. 14.004.462-0
Adv. Dra.:Patrícia Comin Vizeu de Castro, OAB/SP: 154.647
Data da audiência:08/04/2013 às 13:30h

Aos 08 de abril de 2013, às 13:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Cláudia Thome Toni, foi realizada a Audiência de Instrução e Julgamento nos autos autos da ação entre as partes acima mencionadas. OCORRÊNCIAS: Proposta a conciliação, não houve acordo. Foi apresentada contestação pela parte requerida. Em seguida, foram ouvidas as partes e uma informante (nome: Edilene Araújo da Silva, RG. 24.723.734-6), cujos depoimentos ficaram registrados em gravação digital. Pela Juíza de Direito foi proferida a seguinte sentença: VISTOS. Dispensado o relatório, na forma do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. Aplica-se na hipótese os artigos 2o. e 3o. do CDC, uma vez que as partes se enquadram respectivamente nas suas definições. Por consequência, inverto o ônus da prova em razão da hipossuficiência do consumidor e da relação de consumo em tela. Conforme se esclareceu em audiência, o coletivo da empresa ré que transportava o autor de São Paulo a Resende, apresentou um problema e teve que ser trocado durante a viagem, por isso houve o atraso em questão. Este atraso determinou que o autor fosse impedido de comprar a passagem que o levaria de Resende a Maromba, por isso ele teve que pernoitar em Resende até conseguir embarcar no próximo ônibus. A ré alega que tal fato ocorreu efetivamente, mas deve ser considerado motivo de força maior, por isso justificada a exclusão da sua responsabilidade. Na verdade, não se pode acolher a alegação da ré, pois integra o risco da sua atividade eventos de tal natureza, o que significa que eles são previsíveis e portanto podem determinar providências prévias para que sejam evitados. Quando eles ocorrem e causam danos ao consumidor, razoável que se responsabilize a transportadora, nos termos do art. 14 do CDC. No mais, cabia à ré demonstrar em juízo que este autor chegou em Resende antes do horário do último ônibus para Maromba, já que tal ônus lhe cabia. A tela de seu sistema de informática que ela traz a este juízo não basta para tal comprovação, já que produzida de forma unilateral e sem qualquer respaldo em outras provas. Assim, caberá à ré pagar ao autor indenização por danos morais, já que esta é a única indenização requerida nestes autos. No que tange ao valor da indenização por danos morais, pondero que não há provas nos autos de conseqüências graves do evento em questão, sobretudo porque o autor estava a caminho de Maromba apenas para desfrutar de feriado prolongado, o que deve ser considerado para o arbitramento de seu valor, sobretudo porque há de se evitar a banalização do instituto. Assim, reputo razoável que a ré pague ao autor o valor equivalente a R$ 2.000,00, o que já julgo suficiente para sancionar a sua conduta e determinar que ela evite casos análogos. Ademais, o citado valor não implicará no empobrecimento da ré, nem no enriquecimento indevido do autor. Por essas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação e condeno a ré a pagar ao autor a quantia de R$ 2.000,00, a título de danos morais, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde  a prolação da sentença conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.  O devedor acima condenado é advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá pagar o valor da indenização em 15 dias a contar do trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil e penhora on-line. A parte autora sai intimada neste ato de que deverá comparecer em 30 dias em cartório para dar andamento ao feito. Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazeralgo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95". REGISTRE-SE. CUMPRA-SE. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto a: a) prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso inominado, por meio de advogado, na forma do art. 43 da lei 9.099/95; b) possibilidade de obtenção de cópia da gravação da audiência, caso tenha constado do termo a realização da gravação digital, mediante o comparecimento pessoal ao cartório munido de pen-drive; c) valor do preparo recursal de R$ 193,70* (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) que deverá ser recolhido na guia GARE-DR (código 230); d) valor do porte de remessa e retorno de R$ 25,00*, por volume. NADA MAIS. Eu, ___, escrevente, lavrei o presente termo, que é assinado por todos os presentes.

(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJSP.JUS.BR)

Autor(a):Adv. Autor(a):

Ré(u):Adv. Ré(u):

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
