

SENTENÇA

Processo nº:0018098-32.2011.8.26.0007
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Aline Ruas de Souza Ferreira
Requerido:Credicard S/A


C O N C L U S Ã O

Em 13 de outubro de 2011, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito, Drª Luciana Antunes Ribeiro Crocomo.
Eu, ____________, Escr. subscr.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo


Vistos.

Aline Ruas de Souza Ferreira ajuizou ação de indenização por danos morais e materiais contra Banco Citicard S/A, aduzindo que em 20.04.2010 teve furtados seus documentos pessoais e cartão de crédito de administração do requerido; que efetuou o bloqueio e comunicou a autoridade policial; que foi informada de que seria enviada segunda via de cartão de crédito com a numeração 5493.****.****.1069; que não recebeu o cartão; que recebeu fatura com vencimento em 20.07.2010 com a cobrança de R$ 160,00; que o requerido efetuou a restrição de crédito; que em 07.01.2011, mesmo não concordando com a cobrança, efetuou o pagamento de R$ 208,61 e que foi excluída a restrição de crédito.
No mais, requereu a procedência da ação para condenação do requerido na devolução em dobro da quantia cobrada e no pagamento de indenização por danos morais.
A inicial veio instruída com documentos (fls. 05/18).
A audiência de conciliação restou infrutífera (fls. 27).
O requerido apresentou contestação, aludindo que foi efetuado crédito provisório na fatura com vencimento em 20.07.2010; que houve reversão do crédito provisório na fatura com vencimento em 20.08.2011; que na fatura com vencimento em 20.02.2011 foi efetuado crédito definitivo; que não praticou ato ilícito e que nada deve ser pago. Requereu a improcedência da ação (fls. 59/65). Juntou documentos (fls. 66).

É o relatório.
DECIDO.

Em se tratando de relação de consumo em que se imputa defeito na prestação de serviços, é de se atribuir ao requerido o dever de demonstrar que a autora recebeu o cartão de crédito n. 5493.****.****.1069, desbloqueou-o e o utilizou.
In casu, nenhuma prova foi produzida pelo requerido, o que permite a conclusão de que, em virtude de falha da instituição financeira, terceiro contratou em nome da autora.
Também não comprovou o requerido o alegado estorno, como pretendeu fazer crer em contestação.
Procede, assim, o pedido de devolução da quantia paga em dobro (fls. 18). Tendo em vista a informalidade na redação do termo inicial realizado pela Secretaria do Juizado, entendo a existência de erronia no valor lançado no pedido, já que o montante pago foi de R$ 208,61 e não de R$ 160,00 que representou a compra contestada.
O pedido de indenização por danos morais também merece acolhimento diante da restrição de crédito devidamente demonstrada a fls. 12.
Atenta ao caráter compensatório e punitivo, à razoabilidade e à vedação do enriquecimento ilícito, arbitro a indenização pretendida em R$ 5.000,00.
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO PROCEDENTE a presente ação e assim o faço para:
A) Condenar o requerido na devolução em dobro da quantia de R$ 208,61, corrigida monetariamente desde 07.01.2011 e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação;
B) Condenar o requerido no pagamento de indenização por danos morais de R$ 5.000,00, corrigida monetariamente da presente data e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação.
Indevido o pagamento de custas e despesas, cf. Lei n. 9.099/95.
Retifique-se a Distribuição para constar a correta razão social do requerido: Banco Citicard S/A.

P.R.I.C.

São Paulo, 13 de outubro de 2011.
