

SENTENÇA

Processo nº:0018898-75.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Vanessa Maria da Conceição Santos
Requerido:Universo Online S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Guilherme Duran Depieri


Vistos.

Relatório dispensado, na forma do art. 38 da Lei 9.099/95.
Decido.

Gira a questão em torno da existência ou não de contratação dos serviços, cujos valores foram descontados da conta da autora.
Previamente, cabe ressaltar que a presente situação jurídica é regida pela Lei 8.078/90, a qual, em seu art. 3º, §2º, define serviço como toda atividade fornecida no mercado de consumo mediante remuneração, inclusive as de natureza bancária, financeira, de crédito e securitárias.
Deste modo, a ré se enquadra no conceito de fornecedor definido legalmente (art. 3º da Lei 8.078/90), enquanto o autor se enquadra no conceito de consumidor, como vítima de evento decorrente diretamente dos serviços oferecidos pela ré junto ao mercado de consumo (art. 17 da Lei 8.078/90).
Viável, ainda, a inversão do ônus da prova, pois a autora afirma fato negativo como constitutivo de seu direito (inexistência de relação jurídica com a ré), de modo que lhe é impossível fazer tal prova, justificando-se a aplicação do art. 6º, VIII, da Lei 8.078/90.
À ré, ao contrário, bastaria para infirmar o fato constitutivo do direito do autor a juntada dos respectivos contratos acaso existentes.
No presente caso, todavia, em que pesem as alegações formuladas pela ré, não há nenhum elemento nos autos que denote que a autora tenha efetivamente firmado alguma relação jurídica com aquela que gerasse o débito em questão.
O ônus de comprovar a legitimidade da dívida, por sua vez, incumbia à ré, como acima ressaltado, tendo em conta que a autora afirmou a inexistência de contratação naqueles moldes.
Bastaria à ré, portanto, juntar os respectivos contratos, para demonstrar a legitimidade de sua atuação, o que não fez.
Inexistindo a contratação, indevidos os descontos realizados na conta da autora, os quais não foram expressamente impugnados.
Não há falar, ademais, em culpa de terceiro por tais descontos. Isto porque os valores reverteram em prol da ré, decorrendo de solicitação sua (sem qualquer prova do contrário nos autos). Logo, a ré contribuiu decisivamente para a situação, sendo responsável pelos descontos, sem prejuízo da possibilidade de que se volte regressivamente contra eventual corresponsável, futuramente, caso assim o entenda.
Sendo indevidos os valores descontados da conta da autora, faz jus esta à restituição em dobro, nos termos do art. 42, parágrafo único, da Lei 8.078/90, dispositivo que não exige a má ? fé.
O prejuízo decorrente da cobrança de juros, por sua vez, também não foi impugnado especificamente, de modo que deve ser aceito.
Os danos morais, contudo, são indevidos.
A configuração de danos à esfera moral exige a dor, o sofrimento, a angústia profunda. Desta forma, o ilícito praticado deve revestir-se de relevância e gravidade, sob pena de colocar-se no mesmo patamar os desgostos por incômodos decorrentes da convivência social.
O ato praticado deve, portanto, atingir bens personalíssimos da autora, já que o mero dissabor ou desconforto não são aptos a ensejar o dever de indenizar.
Conforme adverte Sérgio Cavalieri Filho: 

?Nessa linha de princípio, só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exagerada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre os amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos? (Programa de Responsabilidade Civil, 7ª edição, Atlas, p. 80).

No presente caso, embora os fatos tenham causado decepção e aborrecimento à autora, não há qualquer prova de que se revestiram de gravidade e relevância tais que vieram a atingir-lhe bens personalíssimos. 

Ante o exposto, julgo parcialmente procedentes os pedidos formulados por VANESSA MARIA DA CONCEIÇÃO SANTOS contra UNIVERSO ONLINE S/A, com fundamento no art. 269, I, do CPC, para declarar a inexistência jurídica (nulidade) do contrato constante dos cadastros da ré em nome da autora, bem como a inexigibilidade de quaisquer valores decorrentes de tal avença perante a autora, tornando definitiva a tutela antecipada concedida às fls. 23, cujo cumprimento consta de fls. 41/43.
Condeno a ré, ainda, a restituir à autora os valores de R$ 959,20 e R$ 48,10, devidamente atualizados pelos índices da Tabela Prática do TJSP desde a data do ajuizamento da demanda e acrescidos de juros legais desde a data da citação.
Sem condenação ao pagamento de custas e honorários advocatícios, por não se patentear caso de litigância de má-fé (art. 55 da Lei 9099/95).
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, caso este valor não seja atingido, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs caso este valor não seja atingido. Caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00, por volume.
P.R.I.C.
São Paulo, 13 de novembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
