

C O N C L U S Ã O
Em 10 de maio de 2013 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(a) de Direito  da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França, Comarca de São Paulo. Silvanete Mendes Lopes, Chefe de Seção Judiciário.   

DECISÃO

Processo nº:0018077-59.2011.8.26.0006 
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Daniela Cristiane de Oliveira
Requerido:ABN Amro Arrendamento Mercantil S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Luiz de Jesus Vieira


Vistos.

A autora ajuizou em 13/09/2011 "ação de revisão de juros (veículo) / reparação por dano moral/material e pedido de tutela antecipada" em face de ABN Amro Arrendamento Mercantil S/A relatando que financiou um Fiat Palio Fire Flex ano/modelo 2008/2009 no valor de R$ 47.370,60, em 60 parcelas de R$ 789,51, de 24/12/2009 a 24/11/2014, mas "o veículo não vale hoje mais de R$ 19.000,00", o que seria enriquecimento ilícito. Alega onerosidade excessiva, capitalização de juros, correção monetária cumulada com comissão de permanência, juros moratórios e remuneratórios acima do limite legal; requer indenização no valor de 40 salários mínimos. 
Foi indeferida a justiça gratuita à autora (fl. 40).
Em contestação, o arrendante arguiu preliminar de falta de interesse de agir porque não haveria causa de pedir que ensejasse revisão; nega onerosidade excessiva ou abusividade; defende a capitalização dos juros e encargos por inadimplência; assim como as cláusulas contratuais (fls. 64/72).
 Réplica às fls. 109/111.
Instados a especificarem provas, a autora pleiteou prova documental, pericial e testemunhal, e o requerido manifestou não ter outras provas a produzir (fls. 112, 115 e 117). 

É o relatório.
Decido.

Julgo o processo no estado, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
A preliminar de falta de interesse de agir não merece acolhida porque seus fundamentos dizem respeito ao mérito.
A autora informa que por dificuldades financeiras deixou de pagar as parcelas a partir de 24/04/2011, e a arrendante ajuizou ação de busca e apreensão, mas não informa se o bem foi retomado pela mesma, o que suponho que tenha ocorrido.
Ao que se verifica a autora pagou 16 parcelas de R$ 789,51, ou seja, R$ 12.632,16, menos de um terço das parcelas contratadas.
As 60 parcelas com juros prefixados remontam R$ 47.376,60; o valor nominal do veículo no momento da contratação era de R$ 28.990,00 (fls. 45 e 55), o que indica encargos totais de R$ 18.386,60 no período de 5 anos, ou seja, 63,42% do valor do bem financiado, o que indica média aproximada de 12,68% do valor ao ano ou de 1,05% do valor ao mês, o que por si evidencia que não há cobranças exacerbadas como alegado. 
Aliás, essas costumeiras alegações genéricas de onerosidade excessiva, juros capitalizados, ilação quanto a cumulações que sequer são especificadas no contrato e abusividade de cláusulas, tudo após o inadimplemento, ou na iminência, ou ainda por considerar alto o valor dos encargos são comumente meras alegações furtivas.
Não há qualquer desequilíbrio ou onerosidade excessiva, senão aquela oriunda da análise subjetiva da autora em considerar alto o valor a ser pago.
A capitalização de juros é a base do sistema monetário nacional e, portanto, lícita, tanto que todas as aplicações são remuneradas da mesma forma, embora com percentual inferior.
Nessa esteira, Súmula Vinculante nº 7 do STF: "A norma do §3º do artigo 192 da constituição, revogada pela emenda constitucional nº 40/2003, que limitava a taxa de juros reais a 12% ao ano, tinha sua aplicação condicionada à edição de lei complementar.", com mesma redação da Súmula não vinculante nº 648.
Observe-se ainda a Súmula 596 do STF: "As disposições do decreto 22626/1933 não se aplicam às taxas de juros e aos outros encargos cobrados nas operações realizadas por instituições públicas ou privadas, que integram o sistema financeiro nacional."
As costumeiras alegações de cumulações de correção monetária com comissão de permanência e com juros é tão genérica que sequer é possível analisar especificamente no caso concreto, já que não foi apontado onde estaria prevista tais cumulações, tampouco se constatado algum indício razoável; observando-se que é plenamente legal a cumulação de correção monetária com juros moratórios, já que a primeira é mera atualização contra os efeitos deletérios da inflação e os juros moratórios são a consequência do inadimplemento. Assim como é plenamente possível a cobrança única da comissão de permanência no lugar da correção monetária e de juros.
Em assonância, as seguintes súmulas do Superior Tribunal de Justiça: Súmula nº 294 "Não é potestativa a cláusula contratual que prevê a comissão de permanência, calculada pela taxa média de mercado apurada pelo Banco Central do Brasil, limitada à taxa do contrato."; Súmula nº 296 "Os juros remuneratórios, não cumuláveis com a comissão de permanência, são devidos no período de inadimplência, à taxa média de mercado estipulada pelo Banco Central do Brasil, limitada ao percentual contratado."; Súmula nº 382 "A estipulação de juros remuneratórios superiores a 12% ao ano, por si só, não indica abusividade." e Súmula nº 472 "A cobrança de comissão de permanência - cujo valor não pode ultrapassar a soma dos encargos remuneratórios e moratórios previstos no contrato - exclui a exigibilidade dos juros remuneratórios, moratórios e da multa contratual."
E também o seguinte julgado: "É admissível a cobrança de comissão de permanência - tão-somente no período de inadimplência - calculada pela taxa média de mercado apurada pelo Banco Central do Brasil, limitada, contudo, à taxa do contrato, sendo vedada, entretanto, a sua cumulação com juros remuneratórios, correção monetária, juros moratórios ou multa contratual. Constatada, no caso, a cobrança de juros moratórios e multa moratória, afasta-se a incidência da comissão de permanência." (AgrReg. no REsp 1299742/RS, Quarta Turma, Rel. Min. Luis Felipe Salomão, DJE 24/04/2012).
Desta feita, a improcedência da ação é medida que se impõe.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial formulado por DANIELA CRISTIANE DE OLIVEIRA em face de ABN AMRO ARRENDAMENTO MERCANTIL S.A., nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civi.

No mais, condeno a autora ao pagamento das custas processuais e honorários de sucumbência no importe de 10% do valor da causa, mas suspendo a exigibilidade enquanto perdurar o estado de miserabilidade legal, nos termos do artigo 12, da Lei nº 1.060/50.

P.R.I.C.
São Paulo, 10 de maio de 2013.
