

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 05 de março de 2013, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. Mauro Civolani Forlin. 

SENTENÇA

Processo nº:0018919-33.2011.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Marcos Luciano Alves Vieira e outro
Requerido:Unimed Paulistana Sociedade Cooperativa de Trabalho Médico e outro

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Mauro Civolani Forlin




VISTOS.



MARIA JOSÉ VIEIRA DOS SANTOS ajuizou ação de obrigação de fazer c.c. indenização em face de UNIMED PAULISTANA SOCIEDADE COOPERATIVA DE TRABALHO MÉDICO LTDA e GINOSEG CORRETORA DE SEGUROS LTDA alegando que, por intermédio da segunda ré, aderiu ao plano de saúde da primeira requerida, em 15 de junho de 2011, plano esse que foi readequado as suas necessidades em 29 de julho e setembro de 2011. Relatou que, nos dias 26, 27 e 30 de agosto de 2011 necessitou de atendimento e internação hospitalar, os quais foram negados sob o argumento do não cumprimento do prazo da carência, razão pela qual desembolsou R$ 2.307,30 para ser atendida. Prosseguiu aduzindo que, em 05 de outubro de 2011, constatou-se que necessitava ser internada na UTI e receber medicação específica, conforme relatório médico em questão (diagnóstico de câncer nos ossos), sob pena de periclitação de sua vida. Afirmou que, nada obstante esse quadro, a primeira ré continuou a negar a cobertura e a segunda requerida informou que nada poderia fazer, o que não pode ser tolerado, mormente se levarmos em conta a finalidade dos contratos dessa natureza. 
Mais adiante, negou que tenha sido empregada da segunda ré, tendo contratado plano de saúde familiar, de forma que foi enganada pelas requeridas. Argumentou, ainda, que, em hipóteses de urgência/emergência, prazo de carência é de 24 horas, conforme artigo 12, V da Lei nº 9.656/98 e que a segunda ré também é responsável, tanto que recebe o pagamento do prêmio em sua conta corrente. Por esses motivos, ressaltando a nulidade das cláusulas contratuais e que a negativa lhe ocasionou danos morais, ajuizou a presente demanda para que seja declarado seu direito de ser internada no hospital Nipo Brasileiro para o tratamento do mal que a acomete, além da condenação dos réus ao pagamento de indenização por danos materiais de R$ 2.307,30 (gastos com as cirurgias não pagas pelas rés) e morais de 50 salários mínimos. Formulou pedido de tutela antecipada para que a internação seja autorizada imediatamente. À inicial foram acostados os documentos de fls. 16/51.
Proferida decisão que deferiu a tutela antecipada (fls. 52/53).
Citada, a primeira requerida juntou documentos (fls. 57/96) e interpôs agravo contra a decisão antecipatória (fls. 117/130 e 02/138).
Na contestação, a primeira ré, inicialmente, bateu-se pela revogação da tutela antecipada uma vez que a autora não cumpriu a carência necessária para o atendimento, ressaltando que, em hipóteses de urgência/emergência, a cobertura se limita às 12 primeiras horas de atendimento em regime ambulatorial, nos termos da Resolução CONSU nº 13 de 1998 (sem que se cubram os custos de eventual internação, hipótese em que a operadora deve garantir a remoção ao SUS). Mais adiante, ponderou que o quadro da autora não pode ser considerado de urgência e que nos casos de emergência somente as primeiras 12 horas de atendimento ambulatorial estão cobertas. Sustentou, também, a legalidade da conduta que negou a cobertura e a validade das cláusulas de exclusão de cobertura, necessárias para a manutenção do equilíbrio financeiro do contrato. Por fim, insurgiu-se contra os danos materiais e morais alegados.
Por seu turno, a ré Ginoseg foi citada e não apresentou defesa (fls. 147). 
Réplica a fls. 142/153.
Substituído o pólo ativo ante o falecimento da autora (fls. 157/160).
Instadas as partes a especificar as provas que pretendiam produzir, nenhuma delas se manifestou (fls. 162).
Infrutífera a tentativa de conciliação (fls. 166).

É o relatório.
D E C I D O.

O feito comporta julgamento antecipado, na forma do artigo 330, I do Código de Processo Civil diante da desnecessidade de produção de provas em audiência e tendo em vista o desinteresse das partes na dilação probatória.
O pedido é procedente.
Admitidas, ante a ausência de impugnação específica, a celebração do contrato de seguro, a existência da doença que acomete a autora, sua cobertura pelo plano de saúde, a necessidade do tratamento pleiteado e seu caráter emergencial, a questão dos autos é saber se o tratamento (internação por período superior a 12 horas) representa risco coberto a ensejar a cobertura por parte da ré.
Para fundamentar a negativa a requerida sustentou, basicamente, que a autora ainda não cumpriu os prazos de carência, de forma que não havia a necessidade da cobertura uma vez que, mesmo em hipóteses de emergência, não há necessidade de custeio da internação (o atendimento se limitaria, nestes casos, ao atendimento, por 12 horas, em regime ambulatorial com posterior remoção ao SUS).
De início, saliente-se que, respeitado entendimento diverso, não se mostram abusivas e nulas as cláusulas que estabeleçam a exclusão de cobertura ou mesmo a cobertura parcial temporária para doenças preexistentes, desde que elas sejam redigidas em destaque.
Tanto isso é verdade que os artigos 11 e 16, VI da Lei nº 9.656/98 estabelecem, respectivamente, que a cobertura parcial temporária poderá ter prazo máximo de 24 meses e que o contrato deverá especificar quais os eventos cobertos e excluídos.
Também o Código de Defesa do Consumidor, ao consignar que as cláusulas limitativas dos direitos dos consumidores devem ser redigidas em destaque (artigo 54, §4º do CDC), acaba por admitir, indiretamente, a validade da exclusão de algumas coberturas.
Isto porque, ao regulamentarem a aplicação desses limites, a contrario sensu, esses diplomas legais acabaram por evidenciar a possibilidade deles existirem.
Afinal, não fossem consideradas válidas tais cláusulas, certamente não seriam previstas na Lei que regulamenta a atividade das operadoras de saúde e no CDC.
Ocorre que, nada obstante tal conclusão, é forçoso reconhecer que ela não aproveita à requerida no caso em tela.
Com efeito, partindo-se da premissa acima mencionada de que se tratava de procedimento de emergência, circunstância que é confirmada pelos relatórios médicos de fls. 39/40, o prazo de carência exigido estava fixado em 24 horas, conforme artigo 12, V, c da Lei nº 9.656/98.
Daí porque se mostrou indevida a negativa apresentada pela ré, quando já ultrapassado o prazo de carência, razão pela qual ela deveria efetuar a cobertura dos procedimentos (internação e cirurgia) solicitados pela autora.

Nem se argumente, como quer fazer crer a requerida, que em hipóteses de emergência em que não cumpridas as carências a cobertura se limita às primeiras 12 horas de tratamento ambulatorial, sem cobertura de eventual internação.
A uma porque não há nenhuma ressalva dessa natureza no referido dispositivo legal, razão pela qual resolução nenhuma pode criá-la. 
A duas porque tampouco o contrato ostenta tal limitação, de modo que ela não é oponível à autora consumidora, mormente se levarmos em conta o princípio da interpretação favorável das cláusulas contratuais constantes do artigo 47 do CDC.
A esse respeito, confira-se:

?Plano de saúde - Negativa de cobertura - Período de carência - Cirurgia em caráter de emergência - Previsão legal de prazo máximo de carência de 24 horas (art. 12, V, "c", da Lei 9.656/98), não havendo outros requisitos para a cobertura na hipótese - Impossibilidade de fixação de outros requisitos por meio de resolução administrativa - Responsabilidade da apelante pelo pagamento das despesas médico-hospitalares do apelado, mantida a sentença - Recurso improvido.? (Apelação Sem Revisão 6178314000 ? 1ª Câmara de Direito Privado  - Rel. Paulo Razuk ? j. 17/03/2009 - Data de registro: 07/04/2009)

?Contrato de adesão - Prestação de serviços - Plano de saúde - Relação de consumo - Cláusula de carência - Situação de emergência e risco de vida - Cláusula abusiva - Artigo 51, IV do Código de Defesa do Consumidor - Manutenção de verba honorária fixada pela sentença - Recurso improvido.? (Apelação Cível n. 354.591-4/8-00 - Franco da Rocha - 9ª Câmara de Direito Privado - Relator: José Luiz Gavião de Almeida - 08.11.05 - V. U. - Voto n. 10.629)


?Indenização por danos materiais e morais. Autora apresentava anomalia constatada como dores no abdômen. Caso configurado como de urgência/emergência, logo, com ampla cobertura da assistência médico-hospitalar contratada. Situação fática que não se enquadrava no prazo de carência estipulado. Omissão da apelante fez com que a apelada fosse transferida para outro nosocômio. Despesas realizadas com intervenção cirúrgica e serviços correlatos devem ser ressarcidas, por conseguinte, os danos materiais devem ser indenizados. Descaso da recorrente afrontou a dignidade da pessoa humana do pólo ativo, além de ampliar o sofrimento físico. Dano moral presente. Verba reparatória se apresenta equilibrada e compatível com as peculiaridades da ação. Sucumbência observou o desfecho demanda. Apelo desprovido.? (Apelação Com Revisão 4104604800 ? 7ª Câmara de Direito Privado - Rel. Natan Zelinschi de Arruda ? j. 25/03/2009 - Data de registro: 08/04/2009)


?Agravo de instrumento. Seguro-saúde. Situação de emergência comprovada por atestado médico. Prazo de carência de 24 horas. contrato firmado na vigência da Lei Nº 9.656/98, com as alterações introduzidas pela medida provisória nº 2.177-44. Cobertura devida. Demonstrada por atestado médico a situação de emergência e a necessidade de internação em ambiente hospitalar, o prazo de carência a ser considerado é de apenas 24 horas. Contrato firmado na vigência da nova lei dos planos de saúde. Cobertura devida. Inteligência dos arts. 12, V, letra C, e 35-C da Lei nº 9.656/98, com a redação que lhe foi dada pela Medida Provisória nº 2.177-44. Agravo de instrumento desprovido. (Agravo de Instrumento nº 70010420958, 6ª Câmara Cível do TJRS, Porto Alegre, Rel. Des. Antônio Corrêa Palmeiro da Fontoura. j. 06.04.2005, unânime). ? sem grifos no original


Eventual Resolução do CONSU não pode se sobrepor à lei ordinária, que não faz nenhuma ressalva.
Nem mesmo o argumento do respeito ao princípio do ?pacta sunt servanda? aproveita à requerida.
É que, mormente em contratos desta natureza, em que as partes contratantes estão em relação desigual, cada vez mais se reconhece a possibilidade de intervenção estatal a fim restabelecer a igualdade inexistente no momento da contratação (dirigismo contratual).
Daí porque cláusula contratual que limite a cobertura mesmo para hipótese de emergência até o momento em que cumprida integralmente a carência, de modo que só a partir de então o associado terá direito à cobertura da cirurgia necessária para tal tratamento, acarreta desvantagem exagerada ao consumidor, de forma que deve ser considerada abusiva e, portanto, não pode prevalecer.
Afinal, não se afiguraria razoável que a autora celebrasse contrato de seguro saúde e somente após 6 meses do pagamento do prêmio pudesse receber a contraprestação consistente na cobertura da cirurgia de emergência que se mostrava necessária.
Além do mais, os contratos de seguro de saúde possuem nítida função social, o que igualmente legitima o dirigismo contratual com o fim de equilibrar as posições dos contratantes:

?O princípio da autonomia da vontade, como vimos, não é absoluto. É limitado pelo princípio da supremacia da ordem pública, que resultou da constatação, feita no início do século passado e em face da crescente industrialização, de que a ampla liberdade de contratar provocava desequilíbrios e a exploração do economicamente mais fraco.? (GONGALVES, Carlos Roberto, Direito Civil Brasileiro, Volume III, Ed. Saraiva, 3ª Ed., pág. 23)


Resta, por fim, a análise do pedido de indenização, o qual comporta parcial acolhimento. 
O pedido de indenização por danos materiais deve ser acolhido uma vez que a autora demonstrou a ocorrência desse prejuízo e o seu montante, por meio do documento de fls. 33/37.
Frise-se, ainda, que a insurgência da ré acerca dessa pretensão baseou-se unicamente no argumento de que a cobertura da cirurgia não era devida ante a limitação do atendimento de emergência quando ainda não cumprida a carência.
Ocorre que, como se viu acima, tal ponderação não lhe aproveita, de modo que ela deve arcar com tais valores.
Por fim, também o pedido de indenização por danos morais merece guarida. 
Isto porque no caso em testilha o inadimplemento contratual havido prejudicou a dignidade da autora.
Inegável que a situação retratada nos autos causou angústias e constrangimentos que extrapolaram aquilo que ocorre normalmente em uma sociedade. 
Nesta situação a autora sofreu inúmeros contratempos para conseguir, com a urgência que o caso exigia, a cobertura da cirurgia necessária para sanar as dores que a acometiam.
Noutras palavras, a negativa de internação perpetrada pela requerida gerou angústia e sofrimento intensos nos autores, na medida em que ocasionou, inclusive, a periclitação da vida da associada Maria José, situação que representa o dano moral indenizável:

?Responsabilidade civil - Plano de saúde - Prescrição ? Inocorrência. Recusa na cobertura de emergência - Prazo de carência - Limitação a vinte e quatro horas - Dano moral caracterizado - Indenização devida - Apelo desprovido.? (Apelação Com Revisão 5165004400 ? 5ª Câmara de Direito Privado  - Rel. Dimas Carneiro ? j. 19/11/2008 - Data de registro: 04/12/2008)


?Plano de saúde - Carência - Urgência/emergência - Caso que exigia cirurgia de plano - Omissão da prestadora de serviços médicos - Conduta que trouxe desgosto, angústia e dor intensa ao paciente - Dano moral configurado - Indenização equilibrada e compatível - Honorários advocatícios observado o zelo profissional e a complexidade da demanda - Apelo desprovido.? (Apelação Cível n. 332.275-4/5 - São Paulo - 4ª Câmara de Direito Privado - Relator: Natan Zelinschi de Arruda - 09.06.05 - V.U.) 

Apurada a existência do dano moral, impõe-se sua quantificação, a qual terá por parâmetros a extensão do dano, as condições econômicas das partes, a intensidade da culpa e o caráter sancionador dessa indenização. 
Deve também o juiz pautar-se pela eqüidade, agindo com equilíbrio, pois a indenização não tem o objetivo de enriquecer a vítima, mas não deve ser irrisória para o responsável pelo dano. 
Desta maneira, razoável a sua fixação no montante de R$ 14.000,00, equivalente a 20 salários mínimos, o que se revela adequado e condigno ao ocorrido.
Em suma, verificados os elementos caracterizadores do dever de indenizar, a procedência da ação nesta sede também é medida de rigor. 
Uma única ressalva deve ser feita à pretensão.
O pedido não pode ser acolhido em face da segunda requerida, corretora que participou atuou na contratação do seguro eis que a negativa da cobertura não se deveu, em nenhuma medida, a sua atuação como intermediadora.
Explica-se.

Extrai-se inequivocadamente dos autos que a negativa da cobertura baseou-se em Resolução do Consu que estabelece que, em hipóteses de emergência em que não foi cumprida a carência, a cobertura estaria limitada às primeiras 12 horas de tratamento ambulatorial.
Não há, portanto nenhum nexo de causalidade entre a conduta da segunda requerida e o motivo pelo qual houve a negativa da cobertura, razão pela qual ela não pode ser incluída na condenação.
A simples atuação como intermediadora dessa contratação ou mesmo o fato dela receber o pagamento do prêmio em sua conta corrente não lhe transfere responsabilidade pelo cumprimento das cláusulas contratuais, obrigação que é oponível à operadora do plano de saúde.
Por outro lado, eventual equívoco na natureza do plano contratado (foi de natureza familiar, e não como empregada da segunda ré) não enseja a responsabilização da segunda requerida eis que não foi esse o fundamento para a negativa de cobertura.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação ajuizada por MARCOS LUCIANO ALVES VIEIRA e ANA PAULA ALVES VIEIRA, herdeiros de Maria José Vieira dos Santos, em face de UNIMED PAULISTANA SOCIEDADE COOPERATIVA DE TRABALHO MÉDICO LTDA para: I) declarar o direito da autora ser internada no hospital NIPO BRASILEIRO ou noutro que venha a necessitar, conveniado à requerida, e utilizar as drogas e medicamentos necessários a seu tratamento, sem limitação de tempo até a efetiva alta, às custas da requerida, tornando definitiva a liminar concedida a fls. 52/53; II) condenar a ré a ressarcir à autora a quantia de R$ 2.307,30, devidamente atualizada pela tabela prática do TJSP desde o desembolso e acrescida de juros de mora a contar da citação; III) condenar a ré ao pagamento da quantia de R$ 14.000,00 como indenização por danos morais, devidamente atualizada pela tabela prática do TJSP desde a data desta sentença e acrescida de juros de mora a contar da citação.
No mais, JULGO IMPROCEDENTE o pedido em relação à ré GINOSEG CORRETORA DE SEGUROS LTDA.
Por força do princípio da causalidade, condeno a requerida ao pagamento das despesas processuais e honorários advocatícios, estes arbitrados, em 10% do valor da condenação.
Deixo de condenar a autora ao pagamento dos honorários do patrono da ré Ginoseg ante a revelia da mesma.
P.R.I.
São Paulo, 05 de março de 2013.


                                                                   - assinatura digital ao lado -
 Mauro Civolani Forlin
      Juiz de Direito
