

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 26 de fevereiro de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0018126-51.2012.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Edenildo Fonseca de Andrade
Requerido:Cetelem Brasil S.A. - Crédito, Financiamento e Investimento e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes


Vistos.
Trata-se de ação de restituição de valores indevidamente debitados em fatura de cartão de crédito. Alega o autor, em suma, que é titular de cartão de crédito do corré Decathlon, administrado pelo corréu Cetelem, e que não reconhece compra realizada na Decathlon Raposo no valor total de R$300,00, parceladas em 3 vezes, bem como afirma serem indevidas também as cobranças relacionadas a seguros, pois jamais os contratou. 
Primeiramente, rejeito a preliminar de ilegitimidade passiva sustentada pela corré Decathlon. A corré tem legitimidade ad causam, já que se vincula diretamente ao objeto da demanda. O autor afirma não reconhecer compra realizada no estabelecimento da corré, do que resulta ser ela parte legítima.
A relação jurídica existente entre as partes é de consumo e aplicam-se as disposições do Código de Defesa do Consumidor. Assim, uma vez presentes os pressupostos do artigo 6º, inciso VIII, da Lei n. 8.078/90, de rigor, a inversão do ônus da prova em favor do autor.
Saliento que o cartão de crédito utilizado para a realização das compras impugnadas não possui chip, ou seja, não exige a digitação de senha. Sabe-se que esses cartões são facilmente clonados e, portanto, é imperioso que, no momento da realização das compras, seja verificada a identidade do portador do cartão. O estabelecimentos comerciais devem tomar os cuidados necessários para evitar fraudes, quais sejam, a solicitação de apresentação de documento de identidade, e a conferência da assinatura do comprovante da compra com a constante do cartão.
A corré Decathlon ao deixar de demonstrar que a compra foi realizada pelo autor, acabou inequivocamente reconhecendo que não foi o autor quem realizou a compra impugnada. Nesse particular, anoto que era ônus dessa corré demonstrar que o autor foi quem realizou a compra, apresentando os comprovantes devidamente assinados.
Nota-se que a corré além de não ter juntado documento que comprove a realização das compras pelo autor, não apresentou, também, o procedimento interno que deveria ter sido instaurado para a análise dos fatos. 
Assim, o autor faria jus a devolução do valor total da compra impugnada em dobro, nos termos do artigo 42 do Código de Defesa do Consumidor, se o pagamento deste tivesse sido comprovado. Como não ha prova do pagamento, não há que se falar em devolução de valores.
No tocante aos seguros cobrados do autor, cuja contratação é por ele negada, as corrés deveriam ter demonstrado que houve, de fato, a contratação pelo autor de cada um deles, na forma dos ditames do Código de Defesa do Consumidor. 
Contudo, não há nenhuma prova nos autos nesse sentido. Pelo contrário, o documento de fls. 31 bem evidencia que o autor não desejou contratar o Seguro Compra + Segura Premiada cobrado na fatura de junho, julho, agosto e setembro de 2012, bem como não desejou contratar o Seguro Perda e Roubo cobrado na fatura de julho de 2012.
Dessa forma, o autor faz jus à devolução dos valores que foram cobrados indevidamente a titulo de seguros não contratados. Com relação à fatura com vencimento no mês de setembro (fls. 10), o autor faz jus à devolução do valor de R$18,92. Com relação à fatura com vencimento no mês de agosto (fls. 11), o autor faz jus à devolução do valor de R$26,64. Com relação à fatura com vencimento no mês de julho (fls. 12), o autor faz jus à devolução do valor de R$27,07. Com relação à fatura com vencimento no mês de junho (fls. 13), o autor faz jus à devolução do valor de R$24,34.
Ainda esclareço que o valor total de R$96,97 que foi indevidamente cobrado do autor, deve ser devolvido a ele em dobro, nos termos do artigo 42 do Código de Defesa do Consumidor.
Afasto, por fim, o pedido de dano moral, inexistindo prova de que o incidente tenha gerado reflexos de ordem moral ao autor ou a sua honra subjetiva. Em que se pese a conduta ilítica do réu, dela não resultou qualquer ofensa à dignidade da parte nem sofrimento intenso e duradouro.
Vale observar que o Colégio Recursal da Capital já consolidou o entendimento jurisprudencial no sentido de que o conflito contratual não dá ensejo a indenização por dano moral.  Neste sentido foi emitido o Enunciado nº 25. ?O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte? (Enunciado 25 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital no Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais em reunião administrativa do Colégio Recursal Unificado e no I FOJESP, in DJE do TJSP de 2.10.2009, pág. 30).
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para DECLARAR inexigível a compra realizada no dia 15 de setembro de 2012 na Decathlon Raposo, no valor total de R$ 300,00, nada mais podendo ser cobrado do autor, inclusive, juros e encargos, pena de multa de R$300,00 (trezentos reais) por cobrança indevida e R$5.000,00 (cinco mil reais) por negativação indevida. Ademais, CONDENO as corrés, solidariamente, a pagarem ao autor a quantia de R$193,94 (cento e noventa e três reais e noventa e quatro centavos), com correção monetária desde o desembolso e juros de mora desde a citação.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da Lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 193,70 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 01 de março de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
