

SENTENÇA

Processo nº:0018468-60.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Sindicato dos Lojistas do  Comércio de Belém/PA
Requerido:PMKT / Pumpinks  Produções e Promoções Artísticas Ltda e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre David Malfatti




Vistos.



Consta da petição inicial, em resumo, que a autora ajustou com as rés a participação do ator HUMBERTO MARTINS no evento denominado "1º EXPORNORTE STHETIC & LOOK HAIR", na cidade de Belém (PA), em 27.7.2008. Porém, apesar do pagamento das parcelas devidas ao ator e às rés, não houve comparecimento do mesmo, descumprindo-se o contrato. Ao final, a autora deduziu pedido de reparação dos danos materiais e morais.


A ré PMKT / PUMPKINS apresentou contestação (fls. 108/117) e impugnou o pedido inicial sob o argumento de que a autora havia descumprido o contrato, provocando sua rescisão de pleno direito. Esclareceu que a autora descumpriu a cláusula de pagamento. Os pagamentos iniciais foram intempestivos  em 08.7. No lugar de 01.07  mas terminaram aceitos pelas rés. Porém, havia uma parcela de R$ 6.000,00 devidas ao ator e cuja quitação estava prevista para 24.7.2008 e que não aconteceu naquela data. Mais ainda, a autora não houve remessa do comprovante de pagamento, porque realizado somente em 25.7.2008 e em cheque. Por fim, aceitava a devolução dos valores recebidos, descontada a multa contratual.

A ré MARIA NILZA foi citada (fls. 143), mas não ofertou defesa.


Houve réplica (fls. 151/157).


É O BREVE RELATO.

FUNDAMENTO E DECIDO.


O processo comporta imediato julgamento, dispensando-se a produção de outras provas, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil. 


Inicialmente, reconheço a resolução do contrato por culpa da autora. 


Resulta dos autos que a autora descumpriu o contrato. Havia disposição contratual (cláusula segunda) sobre a remuneração com fixação de datas e valores. A autora não cumpriu o combinado. Além de atrasar os pagamentos previstos nas letras "a" a "c", também não cumpriu o pagamento de R$ 6.000,00 (seis mil reais) ao ator, em 24.7.2008. Como salientado na contestação, tratava-se de relevante obrigação imposta à autora, porque garantiria ao ator o recebimento de sua remuneração  daí a exigência que fosse em dinheiro  antes da sua participação no evento. 



Em outras palavras, a autora inadimpliu sua obrigação de pagamento e deu ensejo à resolução de pleno direito do contrato, nos termos do artigo 474 do Código Civil. Primeiro, ao fazer o depósito em 25.7.2008 (fato incontroverso, porque admitido na inicial). Segundo, ao realizar o pagamento em cheque  diferente do contrato, que exigia pagamento em espécie. E não houve prova de compensação do cheque (fato também incontroverso e admitido na inicial). Ao contrário, a autora admitiu que o valor terminou estornado. 



Ao que parece, a autora não se organizou devidamente para a realização do evento com a participação do aludido ator. Não pagou corretamente. E também não se esmerou na remessa das passagens aéreas.


Passo a fixar as consequencias da resolução do contrato. 


Entendo que deve incidir a cláusula penal prevista no contrato (cláusula sétima). Ou seja, houve prefixação das perdas e danos em favor da parte inocente  prejudicada pelo inadimplemento. O autor deveria pagar às rés o valor correspondente a 20% do valor do contrato. Considerando-se a remuneração prevista de R$ 12.000,00 (doze mil reais), deveria haver um pagamento de multa no valor de R$ 2.400,00 (dois mil e quatrocentos reais).


Ora, se as rés receberam a quantia de R$ 6.000,00 (seis mil reais), fato incontroverso, tem-se que ela superou a multa devida. Deverá ser restituída para a autora a quantia de R$ 3.600,00 (três mil e seiscentos reais) com acréscimo de juros de mora de 1% ao mês (capitalizados anualmente, desde a última citação, 01.4.2011, fls. 143) e de correção monetária (calculada pelos índices adotados pelo TJSP, desde o recebimento 08.7.2008  já que representava mera atualização do poder de compra da moeda). Trata-se de condenação solidária, porque ambas as rés participaram do contrato e foram remuneradas diretamente  não se pode dizer que atuaram como mera intermediárias do ator. Na verdade, funcionaram como contratadas e prometeram o comparecimento do ator ao evento.  A autora poderá exigir o valor total de qualquer das rés  assim como poderia ter acionado diretamente o ator.


Logicamente, como a autora foi considerada culpada pela resolução do contrato, não fará jus a perdas e danos. Sofreu o prejuízo material e moral porque não deu ao contrato o devido cumprimento.


DISPOSITIVO.


Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação promovida pelo SINDICATO DOS LOJISTAS DO COMÉRCIO DE BELÉM (PA) em face de PMKT / PUMPINKS PRODUÇÕES E PROMOÇÕES ARTÍSTICAS LTDA e MARIA NILZA PROMOÇÕES ARTÍSTICAS LTDA, para condenar as rés, solidariamente, ao pagamento da quantia de R$ 3.600,00 (três mil e seiscentos reais), que será acrescida de juros de mora de 1% ao mês (capitalizados anualmente, desde a última citação, 01.4.2011, fls. 143) e de correção monetária (calculada pelos índices adotados pelo TJSP, desde o recebimento 08.7.2008  já que representava mera atualização do poder de compra da moeda).




Considerando-se a sucumbência parcial, nesta fase de conhecimento, cada parte arcará com metade da taxa judiciária (atualizada), não havendo imposição de honorários advocatícios. Se não houver cumprimento voluntário da sentença, na execução as executadas suportarão a integralidade das custas judiciais e os honorários advocatícios, estes fixados em 20% sobre o valor integral do crédito (principal, com juros, correção e multa processual do artigo 475-J CPC).


Ficam as partes rés intimadas a cumprirem a obrigação de pagamento, no prazo de 15 (quinze) dias, contados da data em que a condenação se tornar exigível, em primeiro ou segundo grau, independente de outras intimações, sob pena de incidência da multa processual de 10% (dez por cento), na forma do artigo 475-J do Código de Processo Civil. 


A base de cálculo da taxa judiciária na fase recursal: valor da causa sem acréscimos. Considerou-se o valor do contrato e das perdas e danos solicitadas.

P.R.I.


São Paulo, 09 de fevereiro de 2012.


ALEXANDRE DAVID MALFATTI
             Juiz de Direito
           (assinatura digital)

CERTIDÃO ? PUBLICAÇÃO

Certifico e dou fé que a  decisão ou sentença anterior foi enviada ao D.J.E. Disponibilização em  _____ / _____ / 2012. Considera-se data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data acima mencionado. 
Custas de preparo: R$ ________________.
Taxa de porte e remessa: R$ _____________.

Eu, .............................. escr. , digitei e subscrevo.
