

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 21 de fevereiro de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0018732-79.2012.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Diva Andrade dos Santos
Requerido:Net São Paulo LTDA


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes

Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95. 
Alega a autora que contratou com a ré plano acesso à internet, com velocidade de 10MB, pelo valor de R$29,80 e com instalação gratuita (protocolo 003.12.101.0600.691). Para sua surpresa, ao receber a primeira fatura, o valor cobrado era superior ao ajustado (R$73,61) e estava sendo cobrada a quantia de R$129,90 pela instalação. Tentou solucionar a questão administrativamente, sem sucesso. Pede a devolução, em dobro, do que pagou a mais e indenização pelos danos morais experimentados. 
O pedido é parcialmente procedente. 
Prescreve o artigo 46 da Lei 8.078/90 que os contratos que regulam as relações de consumo não obrigarão os consumidores, se não lhes for dada a oportunidade de tomar conhecimento prévio de seu conteúdo, ou se os respectivos instrumentos forem redigidos de modo a dificultar a compreensão de seu sentido e alcance. É exatamente o caso dos autos.
A contratação ocorreu por telefone e não houve o encaminhamento para a autora de proposta escrita, tampouco de contrato do qual constasse os valores dos serviços contratados pela autora. Certo é que, nos termos do artigo 6º, inciso VIII, da Lei 8.078/90, incumbia à ré demonstrar ter dado ciência à autora do conteúdo e valor do pacote contratado. Contudo, a ré não se desincumbiu desse ônus.
Da mesma forma, não apresentou a ré cópia das gravações telefônicas nas quais a autora teria sido devidamente informado dos valores que seriam cobrados, prova que apenas a ré poderia produzir.
Inexistindo prova de que a autora tomou conhecimento prévio dos exatos termos da promoção que lhe foi oferecida, referida promoção não vincula ou obriga o consumidor, que tem direito de receber os valores pagos a maior, em dobro. Como somente consta dos autos o comprovante de pagamento de fls. 17, a autora receberá a quantia de R$259,80.
Os danos morais também não podem ser afastados. 
Ser cobrado indevidamente é situação que causa preocupação, angústia e sofrimento. Levando-se em conta as repercussões dos fatos narrados, a conduta da ré, as condições pessoais e econômicas das partes e a finalidade própria da reparação do dano moral, fixa-se a indenização em R$1.000,00. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para CONDENAR a ré a devolver à autora a quantia de R$259,80, com correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde agosto de 2012 e juros de mora de 1% ao mês desde a citação. A título de danos morais, CONDENO a ré a pagar à autora a quantia de R$1.000,00, com correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde a sentença e juros de mora de 1% ao mês desde a citação. 
Concedo à autora os benefícios da Justiça Gratuita. Anote-se.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da Lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 193,70 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 25 de fevereiro de 2013.
