

SENTENÇA

Processo nº:0018766-98.2000.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Pronave Serviços Marítimos e Terrestres
Requerido:Cosipa - Companhia Siderúrgica Paulista S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Batista Alves






Vistos.





PRONAVE SERVIÇOS MARÍTIMOS E TERRESTRES LTDA ajuizou ação de reparação de danos contra COSIPA- COMPANHIA SIDERÚRGICA PAULISTA S/A alegando, em resumo, que: a) presta serviços portuários para a ré desde 1984, executando o içamento de cargas, apeação e escoramento de produtos siderúrgicos embarcados no porão de embarcações, bem como apeação e descarga de produtos, dentre outras atividades; b) a ré, de forma unilateral, alterou os parâmetros para a prestação dos serviços, de tal modo que a mão de obra passou a ser paga mediante hora trabalhada, isto é, hora-homem, desconsiderando as condições específicas da atividade trabalhada; c) referida alteração ocorrida a partir de 01.03.94 acarretou perdas consideráveis à autora, tanto assim que a ré concordou em 1996 em fixar novas bases de pagamento, estipulando novo contrato pelo prazo de 4 anos; d) as diferenças relativas ao faturamento do período anterior não foram pagas pela ré, que, valendo-se de seu poderio econômico, apenas veio a parcelar o débito da autora, fazendo adiantamentos que seriam descontados nos faturamentos futuros; e) a ré, em 14.06.1996, creditou na conta da autora a importância de R$406.000,00, que seria utilizada por esta para saldar débitos tributários pendentes por meio da aquisição de Títulos da Dívida Pública e da nomeação de profissional indicado por diretores ou prepostos daquela, a quem o numerário veio a ser imediatamente repassado e que não logrou quitar os débitos pendentes; f) em março de 1997, a ré unilateralmente rescindiu o contrato n. 9798 e aditamento 1, suprimindo a causa do rompimento e, em setembro do mesmo ano, notificou a autora sobre a rescisão do contrato n. 9799 e aditamento 1, com base no item 11.1 da cláusula XI do ajuste.

Por essas razões, invocando a teoria da imprevisão, pleiteia a autora a reparação dos danos advindos do desequilíbrio e da abusividade contratual referidos, mormente indenização pelos meses restantes para o termo final dos contratos, bem como diferenças decorrentes da alteração da sistemática de cobrança pela razão ?homem/hora?, sem prejuízo dos danos morais. A inicial veio instruída com documentos (fl. 80/1070).

Citada, a ré ofertou contestação (fls. 1076/1081), na qual impugnou a concessão dos benefícios da justiça gratuita à autora. No mérito, sustentou basicamente que: a) havia cláusula contratual permitindo a rescisão injustificada mediante simples aviso prévio; b) cumpriu suas obrigações contratuais.

Sobreveio réplica (fls. 1094/1132).

Infrutífera a conciliação (fl. 1141), foi deferida a realização de prova oral, a qual não foi realizada, motivando a prolação de sentença (fls. 1279/1289).
Anulada a r. sentença, conforme V. Acórdão de fls. 1373/1377.

Laudo a fls. 1438/1469 e esclarecimentos (fls. 1493/1501, 1524/1528 e 1550/1552).

Por fim, as partes apresentaram memorais, cada qual sustentando seu ponto de vista.

É o relatório.

Fundamento e Decido.

À luz dos elementos de convicção existentes nos autos, improcede a pretensão.

Saliente-se, de início, que a controvérsia deve ser examinada sob a ótica das regras do Código Comercial e do Código Civil, este apenas em caráter subsidiário, conforme bem decidido a fls. 1279/289, verbis:

?Na realidade, o contrato celebrado entre duas empresas mercantis, tendo por objeto bens utilizados pela compradora em sua produção, retrata, de acordo com o direito vigente à época da contratação, clássico exemplo de ato de comércio, imprimindo efeito mercantil à locação de serviços celebrada- como ensinava Spencer Vampré...?.

Assentada essa premissa, invocando a teoria da imprevisão, questiona a autora a rescisão injustificada do contrato, bem como a alteração da sistemática de cobrança pela razão ?homem/hora?. Razão não lhe assiste, todavia.

Referida teoria exige a satisfação de requisitos para que possa autorizar a ingerência do Judiciário na vontade das partes, manifestada nas cláusulas contratuais.

Aponta a doutrina como requisitos não só a ausência de mora, mas a existência de acontecimento extraordinário e imprevisível.

Sem a satisfação desses requisitos não é possível excepcionar o princípio da autonomia da vontade, prevalecendo o da intangibilidade e o da força obrigatória (pacta sunt servanda).

No caso vertente, os contratos cuja revisão se pleiteia (fls. 280/319) decorreram da conjugação de vontade de ambas as partes, facultando-se à autora, caso considerasse as condições desvantajosas, não renovar as contratações. Se a autora optou por fazê-lo, seguramente sopesou criteriosamente os ônus e bônus inerentes a toda contratação.

Em outras palavras, poderia a autora ter recusado as condições em que licitados os serviços, das quais tinha pleno conhecimento, razão pela qual não se afigura viável juridicamente o acolhimento da pretensão reparatória, mormente diante da inexistência de acontecimento superveniente imprevisto e imprevisível.

Acrescente-se que a relação entre as partes não é de consumo e não há resquício de vulnerabilidade da autora, que, repita-se, tinha conhecimento mínimo dos riscos envolvidos na renovação do contrato.

De toda a sorte, no que concerne ao valor das diferenças das alegadas horas pagas e horas devidas aos funcionários da autora no período entre 1994 a 1996, o perito apurou a quantia de R$3.530.384,61 (fl. 1448).

Sucede que, conforme explanado pelo perito, referido valor não foi confrontado com os registros e documentos contábeis, documentos não disponibilizados pela autora (fl. 1448), o que conduz à conclusão de que não há elementos de prova hábeis e idôneos a amparar a pretensão deduzida na inicial.

Quanto ao pedido de pagamento da integralidade dos serviços pelo prazo contratualmente ajustado em relação ao contrato de nº 8799 (com término previsto para 28.02.2000), em virtude da rescisão antecipada por ato unilateral da ré, fundada no item 11.1 da cláusula n. XI- fls. 308/319, não diviso a alegada abusividade.

Com efeito, avençaram as partes a possibilidade de rescisão antecipada por ato de manifestação unilateral por parte de quaisquer dos contratantes, mediante aviso prévio de 60 dias, prazo observado pela ré. Nada há de abusivo ou ilegal na contratação.

Nessa perspectiva, não há como encampar os pedidos de indenização por danos morais e materiais pleiteados.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos e extingo o processo com resolução de mérito.

Vencida a autora, arcará com o pagamento das custas, despesas e honorários advocatícios, arbitrados estes, por equidade, dado o exíguo valor dado à causa, em R$15.000,00 (quinze mil reais).

P.R.I.

         São Paulo, 20 de agosto de 2012.
