

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 09 de maio de 2013, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. Mauro Civolani Forlin. 


SENTENÇA

Processo nº:0018744-73.2010.8.26.0008 - Nunciação de Obra Nova
Requerente:Ana Maria Marine Lodi
Requerido:Fernando de Almeida Pifaia Júnior

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Mauro Civolani Forlin





VISTOS.



ANA MARIA MARINE LODI ajuizou a presente ação de nunciação de obra nova em face de FERNANDO DE ALMEIDA PIFAIA JUNIOR alegando que é possuidora do imóvel indicado na inicial, local em que reside por mais de 25 anos, e que o réu vem desenvolvendo uma construção no imóvel vizinho, sem observar seu direito de propriedade. Asseverou que a obra do requerido passou a invadir a mureta pertencente à autora, perfurando e edificando colunas de ferro de seu imóvel, como comprovam as fotografias juntadas aos autos. Por esses motivos, ajuizou a presente demanda postulando a suspensão liminar da obra e, ao final, a procedência da ação para determinar que o requerido promova obras de construção necessárias à segurança do imóvel vizinho. Solicitou, ainda, a expedição de ofício à Prefeitura a fim de verificar se a obra é regularmente aprovada e conta com as licenças exigidas À inicial foram acostados os documentos de fls. 08/29.
O réu se deu por citado e apresentou contestação em que negou a invasão do terreno da autora, afirmando que o muro em que se efetuou a abertura de coluna está no terreno do requerido. Sustentou, ainda, que não houve nenhum prejuízo ao imóvel da autora e que ela passou a perseguir o requerido para inviabilizar a obra, tanto que a ação de reintegração de posse ajuizada pelo requerido contra a autora foi julgada procedente. Ao final, ponderou que a construção observou a legislação municipal e que eventual prejuízo lhe será ressarcido. Juntou documentos a fls. 43/86.
Réplica às fls. 91/95.
Saneado o feito, foi deferida a produção de prova pericial (fls. 106).
Laudo pericial a fls. 145/188, com manifestações das partes a fls. 192 e 194/195. 
Esclarecimentos periciais a fls. 206/209, com considerações a fls. 213/214.
Encerrada a instrução (fls. 218), as partes apresentaram alegações finais a fls. 221/222 e 224.

É o relatório.
DECIDO.

O pedido é improcedente.
Isto porque o laudo pericial produzido nos autos asseverou que não houve qualquer invasão do terreno da autora: ?Tomando-se como início do muro de divisa o ponto junto ao alinhamento com a Avenida Vereador Abel Ferreira, o primeiro trecho do muro faz divisa com a área em litígio, alvo de ação judicial, entre requerente e requerido. O segundo trecho do muro entre os imóveis da requerente e do requerido, foco da presente ação, com cerca de 2,4m, está fora do alinhamento de divisa. Entende-se que se encontra 0,20 m dentro da área do requerido, ou seja, a espessura do muro. Conclui-se que não há invasão da obra do requerido em área da requerente. Foi utilizada pelo requerido, no trecho ora em pauta, a metade da espessura de alvenaria do muro de divisa, que serviu como parte da forma para execução de pilar de concreto armado, pilar este dentro da área do requerido? (fls. 184/185)
Mais adiante, ao responder aos quesitos da autora, confirmou que não houve nenhuma invasão (fls. 185/187).
Assim, dado que não há que se falar em invasão do imóvel da requerente pelo réu e que sequer se alegou, na inicial, qualquer dano no imóvel da autora em decorrência da obra do requerido, a pretensão deve ser rejeitada.
Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação ajuizada por ANA MARIA MARINE LODI ajuizaram a presente ação de nunciação de obra nova em face de FERNANDO DE ALMEIDA PIFAIA JUNIOR.
Por força do princípio da causalidade, condeno a autora ao pagamento das despesas processuais e dos honorários advocatícios do patrono do réu, arbitrados em R$ 1.500,00, desde que observada a hipótese do artigo 12 da Lei nº 1060/50 (fls. 88). 
Considerando que a autora é beneficiária da justiça gratuita, nos termos da deliberação de fls. 126, extraia-se certidão ao perito para cobrança dos honorários.
P.R.I.

São Paulo, 09 de maio de 2013.
