

CONCLUSÃO
Em 23 de abril de 2013, faço estes autos conclusos à MMa. Juíza de Direito Doutora LUCIANA NOVAKOSKI F.A. DE OLIVEIRA.
Eu, __________, escrevente, dig.

SENTENÇA

Processo nº:0018477-24.2012.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Corretagem
Requerente:LPS Brasil - Consultoria de Imóveis S/A.
Requerido:Domingos Savio Alves Macedo



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Novakoski Ferreira Alves de Oliveira




Vistos.


LPS BRASIL - CONSULTORIA DE IMÓVEIS S/A ajuíza ação de cobrança em face de DOMINGOS SAVIO ALVES MACEDO.

Alega, em síntese, que intermediou a venda de imóvel ao réu, relativo ao Empreendimento Mairerê Reserva Raposo 2ª Fase, Torre Figueira. O réu solicitou a reserva de uma unidade, por intermediação da autora, e comprometeu-se ao pagamento da verba de corretagem, em caso de confirmação dessa reserva. O negócio foi consumado, e o réu iniciou o pagamento da comissão, ajustada no valor de R$ 12.329,41, mediante autorização de débito em conta. No entanto, houve distrato do negócio de compra e venda, e o réu se nega a pagar o saldo em aberto, relativo à comissão de corretagem. Sustenta que prestou integralmente seu serviço de intermediação e, assim, requer a condenação do réu ao pagamento da quantia de R$ 8.642,69, acrescida de juros, correção monetária e multa contratual.

Designada audiência de conciliação, não há acordo entre as partes.

O réu contesta o pedido. Alega que, após a conclusão do contrato de compra e venda, passou por dificuldades financeiras, que o obrigaram a efetuar o distrato. Sustenta que a autora já recebeu a quantia de R$ 39.038,64, a título de comissão/prêmio e SATI. Portanto, nada mais deve a ela. No mais, aduz que, não tendo havido registro imobiliário da compra e venda, é indevido o pagamento da comissão, porque o negócio não se consumou. Requer a improcedência do pedido.

Réplica, às fls. 129/155.

É o relatório.

Fundamento e decido.

Trata-se de hipótese de julgamento antecipado da lide, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, pois os autos estão suficientemente instruídos, sendo desnecessária a dilação probatória.

O pedido é procedente.

Restou incontroverso que o réu celebrou contrato de compra e venda de unidade imobiliária intermediada pela autora. Porém, alguns meses depois, realizou distrato, porque não tinha condições financeiras de prosseguir no pagamento do negócio.

Todavia, não obstante o distrato da compra, a autora faz jus ao recebimento da comissão de corretagem, prevista em contrato, porque prestou seu serviço de aproximação útil entre vendedor e comprador. A posterior desistência do negócio não afasta a obrigação de remuneração da intermediação realizada pela autora, consoante disposto no art. 725 do Código Civil.

No mesmo sentido, confira-se o seguinte julgado do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo:

RESILIÇÃO DE COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA CUMULADA COM INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS - Contrato de Compromisso de Compra e Venda assinado - Arrependimento posterior dos compradores - Resilição do contrato - Autores que alegam que a ré não tem direito à corretagem e pleiteiam indenização por danos morais, decorrente de protesto de seus cheques - Ré que pleiteia, em reconvenção, o pagamento integral do valor da corretagem - Sentença que julgou improcedente a ação dos autores. Acolhimento, outrossim, da reconvenção oposta pela ré, para condenar os autores a pagarem o valor integral acordado com a ré - Recurso exclusivo dos autores, objetivando, a reforma do julgado - Descabimento do inconformismo - Não configuração dos alegados danos morais, por falta de comprovação - Obrigação do pagamento da corretagem à ré-reconvinte, porque esta cumpriu integralmente o serviço de assessoria imobiliária que lhe incumbia - Sentença mantida - Recurso improvido. (TJSP, Ap. 0016721-28.2008, Relator Sebastião Carlos Garcia, j. 08/09/11).

Ademais, o autor firmou a planilha de cálculo de fl. 63, que previu a comissão no valor de R$ 12.329,42, que seria paga em sete parcelas, mediante débito em sua conta bancária, conforme termo de autorização de fl. 68.

Dessa forma, não prospera a alegação de que não tinha prévio conhecimento da comissão de corretagem pactuada. E, cumprido o dever de aproximação útil das partes, é devido pagamento da verba em favor da autora, abatido o montante já pago pelo réu (fl. 70).

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para condenar o réu ao pagamento de R$ 11.530,73 (fl. 06), acrescido de correção monetária pela tabela do Tribunal de Justiça de São Paulo e de juros de mora de 1% ao mês, ambos a partir da atualização (outubro de 2012). Em razão da sucumbência, arcará o réu com o pagamento das custas e despesas processuais e de honorários advocatícios de 10% sobre a condenação.
P.R.I.C.
São Paulo, 23 de abril de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
