

Conclusão

Em 23/08/2013 , faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr.  Paulo de Tarsso da Silva Pinto . Eu,     (Irenilde), subscrevi. 


SENTENÇA
                                                       
                                                         

Processo nº:0018727-12.2011.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Antonio Ferraz da Silva
Requerido:Banco BMG S/A





Vistos.




ANTONIO FERRAZ DA CUNHA ajuizou ação declaratória c.c. indenizatória com pedido de tutela antecipada em face de BANCO BMG S.A., aduzindo, em síntese, que entabulou diversos contratos de empréstimos com o réu para descontos em seu benefício previdenciário. Em maio de 2010 contratou novo financiamento para pagamento dos demais permanecendo única parcela de R$ 249,44. Posteriormente, sem autorização do requerente, o banco passou a efetivar descontos no valor de R$ 262,56, com código 203. A requerida vem aumentando gradativamente as prestações e recentemente, de maneira ilícita, inclui o nome do requerente nos cadastros restritivos ao crédito. Requereu a antecipação dos efeitos da tutela para suspensão do apontamento, bem como a procedência de seus pedidos para declaração de inexistência do débito  e a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais sofridos em R$ 27.250,00.
Regularmente citada, a empresa ré apresentou contestação (fls. 37/45). Teceu considerações acerca da regularidade de sua conduta. O empréstimo foi efetivado e diante da falta de crédito consignável não restou descontado os valores, mesmo assim não houve pagamento de outra forma e, por este fato negativado o nome do autor. 
 Sustentou a ausência de ilícito para postular a improcedência do pedido inicial.
Réplica às fls. 74/76.
Designada audiência de conciliação, restou infrutífera a tentativa de composição das partes (fls. 81/82).
A decisão saneadora de fls. 88 deferiu a expedição de ofício ao INSS para informação sobre os descontos.
Após resposta do ofício se manifestaram as partes.
Este é o relatório. 
DECIDO.
Não prospera os pedidos da inicial.
Ao contrário do exposto na inicial, pela resposta enviada pelo INSS bem como manifestação do próprio autor (fls. 93), restou verificado que o desconto não partiu do banco, se refere a débito de pensão alimentícia devida pelo requerente.  
A inclusão do referido desconto diminuiu a margem consignável da pensão e, por este fato, não houve mais descontos diretos para pagamento do empréstimo.
Este fato não desobriga o consumidor do pagamento. O desconto direto é simples forma elegível pelas partes para quitação mais cômoda do contrato.
Sem o pagamento era lícito à instituição financeira a inscrição do nome do requerente. 
Assim, quem deu causa à restrição dos dados junto aos órgãos de proteção ao crédito foi o requerente que não efetivou o pagamento tempestivo de seus débitos.
Não há, portanto, que se falar na declaração de inexistência de débito, frise-se, reconhecido como devido, bem como na ocorrência de dano moral e consequentemente correlata indenização.


Por tudo o quanto exposto, JULGO IMPROCEDENTES OS PEDIDOS, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil,  condenado o requerente nas custas e despesas processuais, além dos honorários dos patronos da ré, estes em 10% do valor da causa atualizado, observada as disposições constantes dos artigos 11 e 12 da Lei n. 1.060/50. 

P.R.I.

São Paulo, 23 de agosto de 2013.


         PAULO DE TARSSO DA SILVA PINTO
                            Juiz de Direito

Registrei em: _______________________
Publiquei em:_______________________
