

SENTENÇA

Processo nº:0018929-24.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Maria Helena da Silva Moreno
Requerido:Seguradora Líder dos Consórcios do Seguro DPVAT S.A.





Vistos, etc.
MARIA HELENA DA SILVA MORENO move AÇÃO DE REPARAÇÃO POR DANOS MORAIS E MATERIAIS em face de SEGURADORA LÍDER DOS CONSÓRCIOS DO SEGURO DPVAT S.A., alegando, em síntese, aplicabilidade do Código de Defesa do Consumidor à relação jurídica das partes; cabimento da indenização no valor de R$ 13.500,00 em razão do falecimento de seu esposo decorrente de acidente de trânsito; e, necessidade da reparação pelos danos morais sofridos em razão do não pagamento da indenização do seguro.
A ré contestou (fls. 45/54) alegando, em síntese, inaplicabilidade do Código de Defesa do Consumidor, pois o seguro obrigatório foi instituído por lei e possui caráter social, de modo que não há qualquer relação de consumo; ausência do nexo causal, pois a causa da morte atestada na certidão de óbito não se relaciona com o acidente sofrido, já que o falecimento decorreu de doença (câncer); descabimento da indenização por danos morais, pois não restaram configurados; e, requereu improcedência.
Réplica a fls. 71/84.
É o relatório. DECIDO.
Julgo nos termos do CPC, artigo 330, I.
O seguro obrigatório DPVAT foi instituído pela Lei nº 6.194/74 com a finalidade de reparar danos pessoais por morte ou invalidez permanente total ou parcial, causados por veículos automotores de via terrestre.
É certo que referido seguro não é espécie de produto ou serviço, pois a obrigação da seguradora de arcar com a indenização à vítima do acidente de trânsito decorre da lei, não havendo necessária contraprestação por parte do beneficiário da referida indenização.
Sobre o tema, o Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo decide que ?inexiste relação de consumo entre o agravante e a seguradora agravada, haja vista que não houve a oferta de um serviço, mediante remuneração, ou a compra de um produto, nos termos da Lei Consumerista (CDC, art. 3º, § 2º), mas tão-somente a obrigação legal de indenizar a vítima ou seus beneficiários, em razão da ocorrência de acidente de trânsito. Portanto, é incabível a aplicação das disposições do Código de Defesa do Consumidor ao presente caso.? (34ª Câmara de Direito Privado, AI 0047798-06.2013.8.26.0000, Rel. Des. Gomes Varjão, j. 17.06.2013 - grifamos).
Dessa forma, inexistem os elementos caracterizadores da relação de consumo, não incidindo as regras do Código de Defesa do Consumidor à relação entre a autora e a seguradora do DPVAT.
Além disso, para configuração da responsabilidade civil é indispensável a existência de nexo de causalidade entre a conduta e o dano consequente.
De acordo com Arnaldo Rizzardo, ?para ensejar e buscar a responsabilidade, é preciso que haja ou se encontre a existência de um dano, o qual se apresenta antijurídico, ou que não seja permitido ou tolerado pelo direito, ou constitua espécie que importe em reparação pela sua mera verificação, e que se impute ou atribua a alguém que o causou ou ensejou a sua efetivação. Em três palavras resume-se o nexo causal: o dano, a antijuridicidade e a imputação. Está-se diante de causalidade, que é a relação verificada entre determinado fato, o prejuízo e um sujeito provocador.? (Responsabilidade Civil. 3ª ed. Rio de Janeiro : Forense, 2007, pág. 71 ? grifamos).
In casu, a certidão de óbito do esposo da autora atestou que a morte foi causada por ?caquexia neoplásica, carcinoma espinocelular de hipofaringe? (fls. 20), não havendo qualquer relação com os ferimentos decorrentes do atropelamento, quais sejam ?trauma crânio-encefálico; hematoma subdural; trauma da face e ferimento corto-contuso de face?, ou agravamento até o evento morte (fls. 28).
No entanto, o laudo de lesão corporal nº 24591/2011, elaborado pelo ?IML? (fls. 25), concluiu que ?a vítima sofreu lesões de natureza grave, pelo perigo de vida ocasionado pelas lesões internas?, em decorrência do acidente de trânsito, do que ?resultará incapacidade para as ocupações habituais por mais de 30 dias?.
Dessa forma, é descabida a alegação da ré de inexistência de nexo de causalidade, de forma que é devida indenização material, em razão da invalidez permanente parcial, que acarretou incapacidade para o exercício das atividades habituais do esposo da autora, conforme descrito na inicial.
Nesse contexto e das provas documentais do caso acolho parcialmente o pedido para fins de arbitramento da indenização por incapacidade parcial, conforme disposto na Súmula 474, do C. STJ: ?A indenização do seguro DPVAT, em caso de invalidez parcial do beneficiário, será paga de forma proporcional ao grau da invalidez?.
Vários critérios são utilizados para o arbitramento, dentre eles o previsto na Circular nº 29/1991 da SUSEP, que estabelece normas para o seguro de acidentes pessoais, instituindo tabela para cálculo da indenização por invalidez permanente total ou parcial e que, em seu artigo 5º, § 1º, dispõe: ?Não ficando abolidas por completo as funções do membro ou órgão lesado, a indenização por perda parcial é calculada pela aplicação, à percentagem prevista na tabela para sua perda total, do grau de redução funcional apresentado. Na falta de indicação da percentagem de redução e, sendo informado apenas o grau dessa redução (máximo, médio ou mínimo), a indenização será calculada, respectivamente, na base das percentagens de 75%, 50% e 25%?.
No caso, não há indicação da percentagem para indenização por invalidez decorrente de trauma craniano, de modo que arbitro a indenização proporcional no percentual de 25% sobre o montante de R$ 13.500,00, previsto no artigo 3º, II, da Lei nº 6.194/74, na alteração da Lei número 11.482/07.
O valor da indenização comporta atualização monetária pela tabela de débitos judiciais desde 30 dias após entrega dos documentos (Lei número 6.194/74, artigo 5º, § 1º), no caso considerado 03/2011.
Quanto aos danos morais, não restaram configurados, sendo certo que a autora sofreu mero aborrecimento em razão do não pagamento da indenização do seguro DPVAT, mormente diante do pedido da ré de informações complementares (fls.19), aquele não bastando para fundamentar a reparação de ordem extrapatrimonial.
Diante da parcial procedência reputo adequada compensação das verbas de sucumbência.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a AÇÃO e CONDENO a ré a pagar indenização do seguro DPVAT no valor de R$ 3.375,00, atualizando-se pela tabela de débitos judiciais desde 03/2011 até final pagamento, incidindo juros de mora de 1% a.m., contados da citação (Súmula 426, C. STJ); rejeito o pedido de danos morais; e, compenso as verbas da sucumbência.
Transitando em julgado observe o credor o disposto no CPC, art. 475-J, acrescido pela Lei 11.232, de 22/12/2005; nada sendo requerido em 06 meses arquive-se nos termos do artigo 475-J, § 5º.
P.R.I.
                          São Paulo, 21 de outubro de 2013

JOSÉ WAGNER DE OLIVEIRA MELATTO PEIXOTO
              JUIZ DE DIREITO
       (assinatura digital)
