

SENTENÇA

Processo nº:0018968-55.2012.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Compra e Venda 
Requerente:Yefim Pieczynski e outro
Requerido:Neysa Junqueira

CONCLUSÃO
Aos 16 de julho de 2013, faço estes autos conclusos ao Dr. Paulo Rogério Bonini, MM Juiz de Direito Auxiliar da 2ª Vara Cível do Foro Regional III ? Jabaquara. Eu, _________, Esc. Téc. Jud., digitei e subscrevi.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Rogério Bonini


VISTOS.
YEFIM PIECZYNSKI e DINO PIECZYNSKI ingressaram com ação declaratória de inexigibilidade de débito c.c. obrigação de fazer e indenização por danos morais contra NEYSA JUNQUEIRA, alegando, em resumo, que terem adquirido da ré, após negociação com esta e seu marido, de forma verbal, a motocicleta placas GQA0226, pelo valor de R$ 18.000,00, a ser pago em quatro prestações. Afirma não terem visto a motocicleta antes da negociação. Afirmam que ao receberem a motocicleta, constataram que não tinha as condições da negociação, com necessidade de reparos, além da impossibilidade de transferência para o segundo autor, tendo em vista a ausência de numeração do motor na documentação. Houve sustação de dois cheques no valor de R$ 4.500,00, além de acordo verbal para substituição de um deles por outro no valor de R$ 1.750,00, por conta de reparos realizados pelos autores, sendo que um dos cheques sustados foi pago. Na data marcada para a substituição do cheque de R$ 4.500,00 por outro no valor de R$ 1.750,00, além da assinatura de declaração de origem do motor, a ré se negou. Quando entabulavam negociações, houve indicação a protesto do cheque sustado no valor de R$ 4.500,00, objeto de cautelar inominda. Afirma defeito redibitório do bem. Pretende abatimento proporcional do preço, declaração de inexigibilidade do cheque no valor de R$ 4.500,00 e indenização por danos morais, além da obrigação de fazer, consistente na regularização da documentação da motocicleta. Deram à causa o valor de R$ 4.500,00, juntando documentos (fls. 8/24).
Citação (fls. 110).
Contestação por NEYSA JUNQUEIRA (fls. 42/52), afirmando que a compra foi realizada após vistoria por diversas vezes da motocicleta pelo autor YEFIM, negando que houvesse vício oculto, tendo ciência de que se tratava de motocicleta usada, com 16.000 Km rodados; que a motocicleta foi vendida por preço inferior ao de mercado. Que após o pagamento da primeira parcela, a motocicleta foi entregue a oficina a mando e às custas dos autores. Afirma ter entregue aos autores em 7.3.2012 a nota fiscal de compra do veículo, manual do proprietário, 4ª via do documento de importação, chave reserva e ordens de serviço referente às manutenções, além do preenchimento do DUT, tendo comunicado a venda do veículo ao DETRAN de Pouso Alegre em 27/03/2012. Afirma não ter responsabilidade pela declaração de procedência do motor após a alienação do bem, sendo possível a regularização com a nota fiscal de importação. Após o pagamento do segundo cheque, novamente foi questionada pelo autor YEFIM, que novamente queria a assinatura da declaração de propriedade da motocicleta e a renegociação do débito. Houve pagamento do terceiro cheque e protesto do quarto. Nega a existência de vícidos. Afirma não ter a obrigação de declarar a autenticidade do motor, após o prazo de 30 dias para a transferência da propriedade. Nega a existência de danos morais. Juntou documentos (fls. 53/67).
NEYSA JUNQUEIRA apresentou reconvenção (fls. 69/78) em face de YEFIM PIECZYNSKI e DINO PIECZYNSKI (proc. 0005308-57.2013.8.26.0003), pretendendo antecipação de tutela para a regularização da transferência da titularidade da motocicleta. No mérito, pretende a condenação à regularização da transferência, o pagamento do valor de R$ 4.500,00, referente à ultima parcela da compra da motocicleta e indenização por danos morais decorrentes da lavratura de boletim de ocorrência. Deu à reconvenção o valor de R$ 4.500,00, juntando documentos (fls. 79/108).
 Contestação à reconvenção por YEFIM PIECZYNSKI e DINO PIECZYNSKI (fls. 112/119), com documentos (fls. 120/122).
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Despicienda a produção de prova testemunhal para atestar o estado da motocicleta quando da venda, sendo que eventual defeito haveria de ser aferido mediante perícia. No mais, a oitiva de testemunhas apenas traria aos autos opiniões se a motocicleta tinha ou não defeitos que sequer foram listados na inicial, razão pela qual mostra-se a prova desnecessária.
O pedido de reconhecimento do vício redibitório pelos autores é rejeitado.
Tratando-se de compra e venda entre particulares, inaplicáveis as regras atinentes ao Código de Defesa do Consumidor.
Não parece crível que alguém compre motocicleta de grande valor, importada, sem que tenha qualquer acesso prévio à motocicleta. 
O fato de eventualmente ser a motocicleta entregue em oficina para algum reparo não desnatura a obrigação do comprador, tratando-se de veículo usado, de aferir a existência de defeitos que o tornem inapto ao uso comum ou diminuam seu valor. 
No caso concreto, tem-se incontroversa a entrega da motocicleta em 07.03.2012, data do preenchimento do DUT e da entrega da motocicleta e acessórios ao autor Dino. Desde então, tem-se a transferência da propriedade e da posse do veículo, com ampla possibilidade dos autores buscarem a redibição ou o abatimento do preço, desde que dentro do prazo decadencial do art. 445, caput, CC.
Não havendo sequer descrição de quais defeitos tinha a motocicleta, não se presumem os mesmos ocultos, sendo certo que tinham os autores trinta dias a partir de 7.3.2012 para reclamar de vícios redibitórios em relação à motocicleta.
Do documento de fls. 20 percebe-se que a listagem dos possíveis defeitos ? frise-se, novamente, não descritos na inicial ? data de 27.07.2012, muito tempo depois da compra do veículo, ultrapassado o prazo legal para o exercício da ação quanti minoris.
Se já não tinham os autores direito de reclamar o abatimento proporcional do preço, eis que ocorrida a decadência legal do art. 445, caput, CC, injustificada a suspensão dos pagamentos, além da tentativa de negociar sua redução, de maneira forçada, com a suspensão dos pagamentos dos cheques restantes e a lavratura do boletim de ocorrência.
Enfim, nada há a indicar a existência de causa a impedir a exigência da parcela final de R$ 4.500,00, não havendo direito de abatimento proporcional do preço por parte dos autores.
Ficam afastados, assim, os pedidos de abatimento proporcional do preço e declaratório de inexigibilidade do débito.
No que tange à obrigação de fazer, também sem razão os autores.
A partir da assinatura do DUT pelo vendedor, não pode este ser responsabilizado, mais de trinta dias depois da venda, pela autenticidade do motor instalado na motocicleta. 
A uma porque não pode declarar algo que não pode garantir, já que não tinha mais a posse do bem desde 7.3.2012, havendo possibilidade de alteração de motor. Ante o risco, não há possibilidade de se exigir tal declaração, sendo a declaração do vendedor eficaz somente até a data da tradição. Depois disto, não tem como atestar à autoridade de trânsito tal autenticidade. 
A duas porque a questão tinha solução ao alcance dos autores, nos termos do art. 1º, Resolução CONTRAN 282/20099, permitindo a produção de laudo do motor que, comparado à nota fiscal de venda ? cuja entrega não foi impugnada pelos autores ? ou cópia obtida junto à importadora, permitiriam a regular transferência administrativa da propriedade.
Assim, não há que se impor à ré a obrigação de assinar a declaração, mormente porque esgotado o prazo de trinta dias para a transferência, sendo questão a ser resolvida diretamente pelos adquirentes junto aos órgãos de trânsito, seja com o uso da via da nota fiscal da motocicleta entregue na tradição do bem, seja por meio de nova via obtida com o vendedor/importador originário.
Assim, improcedente o pedido no que tange à obrigação de fazer.
Improcedentes os pedidos, mostra-se que a cobrança e protesto do título se deram no exercício regular de direito, não havendo que se falar em danos morais.
Por consequência, procedente é a reconvenção no que tange à condenação ao pagamento do valor da última parcela referente à venda da motocicleta, no valor de R$ 4.500,00, bem como em relação à obrigação dos autores-reconvindos em proceder a transferência administrativa da propriedade do veículo em questão, arcando com os débitos tributários incidentes sobre o bem, no prazo de 30 (trinta) dias, sob pena de incidência de multa diária de R$ 500,00, até o limite de R$ 20.000,00.
No que tange ao pedido de indenização por danos morais constante da reconvenção, tenho que inexistentes.
A lavratura de boletim de ocorrência não criminal, como o caso, tão somente para dar publicidade a um fato, ainda que por versão unilateral, não é suficiente para a caracterização de dano moral. A menos que se demonstre a existência de prejuízo efetivo à imagem, honra ou a outro direito da personalidade da reconvinte, a simples existência de tal documento não enseja qualquer tipo de indenização. 
Assim, improcede o pedido indenizatório.

DISPOSITIVO
JULGO IMPROCEDENTE a ação movida por YEFIM PIECZYNSKI e DINO PIECZYNSKI em face de NEYSA JUNQUEIRA, julgando extinto o processo, com resolução do mérito, nos termos do art. 269, I, CPC.
Condeno os autores ao pagamento das custas e despesas processuais da ação, bem como honorários advocatícios que fixo em 20% do valor atualizado dado à causa.
JULGO EXTINTA a ação cautelar em apenso (proc. 0016253-40.2012), revogando a liminar concedida.
JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a reconvenção movida por NEYSA JUNQUEIRA em face de YEFIM PIECZYNSKI e DINO PIECZYNSK para: a) condenar os reconvindos ao pagamento de R$ 4.500,00, corrigido monetariamente a partir de 08/05/2012, acrescido de juros de mora de 1% ao mês, contados da citação; b) condenar os réus a transferirem administrativamente a propriedade do veículo placas GQA0226, chassi 1HD4CAM19NY208483, RENAVAM 249637693, arcando com os débitos tributários incidentes sobre o bem, no prazo de 30 (trinta) dias, sob pena de incidência de multa diária de R$ 500,00, até o limite de R$ 20.000,00. JULGO EXTINTA a reconvenção, com resolução do mérito, nos termos do art.269, I, CPC.
Havendo sucumbência recíproca na reconvenção, cada parte arcará com metade das custas e despesas processuais, bem como os honorários advocatícios de seus patronos.
P.R.I. 
São Paulo, 16 de julho de 2013.
