

SENTENÇA

Processo Físico nº:0018476-11.2013.8.26.0009
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Karen Litz de Paiva
Requerido:Semasa Saneamento Ambiental




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Cristina Weynen Cores Depieri



Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, da lei 9.099/95, passo à fundamentação e decisão.

A preliminar de incompetência absoluta argüida pela requerida deve ser acolhida. 

Senão vejamos:

O pedido é contra SEMASA SANEAMENTO AMBIENTAL, autarquia municipal, pessoa jurídica de direito público, sendo certo que a competência para conhecimento e julgamento da presente ação é da Vara da Fazenda Pública.

Dispõe o artigo 8º, da Lei nº 9099/95, Lei dos Juizados Especiais: ?Não poderão ser partes, no processo instituído por esta Lei, o incapaz, o preso, as pessoas jurídicas de direito público, as empresas públicas da União, a massa falida e o insolvente civil.

Isto posto, reconheço a incompetência absoluta deste Juizado para processar e julgar a presente ação, e, por consequência JULGO EXTINTA a ação sem julgamento de mérito, nos termos do artigo 51, inciso IV, da Lei 9.099/95.

Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95.

O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo de 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$29,50, por volume. 

P.R.I.

São Paulo, 14 de abril de 2014.


ANA CRISTINA WEYNEN CORES DEPIERI
                        Juíza de Direito
