

SENTENÇA

Processo nº:0018307-19.2011.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Hillit Prates Mellien
Requerido:Delboni Auriemo Medicina Diagnostica




Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Maurício Campos da Silva Velho



 Vistos, etc.


I - RELATÓRIO.


1. Da natureza da lide.

Trata-se de ação indenizatória.

2. Dos fatos e da causa de pedir. 

Alega a autora, em síntese, que, estando grávida de sua terceira filha, realizou vários exames médicos em estabelecimento da ré, no âmbito de acompanhamento pré-natal.

Tendo resultado positivo o teste para detecção da presença do vírus HIV1, realizado em 02/08/2008 com uso de duas metodologias, a ré entrou em contato consigo para refazimento do teste, o que ocorreu em 07/08 seguinte, com novas amostras de sangue, também com emprego de sistemáticas diversas, chegando-se à mesma conclusão. Em face disso, realizou-se nesta última oportunidade outro exame, de acordo com uma terceira metodologia (Western Blot), que resultou indeterminada para HIV1.

Tal conclusão lhe causou muita angústia e sofrimento, tendo em vista o receio de ser prejudicada sua gestação e não de não sobreviver. Além disso, seu casamento foi abalado ante a desconfiança, por parte de seu marido, de que a estivesse traindo com outro homem. Não bastassem tais fatos, em razão de seu estado psicológico sofreu descolamento da placenta, o que a forçou a se afastar do emprego por 6 meses, terminando por ser demitida após este período.

Ocorre que, refazendo os testes em outro laboratório (Fleury), em 15/08/2008, por força de recomendação médica, resultaram eles negativos para HIV1 e HIV2. Posteriormente ainda foram feitos outros testes, num terceiro laboratório, que também resultaram negativos para ambas as patologias mencionadas. 

Entende, assim, que ocorreu no caso defeito na prestação do serviço por parte da ré, que lhe causou dano moral relevante, passível de indenização. Salienta, a propósito, que se trata de relação de consumo, o que implicaria na responsabilização objetiva dela, nos moldes do que estabelece o Código de Defesa do Consumidor.

3. Do objeto.

Daí a presente ação, por meio da qual pretende vê-la condenada a lhe pagar indenização no valor de R$ 50.000,00.

4. Dos pedidos acessórios.

Pede também os benefícios da gratuidade judiciária e a inversão do ônus da prova, nos termos do art. 6º, inciso VIII, do CDC, quer em razão da verossimilhança do pleito, quer por força de sua hipossuficiência técnica em relação à ré.

5. Do despacho inicial (fls. 41).. 

Concedida a gratuidade processual, determinou-se a citação.

6. Da defesa (fls. 57).

Contestando o feito, a ré sustentou preliminarmente que não se pode reconhecer, no caso, sua responsabilidade objetiva pelos fatos descritos na inicial. É que em se tratando de serviço prestado por profissionais liberais incidiria a exceção prevista no art. 14, § 4º, do Código de Defesa do Consumidor, que determina a verificação da culpa do agente neste caso, para fixação de sua responsabilização por eventual dano decorrente de suas atividades.

No mérito, salienta que os testes comumente utilizados para detecção do vírus HIV, mesmo que realizados com observância estrita da metodologia própria, podem apresentar resultados falsos em razão de vários fatores relativos às condições de saúde do paciente e a medicamentos a ele administrados. Daí a necessidade de sua confirmação por ensaios mais específicos, como o teste Western Blot. E mesmo com a utilização de tais testes ainda poderia haver inconsistência nos resultados, que exigiriam maior aprofundamento do estudo. 

Argumenta também que os exames laboratoriais configuram meros dados auxiliares do médico, que é quem vai diagnosticar a doença à vista do quadro clínico do paciente, também constituído por informações de fontes diversas.

No caso, diz, após o resultado do primeiro teste, convocou a autora para uma segunda bateria de exames. Como o resultado positivo persistiu, teriam de ser feitos novos testes, de 15 a 30 dias depois da data daquele segundo exame, nos termos do que estabelece a Portaria nº 59, de 28/01/2003, do Ministério da Saúde, como constaria em observação lançada no laudo respectivo. 

Ocorre que a autora não se submeteu a este terceiro teste em seu estabelecimento, apesar de insistentemente instada a fazê-lo, preferindo fazer novo exame no Laboratório Fleury, dias depois, cujo resultado foi inconclusivo. Somente após a realização de teste confirmatório feito em seguida, naquele outro estabelecimento, é que se apurou resultado negativo, conclusão a que também se chegaria posteriormente, quando da realização dos testes num terceiro laboratório (Salomão & Zoppi).

Assim, conclui, observou estritamente as orientações técnicas e legais na realização dos testes a que foi submetida a autora, não podendo ser responsabilizada, por isso, pelos constrangimentos descritos por ela na inicial, que teriam sido fruto de sua precipitação na interpretação dos resultados parciais disponibilizados inicialmente.

No mais, afirma inexistir nexo de causalidade entre o alegado desequilíbrio psíquico suportado pela autora e o descolamento de sua placenta, que teria origem em fatores diversos, observando que não produziu ela prova alguma dos danos morais que diz ter sofrido.

Destarte, pede seja julgada improcedente a ação.

7. Dos demais atos processuais relevantes.

Na sequência houve réplica, em que a autora repisou os termos da inicial, pedindo o julgamento antecipado da lide (fls. 182/189). 

Por derradeiro, a ré pleiteou a produção de provas de natureza documental, pericial e testemunhal (fls. 191) e teceu considerações sobre a réplica (fls. 195).


II - FUNDAMENTAÇÃO.


1. Do julgamento antecipado. 

Julgo antecipadamente a lide por já se encontrarem nos autos todos os elementos de convicção necessários ao seu desate.

2. Do mérito.

 De início observo que eventual responsabilidade da ré pelos fatos descritos na inicial é de natureza objetiva.

É que não se está aqui a apurar a responsabilidade de profissionais liberais, mas de empresa prestadora de serviços, pelo que não incide a exceção prevista no art. 14,§ 4º, do Código de Defesa do Consumidor.

Em que pese isso, a ação improcede, como se verá.

É comum haver imprecisão nos resultados de testes para detecção da presença de vírus HIV em razão da interferência de fatores externos, como reconhecido pela doutrina médica. 

Por isso mesmo o Ministério da Saúde vem, de há muito, editando atos administrativos ? de que são exemplos as Portarias estampadas a fls. 131/168 ? no âmbito das quais regulamenta a aplicação daqueles exames por meio de protocolos a ser seguidos pelos laboratórios de análises clínicas, com o objetivo de padronização de rotinas e de maior precisão nos resultados.

Assim, no caso de resultado positivo ou indeterminado, há uma série de procedimentos a ser adotados para sua confirmação, que envolvem a aplicação de várias técnicas sofisticadas. 

Ocorre que tal iter tem um período certo para ser cumprido, o qual, naturalmente, deve ser rigorosamente observado para que se obtenha um resultado confiável. 

No caso vertente, no primeiro exame realizado pela ré, em 02/8/2008, obtiveram-se resultados positivos para os vírus HIV1 e HIV2 (reagente fraco e reagente, respectivamente). Por força disso, como reconhecido pela própria autora, foi ela convocada pela ré para a realização de novos exames, agendados para  o dia 07/08 seguinte. Nesta segunda oportunidade, obtiveram-se os mesmos resultados, tendo sido então realizado o teste confirmatório denominado Western- Blot, quando se chegou a resultado indeterminado para HIV1 e negativo para HIV2.

Em face disso, seguindo a metodologia imposta pela Portaria nº 59, de 28/01/2003, do Ministério da Saúde, a ré ressalvou, no próprio corpo do laudo, a necessidade de repetição da sorologia em data a ser agendada entre 15 e 30 dias depois (fls. 19, in fine).

Entretanto, ao invés de retornar para agendamento de novos exames no estabelecimento da ré, como sugerido no laudo e imposto por norma regulamentar do Ministério da Saúde, preferiu ela procurar outro laboratório bem antes de decorrido aquele prazo mínimo. E quando da realização dos novos exames, pelo Laboratório Fleury, também se obteve o resultado indeterminado com o uso do método Quimioluminométrico. Vale dizer, a situação continuou indefinida (fls. 20).

Somente após a realização do teste RT-PCR Quantitativo e do teste pelo método Western Blot foi que se afastou a hipótese da contaminação pelo vírus HIV (fls. 20/21).

Destarte, ficou patenteado nos autos que a indefinição nos resultados iniciais dos testes levados a cabo pela ré não resultou de defeito dos serviços por ela prestados, visto que agiu conforme as rotinas estabelecidas pelo Poder Público, mas, ao que tudo indica, de  condições específicas da autora ? que à época dos exames estava grávida. E os constrangimentos por ela sofridos foram causados por ela própria, desconsiderando o esclarecimento da ré que seria necessária a realização de novos exames para dali a quinze dias para obtenção de um resultado mais conclusivo. 

De resto, observo que não foi juntado com a inicial um único documento subscrito por médico da autora que comprovasse ter ele recomendado a realização dos exames em laboratório diverso do estabelecimento da ré. É verdade que tal profissional poderia ser ouvido como testemunha para comprovação de tal fato, mas, como visto, a autora desistiu da dilação probatória ao pedir o julgamento antecipado da lide. É possível, pois, que a procura por novos exames em outro laboratório tenha decorrido de iniciativa da própria autora, abalada pela precipitada e equivocada interpretação dos laudos emitidos pela ré.

Destarte, não há como se responsabilizar a ré pelos danos morais descritos pela autora na inicial, pelo que a ação improcede.   








III ? DISPOSITIVO.


1. Da decisão propriamente dita.

Em face do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação.
  
2. Das verbas da sucumbência.

Por ser beneficiária da gratuidade judiciária, fica a autora isentada do pagamento das verbas da sucumbência. Em que pese isso, para o caso de revogação do benefício, arbitro os honorários do Dr. Patrono da ré em 10% (dez por cento) do valor atribuído à causa, a ser atualizado monetariamente pela Tabela Prática do E. TJSP desde a data do ajuizamento para apuração de tal verba. Adoto este percentual mínimo ante a relativa simplicidade das questões debatidas.

3. Da aplicação do art. 475-J, do CPC.

Publicada esta, não sobrevindo apelação recebida no efeito sruspensivo, terá a sucumbente 15 (quinze) dias para efetuar o pagamento do montante da condenação relativa a honorários advocatícios, sob pena de ser acrescida a este valor a multa de 10%, prevista no artigo 475-J, do CPC.

P.R.I.C.


São Paulo, 14 de março de 2012.
