

SENTENÇA 


Reclamação:0018956-28.2004.8.26.0001 - Procedimento Ordinário

Requerente:Sonia Maria Freire Balganon e outro
Requerido:Companhia de Saneamento Básico do Estado de São Paulo - Sabesp

CONCLUSÃO

Aos 6 de março de 2013 faço estes autos conclusos ao (à) MM (a) Juiz (a) de Direito, Dr. (a) Luciana Mendes Simões Botelho.Eu ___ Luciana Mendes Simões Botelho. São Paulo, data supra.
Vistos.
Sem razão os exequentes no sentido de que ainda devem ser depositados nos autos os honorários de sucumbência relativos à ação cautelar.
O primeiro parágrafo da parte dispositiva da sentença transitada em julgado foi claro no sentido de que os honorários de sucumbência foram arbitrados em 20% sobre o valor da condenação, verba única para o processo principal e cautelar. E o valor da condenação seria relativa aos R$ 45.150,00, fixados a título de indenização por danos materiais e de R$ 35.000,00, fixados a título de indenização por danos morais, já que no processo cautelar, conforme se verifica do segundo parágrafo da parte dispositiva, apenas se determinou a obrigatoriedade da ré de continuar a arcar com o pagamento dos aluguéis devidos aos autores até sete meses após o depósito da indenização de dano material, nada se mencionando a respeito de honorários de sucumbência (fls. 367).
Portanto, de acordo com a sentença transitada em julgado, nada mais há que ser depositado pela executada, razão pela qual, com fundamento no art. 794, I do CPC, JULGO EXTINTO o processo promovido por Sonia Maria Freire Balganon, Jacinto Balganon em face de Companhia de Saneamento Básico do Estado de São Paulo - Sabesp
Custas na forma da lei.
Oportunamente, feitas as anotações e comunicação de praxe, arquivem-se os autos.
P.R.I.
  
São Paulo,23 de abril de 2013.

     Luciana Mendes Simões Botelho  
   Juiz de Direito
