

SENTENÇA

Processo nº:0018904-07.2003.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Regina Ferrari Mariusso e outro
Requerido:Estado de São Paulo

 
 
Vistos.



Mariano Mário Mariusso e Regina Ferrari Mariusso, qualificados a fls. 16, ajuizaram ação de conhecimento de rito comum ordinário em face da Fazenda Pública do Estado de São Paulo, aduzindo, já considerado o aditamento à petição inicial (fls. 31/32), que: são genitores de Mario Cesar Mariusso, falecido em 10 de outubro de 2001; seu filho estava cumprindo pena privativa de liberdade no Complexo Penitenciário Professor Flamínio Fávero (Penitenciária do Carandiru) quando passou a queixar-se de fortes dores no pulmão a partir de maio de 2001, vindo a procurar atendimento médico na enfermaria do Pavilhão n. 2 daquele complexo; Mario César não apresentou melhora e mesmo diante do seu grave estado de saúde, o médico que o vinha tratando, Carlos Graminho (CRM 27.981), negou a transferência dele a um hospital; em razão do delicado estado de saúde do filho, dirigiu-se a coautora à penitenciária em 23 de setembro de 2001 e pressionou o chefe da equipe médica a transferi-lo para um hospital; assim, na madrugada de 24 de setembro de 2001, Mario César foi transferido para o Hospital do Mandaqui onde ficou internado; a equipe médica realizou o exame de tomografia computadorizada do tórax sem contraste a fim de diagnosticar a moléstia que acometia o paciente e constatou que ele não estava com tuberculose, mas com neoplasia e derrame pleural à direita; após 16 dias hospitalizado, veio a falecer Mario César em 10 de outubro de 2001 após uma parada cardíaca; quando da realização da necrópsia, foram surpreendidos com um laudo que atestava ter o filho falecido por tuberculose pulmonar; a causa da morte do filho não foi tuberculose, como bem declarou médico pneumologista do Hospital do Mandaqui, sendo que tal hipótese diagnóstica não havia sido confirmada, havendo suspeita de neoplasia pulmonar baseada no resultado da tomografia computadorizada de tórax; houve ?negligência, imprudência e imperícia da junta médica da Penitenciária, que medicaram (sic) o 'de cujus' com medicamentos paliativos, mascarando, portanto, a doença e, o pior, agravando seu estado de saúde?, criando obstáculos ao encaminhamento do reeducando a um hospital onde pudesse ser verdadeiramente tratado; o Hospital do Mandaqui diagnosticou erroneamente a doença de Mario César como tuberculose, mantendo-o juntamente com pacientes portadores da doença até que exames confirmaram a ausência do bacilo de BAAR em seu organismo; em razão do total descaso para com a saúde de Mario César, tanto do médico da Penitenciária como o do Hospital do Mandaqui, o que acarretou sua morte, deve o réu indenizar os autores por danos morais e materiais; e os danos morais se devem em razão da imensa dor pela perda do filho ao passo que o dano material é devido pelo fato de Mario César colaborar com o sustento do lar. Pediram, em consequência, a condenação da ré a pagar-lhes indenização no valor equivalente a 2.000 salários mínimos a título de reparação de danos morais e materiais, sendo que estes últimos devem ser calculados até a data em que teria o filho 65 anos de idade com base em dois salários mínimos mensais. 
 Instruiu a petição inicial com os documentos de fls. 16/27. 
Citado (fls. 37 ? verso), o réu Estado de São Paulo apresentou contestação (fls. 39/52), acompanhada de documentos (fls. 53/340), sustentando que: a responsabilidade médica não pode ser objetiva, pois a atividade médica envolve obrigação de meio e não de resultado; relatório médico subscrito pelo Dr. Mario Antonio Faria Pires, Diretor Técnico de Serviço do Núcleo de Pneumologia e Tisiologia do Complexo Hospitalar do Mandaqui não afirma que o filho dos autores faleceu de tuberculose, mas somente que a hipótese não foi confirmada, tendo surgido a hipótese diagnóstica de neoplasia pulmonar, a qual também não foi confirmada; ao longo da internação do filho dos autores, não foi possível constatar com certeza qual a moléstia que o acometia, o que apenas foi constatável com o exame necroscópico que apurou a causa morte como sendo tuberculose; todos os exames médicos possíveis foram realizados pelo Hospital do Mandaqui, não sendo feitos somente aqueles que o estado de saúde de Mario César não podia suportar; quanto ao médico da Penitenciária, Carlos Otávio Branco Graminho, este medicou Mario César em 19 de setembro de 2001 com a droga Bactrin, padronizada no Sistema Penitenciário, e solicitou sua transferência ao Centro Hospitalar do Sistema Penitenciário do qual foi transferido, posteriormente ao Hospital do Mandaqui; não houve, portanto, culpa dos agentes estatais, que prestaram atendimento a Mario César, razão pela qual não há que se falar em responsabilidade do Estado e, por consequência, em indenização aos autores; e os valores pleiteados a título de reparação de danos morais e materiais são excessivos.
Réplica ofertada foi a fls. 342/345.
Declarado saneado o processo (fls. 350/351), foi determinada a realização de perícia médica. 
Laudo de perícia médica foi apresentado a fls. 408/413.
Cientes do laudo pericial, os autores apresentaram manifestação em relação a ele (fls. 424/426) assim como a ré (fls. 429).
A fls. 431, foram formulados por este juízo quesitos complementares (fls. 431).
Apresentado foi laudo pericial complementar (fls. 438/444).
Cientificadas as partes acerca do laudo pericial complementar, a ré sobre ele manifestou-se (fls. 447) bem como os autores (fls. 448/50).
O perito prestou novos esclarecimentos (fls. 460/461) sobre os quais foram as partes cientificadas e apresentaram manifestação, fazendo-o primeiramente a ré (fls. 465/466) e, após, os autores (fls. 467/470).
Encerrada a instrução, ofertaram memoriais os autores (fls. 476/482) e a ré (fls. 488/493).
É o relatório. 
Passo a decidir.
I
Mario César estava cumprindo pena privativa de liberdade no Complexo Penitenciário do Carandiru desde 28 de março de 2000 (fls. 33) - mas preso já estava (recolhido tendo sido, pois, em estabelecimento prisional outro) desde 15 de fevereiro de 2000 (fls. 54) - quando, em 2001, passou a queixar-se de tosse, dores no pulmão e escarro hemoptóico (escarro com sangue).
O início do mal estar do filho dos autores teria se dado em maio de 2001, isto é, 5 meses antes de seu falecimento, o que, afirmado a fls. 3, quarto parágrafo, não é contestado pelo réu (e é tal fato corroborado pelo constante a fls. 321, in fine, em que há referência a atendimento dado ao falecido em 10 de maio de 2001). 
Ocorre que, segundo documentação acostada aos autos, Mario César passou a receber atendimento médico na Casa de Detenção Professor Flamínio Fávero (Casa de Detenção do Carandiru) apenas a partir de 12 de setembro de 2001.
Com efeito, as ?Anotações Clínicas? (fls. 205/206) demonstram que o reeducando foi medicado naquele enfermaria nas seguintes datas, todas referentes ao ano de 2001: 12 de setembro, 13 de setembro, 14 de setembro, 18 de setembro, 20 de setembro, 21 de setembro e 23 de setembro.
Em 12 de setembro de 2001, o paciente foi medicado em duas oportunidades, às 10h15 e às 15h21. No dia 13 de setembro, a medicação foi aplicada no paciente às 22h04. Aos 14 de setembro, foi a ele  ministrado medicamento às 11h14. Em 18 de setembro, por sua vez, foi ele medicado por seis vezes, isto é, às 08h14, às 09h12, às 10h23, às 11h47, às 14h30, e às 19h22. Na sequência, em 23 de setembro, foi ele submetido a medicação às 11h05 e às 20h02.
Nota-se que o estado de saúde de Mario César, se estava a deteriorar-se desde maio de 2001, passou a ser altamente preocupante em setembro de 2001, tendo necessitado ele de atendimento, de 12 a 23 de setembro, diariamente ou com intervalo de 1 dia apenas entre um atendimento e outro. E quando o atendimento era prestado, ele tinha de se submeter à medicação mais de uma vez por dia em quase todos os dias em que esteve na enfermaria com exceção somente dos dias 13 e 14 de setembro, quando foi medicado uma vez apenas.
Os medicamentos prescritos ao reeducando estavam relacionados com sua hidratação (soro fisiológico), com vitaminas (Complexo B e Vitamina C), desconfortos no estômago (Buscopan, Plasil, Tagamet, Ampicilina, Cimetidina), dores (Artrinid, Cefalium, Fenaren, Dipirona) e também com problemas respiratórios (Cortisonal, Aminofilina. Ampicilina).
Em 19 de setembro de 2001, Mario César foi atendido também na enfermaria, embora não conste o horário, tendo sido prescrito Bactrim, medicamento indicado para infecções respiratórias pelo médico Carlos Graminha para que fizesse uso por dez dias (fls. 204). 
O médico já suspeitava, então, que Mario César havia sido acometido de algum problema no trato respiratório, tendo em vista os sintomas que apresentava, vindo a medicá-lo em observância a possíveis doenças respiratórias.
Mesmo diante da frequente presença do reeducando na enfermaria da Penitenciária, sempre com as mesmas queixas e ante o histórico de deterioração de sua saúde que remetia a maio de 2001, não se procedeu à sua transferência o quanto antes a um hospital.
Não é segredo a ninguém que a enfermaria de uma penitenciária não é local para tratar doentes com possíveis moléstias graves de saúde, já que ali não se dispõe dos recursos médicos necessários para tanto tais como equipamentos para a realização de exames a fim de ser feito exato diagnóstico e correlato tratamento médico adequado do paciente.
Os profissionais da enfermaria do Complexo Penitenciário do Carandiru, incluíndo aí o médico Carlos Graminha, tratavam de paciente queixoso de dores no pulmão, com dificuldade de se alimentar, tosse e escarro hemoptóico. Não era difícil para um profissional da área médica suspeitar de doença grave tal como tuberculose. Um leigo poderia até não relacionar os sintomas com doença de alta gravidade, mas um médico certamente o poderia.
Quando se considera, portanto, o contexto no qual esteve inserido o filho dos autores, mais razão ainda há para dizer que não foi prestada a ele a atenção necessária à recuperação de sua saúde.
Mario César estava, desde março de 2000, preso na Casa de Detenção do Carandiru. É sabido de todos que a penitenciária em referência era famosa pela superlotação além de contar com péssimas condições de higiene e ventilação precária, vindo a ser desativada em 2002 em razão mesmo das condições subumanas a que eram submetidos os presos que ali estavam custodiados.
O ?Carandiru?, como ficou conhecido popularmente, chegou a abrigar mais de 7.000 presos, quando tinha capacidade para apenas metade desse número. Diante de tamanha superlotação, ficavam os reeducandos todos aglomerados nas celas, sem as mínimas condições de higiene, sem espaço sequer para deitar-se para dormir, e sem mesmo condições para respirar adequadamente.  
Nesse ponto, vale destacar ser amplamente sabido pela população desta Capital que aqueles que passavam em frente à Casa de Detenção, à época em que ainda estava ativa, podiam ver, ao longe, presos com os braços pendurados nas janelas, fazendo nada mais que respirar. De fato, nas celas do ?Carandiru?, os presos faziam verdadeiros ?rodízios? para chegar à janela e conseguir respirar com menos dificuldade, tamanha era a aglomeração a que estavam submetidos.
Ora, em um ambiente como esse, a probabilidade de ser contagiado com uma doença como a tuberculose é maior do que em situações adequadas de higiene e ventilação. Tanto é verdade que a tuberculose é doença de grande preocupação quando o assunto é a população carcerária, conforme expõe o sítio ?Portal da Tuberculose?. Confira-se:
?Nas populações mais vulneráveis, as taxas de incidência são maiores do que a média nacional da população geral. É duas vezes maior na população negra e quatro vezes maior na indígena. Na população carcerária, a taxa é 25 vezes maior e, entre os portadores de HIV, é 30 vezes maior?.
O mesmo se lê em artigo científico:
?Doenças potencialmente letais como a tuberculose e a AIDS atingiram níveis epidêmicos entre a população carcerária do Brasil. De acordo com a Secretaria de Estado da Saúde de São Paulo11, a maior parte dos detentos, em nosso país, ingressa nas prisões já infectada pelo Mycobacterium tuberculosis, e as condições de confinamento favorecem tanto a evolução da infecção para doença como a sua transmissão. Ao dificultar um tratamento adequado aos presos, o sistema prisional não apenas ameaça a vida dos detentos como também facilita a transmissão dessas doenças à população em geral, através dos profissionais que trabalham nas Unidades Prisionais, dos visitantes (familiares e visitas íntimas) e do livramento dos presos?.
Notório, portanto, que o médico que atendeu (ou deveria atender) o filho dos autores na enfermaria do ?Carandiru? deveria ter suspeitado que ele poderia estar com grave doença, qual seja, a tuberculose (que, aliás, é referida no livro "Estação Carandiru", em sua pág. 83 ? edição de 1999 - pelo médico Dráuzio Varella como epidêmica e diversas outras passagens do livro abordam a doença em comento e a desgraça vivenciada pelos que dela foram acometidos face ao tratamento médico e/ou medicamentoso ? à sua falta mais exatamente ? que lhes foi reservado).
Frise-se que, independentemente de afirmar-se que Mario César faleceu em virtude de tuberculose (como se fez consignar no laudo necroscópico elaborado pelo IML e cuja cópia está a fls. 22, nele se lendo: "Aderências pleurais difusas à direita com pequeno espessamento pleural. Pulmões armados estremamente congestos e edemaciados, encontrando a direita cavernas  com caracteres de tuberculose ... A 'causa mortis ' deu-se por tuberculose") ou não, havia grande probabilidade de que houvesse sido contagiado com a doença (ou que, ao menos, estava em curso doença com sintomatologia grave) e que o médico a atendê-lo (ou que deveria atendê-lo) sabia ou deveria saber da existência de tal hipótese. 
Diante de um paciente com sintomas de problemas no trato respiratório e que vivia em uma penitenciária nas condições do ?Carandiru?, deveria o médico ter suspeitado de que se tratava de doença de elevada gravidade.
Embora tenha medicado o filho dos autores com medicamentos destinados ao trato respiratório, não procedeu o médico à transferência dele para um hospital, mesmo sabendo da possibilidade de estar ele com doença grave que apenas poderia ser tratada e eventualmente curada em local com maiores recursos. 
Embora exista nos autos a informação de que o médico Carlos Graminha encaminhou Mario César ao Centro Hospitalar do Sistema Penitenciário (fls. 321 ? Defesa do médico em processo disciplinar perante o Conselho Regional de Medicina de São Paulo), constata-se que tal encaminhamento, mesmo àquele local, foi tardio. Não consta dos autos a data do encaminhamento de forma expressa, mas é possível saber que ocorreu no dia 23 de setembro de 2001, uma vez que, a fls. 206, há anotação no prontuário médico da enfermaria de que ele estava em atendimento ali naquele dia bem como a entrada dele no Hospital do Mandaqui se deu na madrugada do dia 24 de setembro de 2001, às 01h52 (fls. 132), a partir da transferência dele do Centro Hospitalar Penitenciário. 
A transferência de Mario César para o Centro Hospitalar do Sistema Penitenciário se deu tardiamente, isto é, após, pelo menos, 11 dias de queixas e piora gritante de seu estado de saúde e depois de meses de deterioração de sua saúde (o início das queixas, repise-se, remete a maio de 2001). 
Tanto é verdade que, a fls. 206, consta o seguinte das anotações da enfermaria do ?Carandiru?:
?23/09. Até a presente data o paciente não está reagindo as medicação (sic), e não aparenta melhoras?
Estava o filho dos autores com a saúde debilitada e não vinha respondendo ao tratamento oferecido pelo ?Carandiru?. Mesmo assim, o médico esperou 11 dias para encaminhá-lo a outro local, e, ainda assim, procedeu ao encaminhamento para o Centro Hospitalar do Sistema Penitenciário. 
O médico, portanto, sequer encaminhou o paciente para um hospital desvinculado do Sistema Penitenciário a fim de que fosse ele tratado da maneira mais completa possível diante da gravidade de seu quadro, mas limitou-se a transferi-lo para o Centro Hospitalar Penitenciário mesmo depois de 11 dias de atendimentos frequentes sem que tenha sido observada melhora de seu estado de saúde.
Aquele Centro Hospitalar não era o local adequado para o tratamento de Mario César. 
Tanto assim que, na madrugada de 24 de setembro de 2001, foi ele transferido, por determinação do médico Domingos Guilherme Napoli para o Complexo Hospitalar do Mandaqui (fls. 129).
Quando chegou ao Hospital do Mandaqui, contudo, o estado de saúde de Mario César já era extremamente preocupante, conforme depreende-se do Relatório Médico subscrito pelo Diretor Técnico de Serviço do Núcleo de Pneumologia e Tisiologia do Conjunto Hospitalar do Mandaqui (fls. 337/340):
?O paciente MAIO CESAR MARIUSSO, 22 anos, admitido no Núcleo de Pneumologia e Tisiologia do Conjunto Hospitalar do Mandaqui no dia 24/09/2001, proveniente da Casa de Detenção. Para elucidação diagnóstica e tratamento de pneumopatia de possível citolodia Tuberculosa. Tinha história de dor torácica de forte intensidade em hemitórax direito de início há 1 mês acompanhada de dispneia progressiva, acessos de tosse e perda de peso. Ao exame físico apresentava-se em mal estado geral, descorado, desidratado, acianótico, anictérico, afebril, pressão arterial de 10x05 mmhg. Ausculta cardíaca ritmo cardíaco regular 2 tempos bulhas, normofonéticas sem sopros; ausculta pulmonar: murmúrio vesicular diminuído em hemitórax direito; abdômen plano, flácido, sem visceromegalias, com dor à palpação profunda em flanco direito, descompressão brusca negativa, ruídos hidro-aéreos presentes? (fls. 337; grifamos).
Destaque-se do relatório transcrito a seguinte passagem: "Tinha história de dor torácica de forte intensidade em hemitórax direito de início há 1 mês acompanhada de dispneia progressiva, acessos de tosse e perda de peso".
Ou seja, se ingressou  no Hospital do Mandaqui em 24 de setembro de 2001, ao menos desde 24 de agosto de 2001 (ou seja, semanas antes de passar a receber tratamento na enfermaria da penitenciária) já ostentava o de cujus sintomatologia grave (que, por óbvio, não se manifestou do nada, mas foi simplesmente o desdobramento de uma doença que já havia acometido o falecido, possivelmente há meses, daí confluir tal contexto com o alegado na ação, sem impugnação da ré, no sentido de que, desde maio de 2001, já vinha o falecido ostentando decréscimo de sua saúde).
A demora para transferência do paciente para um hospital, portanto, foi extremamente nociva para a sua saúde. Manteve-se o paciente em péssimas condições de saúde em mera enfermagem de penitenciária embora com histórico de sintomatologia de cunho grave a manifestar-se há semanas, vindo a transferi-lo para outro local, mas apenas 11 dias após o primeiro registro de atendimento, e ainda o fez não para um hospital desvinculado do Sistema Penitenciário, onde pudesse ter ele acesso a todos os equipamentos e profissionais necessários ao tratamento de sua doença, mas para o Centro Hospitalar Penitenciário.
Diante de quadro delicado de saúde, veio o filho dos autores a falecer 16 dias após a internação no Hospital do Mandaqui.
Tivesse Mario César sido encaminhado pela equipe médica do ?Carandiru? mais cedo para um hospital, teria tido atendimento médico completo e poderia ter sido revertido seu quadro de saúde. A demora para tal,  porém, fez com que sua saúde se agravasse sobremaneira,  chegando ao hospital em situação precária, pouco tendo o que fazer aqueles médicos do Complexo Hospitalar do Mandaqui.
Indubitável, assim, que o médico Carlos Graminha, que atendeu Mario César no ?Carandiru?, agiu de forma negligente ao manter o paciente naquela enfermaria por tanto tempo, mesmo diante do estado de saúde dele e da possibilidade de estar sofrendo de grave doença no trato respiratório que poderia até ser tuberculose, tendo em vista não apenas os sintomas, mas o contexto no qual estava ele inserido. 
Isto é, mesmo diante do quadro grave que se mostrava aos seus olhos, preferiu o médico não realizar a transferência do reeducando o quanto antes para um hospital, privando-o da chance concreta de ter sua doença diagnosticada a tempo de ser curada, chance esta, já por si, suficiente para definir a responsabilidade civil da ré, in verbis:
"A teoria da perda de uma chance ('perte d´une chance') guarda certa relação com o lucro cessante uma vez que a doutrina francesa, onde a teoria teve origem na década de 60 do século passado, dela se utiliza nos casos em que o ato ilícito tira da vítima a oportunidade de obter uma situação futura melhor. Caracteriza-se essa perda de uma chance quando, em virtude da conduta de outrem, desaparece a probabilidade de um evento que possibilitaria um benefício futuro para a vítima, como progredir na carreira artística ou militar, arrumar um melhor emprego, deixar de recorrer de uma sentença desfavorável pela falha do advogado, e assim por diante.
O direito pátrio, onde a teoria vem encontrando ampla aceitação, enfatiza que 'a reparação da perda de uma chance repousa em uma probabilidade e uma certeza; que a chance seria realizada e que a vantagem perdida resultaria em prejuízo' (Caio Mário, Responsabilidade civil, 9. ed., Forense, p. 42). É preciso, portanto, que se trate de uma chance séria e real, que proporcione ao lesado efetivas condições pessoais de concorrer à situação futura esperada. Aqui, também, tem plena aplicação o princípio da razoabilidade.
A chance perdida reparável deverá caracterizar um prejuízo material ou imaterial resultante de fato consumado, não hipotético. A indenização, por sua vez, deverá ser da chance, da perda da possibilidade de alguém auferir alguma vantagem, e não dos ganhos perdidos. 
Aplicada à atividade médica, a teoria ficou conhecida como teoria da perda de uma chance de cura ou de sobrevivência, em que o elemento que determina a indenização é a perda de uma chance de resultado favorável no tratamento. O que se perde, repita-se, é a chance da cura e não a continuidade da vida. A falta, destarte, reside em não se dar ao paciente todas as chances de cura ou de sobrevivência" (Programa de Responsabilidade Civil, Ed. Atlas, 7ª ed., 2007, n. 18.4, págs. 74-75; destaques nossos).
II
Mário César chegou ao Complexo Hospitalar do Mandaqui às 01h52 de 24 de setembro de 2001 em mal estado geral, com ?dor torácica (...), tosse com escarro hemoptóico? (fls. 132). 
E quando da realização de raio-X de tórax, contatou-se que estava com ?derrame pleural? (fls. 132 ? verso) que vem a ser ?o acúmulo anormal de líquido na cavidade pleural, que é o espaço virtual entre as pleuras visceral e parietal, as quais deslizam uma sobre a outra, separadas por uma fina película de líquido?.
Além do Raio-X, procedeu-se à realização de diversos exames a fim de diagnosticar-se a doença. 
Assim é que foi feito exame de hemograma, tomografia computadorizada de tórax, broncoscopia, ultrassonografia de vias urinárias e de bolsa escrotal, punção-biópsia pleural, Raio-X de tórax e controle pós punção.
O hemograma evidenciou anemia no paciente (fls. 208) ao passo que a tomografia computadorizada de tórax mostrava lesões nodulares bilateralmente, não escavadas e derrame pleural à direita (fls. 207). Já a ultrassonografia de vias urinárias (fls. 215) e de bolsa escrotal (fls. 214) apresentaram sinais de normalidade. A broncoscopia demonstrou normalidade, porém foi colhido material para pesquisa de tuberculose, fungos e outras bactérias, para exame de lavado bronco-alveolar cujo resultado mostrou não haver presença de Bacilos Álcool-Ácido Resistentes (BAAR) e de outras bactérias ou mesmo de fungos (fls. 217/223).
O bacilo de BAAR, ?mycobacterium tuberculosis, ou bacilo-de-koch, é a bactéria que provoca a maioria dos casos de tuberculose (doença aeróbica). (...) Ela é uma micobactéria BAAR (bacilo álcool ácido resistente), parasita intracelular, aeróbia facultativo, que se divide a cada 16-20 horas?.
A ausência do bacilo de BAAR demonstra que o paciente poderia não estar com tuberculose. Isto porque, conforme bem destacou o perito judicial, ?a confirmação do diagnóstico de tuberculose deve ser feita através da demonstração da presença do Mycobacterium tuberculosis em materiais biológicos escarro, sangue, líquido pleural, líquido cefalorraquidiano? (fls. 443).
No caso, houve a negativa da bactéria no exame e, ?não se confirmando tuberculose por estes exames, o paciente foi transferido para enfermaria comum? (fls. 338). 
A hipótese diagnóstica de tuberculose não foi confirmada ao longo de toda a internação do paciente, conforme a declaração do pneumologista Mario Antonio Pires:
?Durante a internação a hipótese diagnóstica de tuberculose não foi confirmada ...? (fls. 233).
Diante da não confirmação de estar o paciente com tuberculose, a equipe médica passou a trabalhar com a hipótese de neoplasia pulmonar, ou seja, câncer de pulmão, conforme expressado foi na declaração referida:
?... tendo surgido a suspeita de neoplasia pulmonar baseada em resultado de tomografia computadorizada de tórax...? (fls. 233).
A tomografia computadorizada de tórax apontou derrame pleural (fls. 207) assim como o Raio-X de tórax (fls. 132 ? verso), o que é indicativo de neoplasia. Confira-se:
?Mais de 25% de todos os derrames pleurais são secundários ao câncer. Pacientes com neoplasias frequentemente desenvolvem derrames pleurais malignos secundários as suas doenças. Nestes pacientes, cerca de 50-60% dos derrames são diagnosticados com células neoplásicas na primeira toracocentese?. (grifamos)
?Atualmente os tumores que mais freqüentemente metastatizam para a pleura são o câncer de pulmão nos homens e o câncer de mama nas mulheres. Essas neoplasias são responsáveis por aproximadamente 50 a 65% de todos os derrames pleurais malignos?.(grifamos)
?O derrame pleural neoplásico é uma complicação freqüente nos pacientes oncológicos?.
Os exames, portanto, indicavam que Mario César poderia estar com câncer de pulmão, o que, inclusive, foi afirmado pelo perito judicial. Senão vejamos:
?Todos os exames realizados demonstravam resultados favoráveis à neoplasia. (...) A sua patologia evoluiu de uma forma atípica (derrame pleural hemorrágico e Tomografia Computadorizada de tórax com formação expansiva) e o desfecho para o óbito não é comum em um paciente jovem acometido por tuberculose pulmonar? (fls. 410/411).
?Todos os exames complementares sugeriam que a patologia era uma neoplasia metastizada (disseminada do órgão de origem).
No caso de suspeita de tuberculose com exame de BAAR negativo (uma possibilidade já amplamente conhecida da medicina), deve-se avaliar o quadro clínico e se for muito sugestivo de tuberculose deve-se iniciar o tratamento específico. No caso em tela, o quadro clínico era compatível com neoplasia e a conduta nesses casos é continuar a investigação diagnóstica, o que foi realizado? (fls. 460).
Ao responder ao quesito n. 3 da ré, o senhor perito também apresentou conclusão no mesmo sentido, in verbis:
?3. No caso, chegou-se a uma hipótese diagnóstica certa durante a internação. Em caso negativo, por quê ? ? (fls. 354)
?3. Durante a internação foi feita (sic) duas principais hipóteses: neoplasia com metástases pulmonares e tuberculose pulmonar. Foram solicitados exames para que se chegasse ao diagnóstico de certeza, já que durante o exame de punção do líquido pleural evidenciou líquido hemorrágico o que fala a favor de processo neoplásico e a Tomografia Computadorizada de tórax evidenciou formação expansiva em topografia mediastinal com nódolos pulmonares o que também sugere processo neoplásico. Fora, também solicitados exames de pesquisa do bacilo da tuberculose no lavado bronco-alveolar (líquido retirado do pulmão durante o exame de broncoscopia) e esse exame também não encontrou nenhum bacilo, portanto, todos os exames indicavam que a hipótese mais provável era um processo neoplásico (câncer) e não uma tuberculose pulmonar?   (grifamos).
Havia indicativos de que o paciente poderia estar com câncer de pulmão, porém esta hipótese diagnóstica não chegou a ser confirmada, isto é, não havia certeza. A equipe médica, diante da dúvida quanto a estar o paciente, de fato, acometido daquele mal, continuou a investigação dos sintomas a fim de diagnosticar corretamente a doença.
Com o fim de diagnosticar com exatidão o mal de que sofria o filho dos autores, foi do mesmo colhido material biológico de seu organismo para a realização de biópsia pleural a fim de verificar se a doença era ou não neoplasia pulmonar. Assim é que, a fls. 288, consta a solicitação do médico no dia de internação do paciente (24 de setembro de 2001) para a realização do exame:
?Solicita pção (sic) biópsia pleural?.
Em 28 de setembro, porém, o resultado do exame, não havia ficado pronto, conforme anotação no prontuário médico:
?Aguardo resultado biópsia laudo? (fls. 289).
Na véspera do falecimento do filho dos autores, ainda não estava pronto o resultado da biópsia:
?Cobro resultados Biópsia Pleural (fls. 290 ? verso). 
A biópsia era fundamental para diagnosticar a neoplasia, daí o pedido médico, já no primeiro dia de internação, para a realização de tal exame. No mesmo sentido é a opinião médica, conforme excerto de artigo científico a seguir transcrito:
?As maiores contribuições da biópsia pleural são as possibilidades de diagnóstico de neoplasia ou de granuloma com necrose caseosa, virtualmente diagnóstico de tuberculose? (grifamos).
A equipe médica foi, portanto, extremamente diligente na realização do exame, pois sabia que ele poderia diagnosticar a doença que acometia o paciente.
Realizaram os médicos diversos exames no paciente com a finalidade de descobrir qual era a doença do autor. E enquanto buscavam o diagnóstico da moléstia, trataram o paciente, prestando a ele todos os cuidados necessários à sua recuperação com a prescrição de diversos medicamentos, com a realização de transfusão de sangue e o fornecimento de alimentação adequada ao doente.
Nesse sentido é a resposta do perito ao quesito n. 6 formulado pelo réu:
?6. Esclarecer em que consistiu o tratamento que lhe foi ministrado, antes e após a internação no Hospital do Mandaqui? (fls. 354).
?6. Recebeu analgésicos, hidratação e durante a internação recebeu transfusões sanguíneas? (fls. 411).  
O único exame não realizado pela equipe e que poderia colaborar no diagnóstico da doença era a biópsia pulmonar. Mas entenderam por bem os médicos não submeter o paciente a tal exame, tendo em vista seu delicado estado de saúde que poderia se agravar com tal biópsia. É o que se lê do Relatório Médico firmado pelo médico Mario Antonio Faria Pires, Diretor Técnico de Serviço do Núcleo de Pneumologia e Tisiologia do Conjunto Hospitalar do Mandaqui:
?No dia 25/09/01 foi submetido à punção-biópsia pleural com saída de líquido pleural sanguinolento. Discutido o caso com a Cirurgia de Tórax para probabilidade de biópsia pulmonar através de toracotomia ou a realização de mediastinoscopia caso os resultados da biópsia pleural ou broncoscopia não fossem conclusivos, sendo desaconselhado em virtude do mal estado geral do paciente? (fls. 338; grifamos)
O perito também em resposta a quesito formulado pela ré, esclarece que os exames necessários foram realizado pela equipe médica:
"5. Era possível a realização de outros exames ? O seu estado de saúde o permitia ?? (fls. 354).
?5. Os exames necessários foram realizados? (fls. 411).
A equipe médica do Hospital do Mandaqui tentou, por todas as formas, diagnosticar a doença e, assim, evitar o trágico desfecho a que se submeteu o paciente. Porém, mesmo diante da observância de todos os cuidados médicos necessários para o diagnóstico da moléstia e, consequentemente, para se salvar a vida do paciente, não foi diagnosticada a doença. 
O perito, com efeito, esclarece que ?nenhum dos exames foi patognomônico de tuberculose ou neoplasia? (fls. 460). Ou seja, nenhum dos exames complementares foi conclusivo quanto a qual doença acometia Mario César. 
E a Declaração do pneumologista do Hospital do Mandaqui, Mario Antonio Pires, foi no mesmo sentido:
?Durante a internação a hipótese diagnóstica de tuberculose não foi confirmada, tendo surgido a suspeita de neoplasia pulmonar baseada em resultado de tomografia computadorizada de tórax, porém não foi possível a confirmação histológica? (fls. 233).
Mesmo diante de diversos indicativos de que Mario Cesar tinha neoplasia pulmonar, não tinha a equipe médica diagnóstico conclusivo a respeito, o que impediu a adoção de tratamento específico para aquela doença, daí terem os médicos insistido na realização de exames para o preciso diagnóstico.
O tratamento do câncer é extremamente agressivo ao organismo, razão pela qual a certeza do diagnóstico antes de iniciá-lo é importante, quanto mais quando se trata de paciente em estado de saúde extremamente grave, como era o caso de Mario Cesar. Tanto é verdade que assim se esclareceu em perícia:
?Cabe ressaltar que o tratamento para uma neoplasia de pulmão é realizado com quimioterápicos altamente agressivos e não específicos, isto é, mata, a célula tumoral da mesma forma que atingem as células saudáveis e o periciando não apresentava condições clínicas para ser submetido a um tratamento quimioterápico empírico (tratamento que é realizado sem a confirmação do diagnóstico), ou seja, havia a necessidade de um tratamento hospitalar para a estabilização do quadro e manter a investigação diagnóstica e nesse período houve uma deterioração significativa do quadro clínico que  culminou com o óbito? (fls. 461; grifamos)
Agiu a equipe médica, portanto, visando de todas as maneiras preservar a vida do paciente. Para tanto, realizou todos os exames médicos necessários, medicou o paciente da forma a mais adequada possível e buscou o diagnóstico de sua doença. Quando foi preciso, pouparam os médicos a saúde do paciente, tendo em vista que não tinha ele condições de se submeter a um exame tão invasivo como a biópsia pulmonar assim como não resistiria ao tratamento quimioterápico ante a incerteza de poder ser realizado quando não havia diagnóstico certo da doença.
Infelizmente, a medicina é falível, podendo ocorrer a morte do paciente, mesmo diante de condutas médicas corretas e diligentes. Foi o que se deu no caso em tela no tocante ao Hospital do Mandaqui, uma vez que os médicos se posicionaram da forma mais adequada ao quadro do paciente, porém não lograram êxito em diagnosticar a doença a tempo de salvá-lo por razões que fugiam ao seu controle.
Somente no exame de necropsia (fls. 22) houve a conclusão de que o paciente havia falecido de tuberculose. Isto é, somente na necropsia foi possível diagnosticar a doença de que sofria o autor, não tendo os médicos do Hospital do Mandaqui obtido êxito em diagnosticá-la, mesmo tendo engendrado todos os esforços para tanto.
Inexistente a culpa na conduta dos profissionais da saúde do Hospital do Mandaqui, não há que se falar em responsabilidade estatal nesse tocante, uma vez que, no caso de atividade médica, a responsabilidade é subjetiva, haja vista ser a obrigação médica de meio, e não de resultado.
III
O nexo causal entre a conduta do médico da enfermaria da Casa de Detenção do Carandiru e os danos causados aos autores se faz presente.
O médico que atendia Mario Cesar naquela enfermaria, Carlos Graminha, tardou a autorizar a transferência daquele para um hospital, mesmo diante dos sintomas que apresentava que poderiam indicar grave doença pulmonar e de seu estado delicado de saúde.
Quando finalmente determinou fosse o paciente transferido para o Centro Hospitalar do Sistema Penitenciário, já era tarde, vindo o médico responsável pelo atendimento dele naquele nosocômio a transferi-lo para hospital desvinculado do Sistema Penitenciário, tendo em vista o grave estado de saúde que apresentava. 
Deveria o médico da enfermaria da Casa de Detenção do Carandiru ter transferido o paciente o quanto antes para um hospital e não criado obstáculos a essa transferência, assistindo ao estado de saúde dele se agravar a cada dia em local que não constava com os recursos mínimos necessários ao seu tratamento.
Foi o médico, dessa forma, negligente, não tendo procedido da forma adequada no tocante aos cuidados do paciente, filhos dos autores. Constatada, portanto, a culpa do médico.
Sendo o médico da enfermaria da Casa de Detenção do Carandiru agente público, responde o Estado pelos danos que causar o terceiros, nos termos do art. 37, § 6º, da Constituição Federal.
A relação de causalidade entre as condutas adotadas na enfermaria da Casa de Detenção do Carandiru e os danos experimentados pelos autores, com culpa inerente a elas na forma suso exposta, é patente, inclusive, diga-se novamente, em termos culposos (ante a demora para a transferência do filho dos autores a um hospital para o adequado tratamento da doença, a qual veio a evoluir e culminar em sua morte).
Indiscutível, destarte, que há nexo causal entre a morte de Mario Cesar, filho dos autores, e a conduta adotada pela enfermaria da Casa de Detenção do Carandiru, tendo em vista a demora para a autorização, pelo médico, de sua transferência para um hospital, vindo a doença a agravar-se sem o devido tratamento, razão pela qual, quando  chegou ao Hospital do Mandaqui, pouco havia que se fazer para reverter seu grave estado de saúde.
IV
Demonstrado o nexo causal entre a conduta adotada na enfermaria da Casa de Detenção do Carandiru quando o filho dos autores ali estava preso a caracterizar a deficiência culposa de tal conduta e o resultado morte (considerando a respeito o resultado da necrópsia que apontou para a tuberculose como causa da morte do filho dos autores) ou, ao menos, a perda de uma chance de cura ou de sobrevivência (cuidando-se de câncer de pulmão), fica clara a responsabilidade da ré.
No caso, a conduta lesiva foi perpetrada por agente público, qual seja, médico que prestava atendimento em enfermaria localizada no interior de Casa de Detenção. Portanto, trata-se de serviço público. 
E uma vez que se trata de serviço público, a responsabilidade estatal se verifica, já que a Saúde é dever do Estado. É o que se depreende dos arts. 196 e 197, ambos da Constituição Federal, in verbis:
?Art. 196. A saúde é direito de todos e dever do Estado, garantido mediante políticas sociais e econômicas que visem à redução do risco de doença e de outros agravos e ao acesso universal e igualitário às ações e serviços para sua promoção, proteção e recuperação?.
?Art. 197. São de relevância pública as ações e serviços de saúde, cabendo ao Poder Público dispor, nos termos da lei, sobre sua regulamentação, fiscalização e controle, devendo sua execução ser feita diretamente ou através de terceiros e, também, por pessoa física ou jurídica de direito privado?.
Esse é, ainda, o posicionamento já exteriorizado na jurisprudência do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo. Confira-se:
?O amparo à saúde previsto constitucionalmente abarca todos os entes públicos, já que Estado e Município devem ser considerados solidários no desenvolvimento dos programas em benefício dos cidadãos, sem qualquer obstáculo, isto porque, nem a falta de recurso ou o alto custo do tratamento exonera o Poder Público, em buscar meios, adotando as providências necessárias ao atendimento? (Apelação nº 994.08.150678-9, 2ª Câmara de Direito Público, Rel. Des. José Luiz Germano, v.u., j. 23.11.2010).
O entendimento do Supremo Tribunal Federal vem no mesmo sentido, conforme a seguir se transcreve:
"O direito à saúde - além de qualificar-se como direito fundamental que assiste a todas as pessoas - representa consequência constitucional indissociável do direito à vida. O Poder Publico, qualquer que seja a esfera institucional de sua atuação no plano da organização federativa brasileira, não pode mostrar-se indiferente ao problema da saúde da população, sob pena de incidir, ainda que por censurável omissão, em grave comportamento inconstitucional" (STF ? AGRE 271.286/RS, Rei. Min. Celso de Mello, DJ 24.11.2000)".
É, portanto, responsável o Estado pela prestação dos serviços de saúde disponibilizados na enfermaria da Casa de Detenção do Carandiru. 
Não bastasse a responsabilidade estatal por ser o serviço de Saúde prestado ao filhos dos autores público, é o Estado responsável também pelo fato de Mario César, à época dos atendimentos médicos realizados, estar cumprindo pena em presídio, estando, dessa forma, custodiado.
Uma vez sob regime de custódia do Estado, cabe a este zelar pela incolumidade do preso. Entretanto, no caso ora em exame, o filho dos autores foi privado do atendimento médico adequado em razão de conduta culposa de agente público, que deveria ter agido com o fim de guardar a saúde do reeducando.
A ementa a seguir transcrita, embora verse a respeito de morte de preso no interior do estabelecimento prisional, guarda semelhanças com o caso ora tratado, tendo em vista abordar a temática da responsabilidade do Estado quanto àquele que se encontra custodiado.  Confira-se:
?INDENIZAÇÃO - MORTE DE DETENTO - Artigo 37, parágrafo 6º da CF - Para a indenização, a vítima tem que demonstrar o nexo causal entre o fato lesivo, comissivo ou omissivo e o dano - Responsabilidade do Poder Público - Estando o individuo em estabelecimento prisional, com óbvia custódia e proteção direta do Poder Público, este é responsável por sua integridade física. Responsabilidade do Estado. É dever e atividade do Estado assegurar aos presos o respeito à integridade física e moral. Artigo 5º, XLIX repisado na Lei nº 7.210/84, artigo 40. Dano moral configurado - Principio da razoabilidade que deve ser observado - Valor reduzido - Sentença que reforma parcialmente Recursos da ré e oficial parcialmente providos? (TJSP. Apelação nº 994.08.150678-9, 2ª Câmara de Direito Público, Rel. Des. José Luiz Germano, v.u., j. 23.11.2010).
Destaque-se que, como é elementar, não poderia o preso, filho dos autores, sair por sua própria iniciativa da Casa de Detenção e buscar atendimento em hospital assim como não poderiam seus pais de lá retirá-lo e levá-lo até o nosocômio. Isto porque Mario César estava encarcerado e completamente dependente do Estado para atendimento médico e tratamento de sua doença, apenas podendo dirigir-se a hospital com a autorização do médico e a escolta estatal.
Cabia ao Estado, assim, ter velado pela saúde do reeducando, determinando o médico a sua transferência para um hospital onde tivesse ele o atendimento mais completo para o tratamento de sua moléstia, em tempo hábil para que pudesse ser curado, o que não ocorreu.
Indubitável, destarte, caber ao Estado de São Paulo a responsabilidade pelos danos experimentados pelos autores, considerando a presença do nexo causal, da culpa e dos danos.
Para os autores, genitores de Mario Cesar, o sofrimento moral suportado é imenso, uma vez que perderam o filho, jovem de 22 anos à época, que tinha uma vida toda pela frente.
Nesse ponto, insta destacar que o fato de Mario César ser pessoa condenada criminalmente e cumpridora de pena em estabelecimento prisional, obviamente, em nada diminui a dor de seus pais pelo seu falecimento. O sofrimento pela morte de um filho não é amenizado, de forma alguma, por estar ele cumprindo pena pela prática de crime.
No tocante ao valor indenizatório, sabe-se que o pagamento de indenização por dano moral não possui natureza reparatória, pois não tem idoneidade para repor o patrimônio jurídico da pessoa que o sofreu, mas apenas visa dar-lhe uma compensação pelo sofrimento acarretado pela conduta culposa ou dolosa de outrem. Não há, assim, critério objetivo que permita a fixação do quantum indenizatório, visto que não se pode aferir a extensão de um dano moral tal como se faz quanto aos danos materiais, embora, por vezes, o legislador o arbitre, como, verbi gratia, o fez na vigente Lei de Imprensa, adotando-se, assim, um sistema tarifado.
Configurado está o dano moral, porquanto, ?assim como o homem tem direito à integridade de seu corpo e de seu patrimônio econômico, tem-no igualmente à indenidade do seu amor-próprio (consciência do próprio valor moral e social, ou da própria dignidade ou decoro) e do seu patrimônio moral ? (Yussef Said Cahali, Dano Moral, RT, 2ª ed., 1998, pág. 288; destaque em negrito nosso). E prosseguindo o autor, preleciona: ?Dignidade e decoro são os aspectos da honra que está em nós. É sutil a diferença entre uma e outro: dignidade é o sentimento da nossa própria honorabilidade ou valor moral; decoro é o sentimento, a consciência de nossa respeitabilidade pessoal? (obra cit., págs. 297-298). ?Consciência de nossa respeitabilidade pessoal? (obra cit., págs. 297-298).
Neste ponto, cabe valiosa lição de Caio Mário da Silva Pereira, que ponderou que ?Na ausência de um padrão ou de uma contraprestação, que dê o correspectivo da mágoa, o que prevalece é o critério de atribuir ao juiz o arbitramento da indenização? (Responsabilidade Civil, Forense, 5ª ed., 1994, n. 252, pág. 318), arbitramento este que há de atender dois fatores: ?... I) punição ao infrator pelo fato de haver ofendido um bem jurídico da vítima, posto que imaterial; II) pôr nas mãos do ofendido uma soma que não é o pretium doloris, porém o meio de lhe oferecer a oportunidade de conseguir uma satisfação de qualquer espécie, seja de ordem intelectual ou moral, seja mesmo de cunho material (Mazeud e Mazeud, ob. cit., n. 419; Alfredo Minozzi, Danno non patrimoniale, n. 66) o que pode ser obtido 'no fato' de saber que esta soma em dinheiro pode amenizar a amargura da ofensa e de qualquer maneira o desejo de vingança? (obra cit., pág. 317).
Como quer que seja, ainda que não exista critério objetivo para a fixação do quantum, em hipótese alguma, o valor será fixado a ponto de constituir fonte de enriquecimento.
De outro lado, doutrina e jurisprudência tem acentuado que, em se cuidando de dano moral, a indenização deve ser arbitrada, considerando-se a condição do lesado e do agente, assim como as peculiaridades de cada caso.
In casu, houve a morte do filho dos autores, após demora para a prestação do atendimento médico adequado, em virtude de não ter o médico da enfermagem da Casa de Detenção do Carandiru autorizado sua transferência para um hospital com prontidão, o que fez com que seu estado de saúde ficasse cada vez mais delicado, culminando com o seu falecimento. Sofrem os autores por terem perdido para sempre a convivência com o filho e por terem assistido àquele perder a vida ainda tão jovem e com tanto sofrimento.
Por conta de tais aspectos, fixa-se a indenização por danos morais em R$ 75.000,00 para cada autor.
Quanto ao pedido condenatório ao pagamento de indenização por danos materiais, calculada com base em dois salários mínimos mensais até a data em que o de cujus completaria 65 anos de idade, descabe sua acolhida.
Os autores eram genitores de Mario César e não guardavam para com ele qualquer dependência econômica, o que é indispensável para a fixação de reparação por dano material a título de pensão por morte (pois tal é o pedido não obstante se o tenha deduzido no sentido de fazer-se seu pagamento em prestação única) no presente caso.
A doutrina cuida do assunto da pensão em caso de morte quando o tema é responsabilidade civil. Assim é que, em casos de pedido de pensão por morte, seu fundamento  está na alegação de que o falecido contribuía para o sustento do lar, daí terem os autores, seus pais, direito ao recebimento de indenização por dano material, que, inclusive, pedem seja calculado com base no valor de 2 salários mínimos mensais até a data em que completaria 65 anos de idade. Assim esclarece Sérgio Cavalieri Filho:
?Destarte, beneficiários da pensão são apenas aqueles que tinham dependência econômica da vítima.
Tratando-se de cônjuge e filhos menores, tem-se entendido que a dependência econômica é presumida. Nos demais casos, ascendentes, filhos maiores, irmãos da vítima, a dependência econômica terá que ser provada. Não provada, será devida apenas indenização por eventual dano moral? (Sérgio Cavalieri Filho, Programa de Responsabilidade Civil, Atlas, 7ª ed., 2007, n. 20.10, pág. 114; grifamos).
Os autores não comprovaram que dependiam economicamente do filho. Há que se lembrar que Mario Cesar encontrava-se preso quando de seu falecimento (aliás e à vista do consignado a fls. 55 e 61, pondere-se que, antes de ser preso, já havia contra ele outra execução criminal, ou seja, já tinha ele sofrido uma condenação criminal ? por roubo qualificado - quando novamente preso foi ? uma vez mais por roubo qualificado, mas tentado -, agora em flagrante, vindo a sofrer então nova condenação criminal), razão pela qual não contavam os genitores com auxílio econômico de sua parte para o sustento do lar e não há prova de que, anteriormente à prisão, era ele arrimo de família (o documento de fls. 57, por exemplo, não refere que tinha o de cujus ocupação, descrevendo-a quanto à natureza e local de exercício dela além de outras circunstâncias reveladoras de como se desenvolveria ela, antes de ser preso; já o documento de fls. 76 menciona que o falecido não trabalhava, pois "não arruma emprego").
A jurisprudência do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo vem no mesmo sentido:
?CONSTITUCIONAL E CIVIL - RESPONSABILIDADE CIVIL DO ESTADO - MORTE DE PRESO - PRISÃO EM FLAGRANTE - FUGA ? ACIDENTE - DEMORA NA CONDUÇÃO AO NOSOCÔMIO - EXCLUDENTE DE RESPONSABILIDADE NÃO DEMONSTRADA - INDENIZAÇÃO DEVIDA.
1. A responsabilidade civil do Estado é objetiva baseada na teoria do risco administrativo no caso de comportamento danoso comissivo (art. 37, § 6º, CF) e subjetiva por culpa do serviço ou 'falta de serviço' quando este não funciona, devendo funcionar, funciona mal ou funciona atrasado.
2. Dever do Estado de preservar a integridade física daqueles que se encontram sob a sua custódia. Demora na condução da vítima ao hospital, após acidente em fuga. Omissão do Estado. Culpa do serviço. Ausência de comprovação de culpa exclusiva da vítima. Indenização devida.
3. Indenização por danos materiais e morais bem fixada. Exclusão da condenação por danos materiais em relação à mãe da vítima. Ausência de prova de dependência econômica. Redução da verba honorária advocatícia. Recurso das autoras desprovido. Reexame necessário, considerado interposto, e recurso da ré providos, em parte" (Apelação nº 0257087-18.2009.8.26.0000, 9ª Câmara de Direito Público, Rel. Des. Décio Notarangeli, v.u., j. 31.07.13).
Não há que se falar, dessa forma, em dependência econômica dos autores para com o filho, razão pela qual fica desacolhido o pedido condenatório ao pagamento de indenização por danos materiais, mesmo porque descabe acolhê-lo na base da suposição (feita na petição inicial a fls. 11, primeiro e segundo parágrafos) de que, solto, passaria o falecido a ajudar os genitores. 
V
Seja sobre a correção, seja sobre os juros moratórios, observar-se-á o seguinte:
"VERBAS REMUNERATÓRIAS. CORREÇÃO MONETÁRIA E JUROS DEVIDOS PELA FAZENDA PÚBLICA. LEI 11.960/09, QUE ALTEROU O ARTIGO 1º-F DA LEI 9.494/97. DECLARAÇÃO DE INCONSTITUCIONALIDADE PARCIAL POR ARRASTAMENTO (ADIN 4.357/DF). 12. O art. 1º-F da Lei 9.494/97, com redação conferida pela Lei 11.960/2009, que trouxe novo regramento para a atualização monetária e juros devidos pela Fazenda Pública, deve ser aplicado, de imediato, aos processos em andamento, sem, contudo, retroagir a período anterior a sua vigência. 13. "Assim, os valores resultantes de condenações proferidas contra a Fazenda Pública após a entrada em vigor da Lei 11.960/09 devem observar os critérios de atualização (correção monetária e juros) nela disciplinados, enquanto vigorarem. Por outro lado, no período anterior, tais acessórios deverão seguir os parâmetros definidos pela legislação então vigente" (REsp 1.205.946/SP, Rel. Min. Benedito Gonçalves, Corte Especial, DJe 2.2.12). 14. O Supremo Tribunal Federal declarou a inconstitucionalidade parcial, por arrastamento, do art. 5º da Lei 11.960/09, que deu nova redação ao art. 1º-F da Lei 9.494/97, ao examinar a ADIn 4.357/DF, Rel. Min. Ayres Britto. 15. A Suprema Corte declarou inconstitucional a expressão "índice oficial de remuneração básica da caderneta de poupança"contida no § 12 do art. 100 da CF/88. Assim entendeu porque a taxa básica de remuneração da poupança não mede a inflação acumulada do período e, portanto, não pode servir de parâmetro para a correção monetária a ser aplicada aos débitos da Fazenda Pública. 16. Igualmente reconheceu a inconstitucionalidade da expressão 'independentemente de sua natureza' quando os débitos fazendários ostentarem natureza tributária. Isso porque, quando credora a Fazenda de dívida de natureza tributária, incidem os juros pela taxa SELIC como compensação pela mora, devendo esse mesmo índice, por força do princípio da equidade, ser aplicado quando for ela devedora nas repetições de indébito tributário. 17. Como o art. 1º-F da Lei 9.494/97, com redação da Lei 11.960/09, praticamente reproduz a norma do § 12 do art. 100 da CF/88, o Supremo declarou a inconstitucionalidade parcial, por arrastamento, desse dispositivo legal. 18. Em virtude da declaração de inconstitucionalidade parcial do art. 5º da Lei 11.960/09: (a) a correção monetária das dívidas fazendárias deve observar índices que reflitam a inflação acumulada do período, a ela não se aplicando os índices de remuneração básica da caderneta de poupança; e (b) os juros moratórios serão equivalentes aos índices oficiais de remuneração básica e juros aplicáveis à caderneta de poupança, exceto quando a dívida ostentar natureza tributária, para as quais prevalecerão as regras específicas" (STJ, REsp 1.270.439/PR, 1ª Seção, Rel. Castro Meira, v.u., j. 26.6.13, DJe 2.8.13; destaques nossos).
Mas, por evidente, sendo os juros moratórios devidos desde o evento (Súm. 54/STJ), incidem à taxa de 1% ao mês até o início de vigência da Lei Federal n. 11.960/09 e nos termos desta a partir de então, conforme o princípio tempus regit actum.
A taxa anteriormente à lei de 2009 aludida não é fixada em 0,5% ao mês, visto que a Medida Provisória nº 2.180-35 que acrescentou o art. 1º-F à Lei Federal n. 9.494/97 aplica-se meramente a verbas remuneratórias devidas a servidores e empregados públicos, o que não é o caso.
São devidos juros de mora a contar do evento por cuidar-se aqui de responsabilidade civil extracontratual e, de fato, "no que diz respeito ao termo inicial de incidência dos juros moratórios, a jurisprudência desta Corte é pacífica no sentido de que incidem, desde o evento danoso, em casos de responsabilidade extracontratual, hipótese observada no caso em tela" (STJ,  AgRg no AREsp 167.040/RJ, 3ª T., Rel. Min. Sidnei Benetti, v.u., j. 11.4.13, DJe 3.5.13).
Assim é que, verbi gratia, "o termo 'a quo' da incidência de juros de mora em condenações por danos morais se dá por ocasião do evento danoso, nos termos da Súmula 54/STJ" (STJ, REsp 1.336.073/RS, 2ª T., Rel. Min. Herman Benjamin, v.u., j. 5.2.13, DJe 9.5.13).
VI
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente a ação proposta por Mariano Mario Mariusso e Regina Ferrari Mariusso em face do Estado de São Paulo para condenar a ré ao pagamento de indenização por danos morais no montante de R$ 150.000,00 para os autores com correção a partir de outubro de 2013 na forma da fundamentação exposta e com acréscimo de juros de mora a contar do evento lesivo (Súm. 54/STJ; 1% ao mês desde então e nos termos da Lei Federal n. 11.960/09 - índice aplicável às cadernetas de poupança ? a partir de sua vigência).
Pela sucumbência recíproca (pois, "havendo pedidos de indenização por danos materiais e morais e sendo indeferido este, há sucumbência recíproca, o que impõe a redistribuição dos respectivos ônus" in STJ, AgRg no Ag 1.155.725/SP, 4ªT, v.u., j. 27.11.12, DJe 1º.2.13), cada parte pagará metade das custas e das despesas e arcará com os honorários advocatícios do respectivo procurador, observada quanto aos autores sua condição de beneficiários da assistência judiciária gratuita referentemente à exigibilidade de aludidas verbas.
Transcorrido o prazo para recurso ou processado o que eventualmente foi interposto, remetam-se os autos ao Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, Seção de Direito Público, para reexame necessário.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         
P.R.I. e C..
São Paulo, 30 de outubro de 2013.

Randolfo Ferraz de Campos
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
