

C O N C L U S Ã O
Em 22 de julho de 2014 , eu, Denise Ap. Viviani Botossi, Matrícula 815.613-3, faço estes autos conclusos a(o) MM(a) Fabiana Pereira Ragazzi

DECISÃO

Processo Físico nº:0018579-27.2013.8.26.0006 
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Finan Factoring Fomento Mercantil Ltda
Requerido:Net São Paulo LTDA



Vistos.

Finan Factoring Fomento Mercantil Ltda ajuizou ação declaratória de inexistência de relação jurídica c.c. indenização por danos morais e repetição de indébito com pedido de tutela antecipada contra NET São Paulo LTDA,  igualmente  qualificada nos autos, alegando, em síntese, que em janeiro de 2013 adquiriu da empresa ré, por meio de contato telefônico, um pacote de serviços denominado Net Combo, composto por Net Fone ? fale ilimitado, banda larga e TV a cabo, pelo preço de R$ 320,00 (trezentos e vinte reais), para os três primeiros meses, e de R$ 409,00 (quatrocentos e nove reais), para os meses seguintes. Relata que a partir do mês de junho de 2013, foi lhe enviada fatura de cobrança com valor muito superior ao contratado, e que em contato com a ré foi informado que o plano adquirido, em verdade, era Net Fone Econômico, e não o ilimitado. Requereu a concessão da tutela antecipada para que seja sustada toda e qualquer cobrança relativa ao pacote denominado ?plano fale econômico?, substituindo por ?plano fale à vontade?, pelo preço ajustado do Combo de R$ 409,00 (quatrocentos e nove reais), pugnando, ao final, pela procedência da ação para que seja declarada a inexistência de relação jurídica, com a condenação da empresa ré a restituir a autora, em dobro, a quantia paga indevidamente com correção monetária e juros, sem prejuízo à condenação ao pagamento de indenização por danos morais, arbitrada em quantia equivalente a 5 salários mínimos. Juntou documentos. 

O pedido de tutela antecipada foi indeferido (fl. 99).

Citada, a requerida ofertou resposta (fls. 111/131), ao longo da qual pugnou pela retificação do polo passivo, para constar Net Serviços de Comunicação S.A., em razão de incorporação havida, e asseverou a inaplicabilidade do CDC, diante da inexistência de relação de consumo entre as partes, aduzindo, no mérito, que a autora é assinante da ré desde 19/1/2013, tendo adquirido o plano denominado Básico Econômico, com valor de franquia no importe de R$ 250,00 (duzentos e cinquenta reais). Que, na data 15/08/2013, a autora solicitou a alteração do pacote para o plano denominado Net Fone Empresa Ilimitado, composto por oito linhas telefônicas, no valor de R$ 410,00 (quatrocentos e dez reais), serviço de TV por assinatura, com mensalidade de R$ 37,00 (trinta e sete reais), e internet banda larga no valor de R$ 67,90 (sessenta e sete reais e noventa centavos), sendo, portanto, todas as cobranças devidas em razão do efetivo serviço prestado. Impugnou o pedido de repetição de indébito, ao argumento de que não houve cobrança indevida. Concluiu pela inexistência do dever de indenizar, por ausência de ato ilícito, bem assim pela não ocorrência de abalo de crédito ou da imagem da empresa autora e, na hipótese de condenação, sejam observados os critérios da razoabilidade e proporcionalidade. Requereu a improcedência da ação. Juntou documentos.  

Réplica as fls. 219/225. 

É O RELATÓRIO. 
DECIDO.

As questões suscitadas e controvertidas dispensam a produção de provas em audiência, o que qualifica o julgamento antecipado do pedido, com fundamento no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

De início, retifique-se a atual denominação da empresa ré, para constar ?NET SERVIÇOS DE COMUNICAÇÃO LTDA?.

Trata-se de ação declaratória de inexistência de relação jurídica cumulada com indenização por danos morais e repetição de indébito. 

Possível a incidência do Código de Defesa do Consumidor, ?in casu?, porquanto a parte autora é considerada consumidora pela teoria finalista mitigada assentada pelo E. STJ, à vista da atividade fim da empresa autora não se relacionar diretamente com o serviço contratado da empresa ré. 

A parte autora informou que em meados de janeiro de 2013 contratou junto a empresa ré um pacote de serviços denominado Net Combo, composto por Net fone ? fale ilimitado, banda larga e TV a cabo, pelo valor de R$ 320,00, para os três primeiros meses, e R$ 409,00, para os meses subsequentes, entretanto, a partir de junho de 2013, foi surpreendida com cobrança de valores diversos do inicialmente contratado e, ainda, obteve a informação de que na verdade o plano contratado era o Net Fone Econômico, e não o ilimitado.

A empresa ré, por sua vez, relata que na verdade o plano de telefonia inicialmente adquirido pela autora, em 19/01/2013, foi o denominado Básico Econômico, com valor de franquia de R$ 250,00, e após houve alteração a pedido da autora, em 15/08/2013, para o plano denominado Net Fone Empresa Ilimitado, composto por 8 linhas telefônicas no valor de R$ 410,00, serviço de TV por assinatura com mensalidade de R$ 37,00 e internet banda larga no valor de R$ 67,90.
A controvérsia inicial, portanto, refere-se ao plano escolhido pela empresa autora e àquele disponibilizado pela empresa ré.

Nesse passo, os documentos que acompanham a inicial cuidam das faturas emitidas durante o período de março a agosto de 2013, nas quais se observa que o plano de telefonia inicialmente vigente era o denominado ?econômico?, e que a partir do mês de agosto/13 passou a vigorar o plano ?ilimitado?.

Assim sendo, temos que a parte autora usufruiu do plano dito ?econômico?, até o mês de julho/13. 

Não obstante, é certo que a liberdade contratual encontra proteção em nosso ordenamento jurídico, notadamente no princípio da autonomia privada, sendo, pois, faculdade do consumidor escolher o conteúdo do contrato.

Em assim sendo, compete ao consumidor a escolha do plano que melhor atenda as suas necessidades, devendo o fornecedor de serviços disponibilizar as possíveis formas de contratar e, dentre elas, disponibilizar o serviço escolhido pelo autor.

Com efeito, in casu, a parte autora relata que optou por contratar o plano denominado ?Net fone ilimitado?, porém a empresa ré disponibilizou plano diverso, qual seja, ?Net fone econômico?, desatendendo a escolha feita pelo consumidor.

Por isso, deve a empresa ré se responsabilizar, já que não trouxe aos autos qualquer prova acerca do quanto alegado, em especial a degravação da conversa telefônica obtida no momento da contratação do serviço.

Isto porque as partes contrataram verbalmente, por meio de conversa telefônica, diz a  parte autora que o plano contratado foi o "net fone ilimitado", ao passo que a ré diz ter sido outro.
Nesta seara,  a única pessoa capaz de comprovar o plano contratado seria a parte ré e  não o fez, já que a contestação veio desacompanhada de qualquer prova neste sentido, em especial degravação acerca dos termos do ajuste firmado.

Nos termos do artigo 333, II, do CPC, o ônus da prova incumbe ao réu quando da existência de fato extintivo, modificativo ou impeditivo do direito do autor.

A hipossuficiência técnica do consumidor reclama a iniciativa da ré, que efetivamente dispõe de documentos capazes de elucidar a matéria controvertida. 

Entretanto, a ré não se desincumbiu de seu ônus probatório, deixando de comprovar a efetiva contratação entre as partes que respaldasse o efetivo plano contratado. 
Diante disso, conclui-se que o desatendimento da opção contratual feita pela parte autora foi realizado de forma abusiva pela ré. 

Nesse sentido, observa-se que a ré não comprovou que o autor solicitou a mudança do plano inicialmente requerido (Net fone ilimitado), pois juntou tão somente telas do sistema desprovidas de cunho probatório, deixando de juntar qualquer documento ou outro tipo de prova aos autos, como lhe competia. 

Ademais, a ré vincula-se a toda oferta disponibilizada aos consumidores, devendo elas ser de forma clara e precisa, na forma dos artigos 30 e 31 do CDC, de modo a não confundir os consumidores e demais contratantes.

Por consequência, os valores cobrados que exorbitem do plano originariamente intentado pela parte autora, deverão ser ressarcidos,  no importe de R$ 1.475,70 (um mil quatrocentos e setenta e cinco reais e setenta centavos).

Mais que isso,   decorrência de tal incúria, ou seja, cobrança da parte autora, ora consumidora, por serviços não contratados,   rigor  a condenação da parte ré  à repetição do indébito, devendo devolver os valores de forma dobrada, nos termos do artigo 42 do CDC.
Ressalte-se ser evidente  a realização de cobrança de valores fundados em plano de serviço não desejado pela autora, por  incúria e que somente  a parte ré pode ser imputada.

Lado outro, não se pode compelir a empresa ré a manter contrato de prestação de serviços na forma pretendida pela parte autora. 

Vale dizer, não há que se falar em manutenção da autora no plano ?Net fone ilimitado?, pelo preço fixo e certo de R$ 409,00 (quatrocentos e nove reais), diante da possibilidade de reajuste de valor, mudança ou extinção de planos.

É de se notar, ainda, que o pedido de tutela antecipada não se sustenta, pois não houve repetição nos requerimentos finais e,  ainda, que assim não o fosse  restaria  improcedente, pelas razões acima esplanadas.

Outrossim,  não comporta acolhimento o pleito de indenização no aspecto moral.

Isso porque, o dano moral da pessoa jurídica restringe-se a sua imagem e ao nome frente a sociedade, de sorte que os fatos ocorridos não macularam tais direitos.  

A falha na prestação do serviço representa mero inadimplemento contratual, pelo qual não acarreta maiores transtornos à pessoa jurídica que ultrapasse o mero dissabor.
Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para o fim de condenar a empresa ré a pagar a parte autora a quantia de R$ 1.475,70 (um mil quatrocentos e setenta e cinco reais e setenta centavos), acrescida de correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, desde a distribuição da ação, e juros de mora à taxa de 1% ao mês, desde a citação até o efetivo pagamento, e assim o faço com resolução do mérito, nos termos do art. 269, I, do CPC.

Em decorrência da sucumbência recíproca, cada parte arcará com suas despesas processuais a que deu causa, bem ainda  honorários de seus respectivos advogados.

P.R.I.C.

São Paulo, 31 de julho de 2014.

Preparo para eventual recurso:
Custas ? código: 230 ? R$ 100,70
Taxa de remessa/retorno: R$ 29,50



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
