

SENTENÇA

Processo nº:0018726-14.2010.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Reintegração
Requerente:Wanderley Carvalho Santos
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo - FESP


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luiz Fernando Rodrigues Guerra

Vistos.

WANDERLEY CARVALHO SANTOS ajuíza ação civil, pelo procedimento comum  ordinário, contra a FAZENDA PÚBLICA DO ESTADO.

Em síntese, alega que deixou as fileiras da Polícia Militar do Estado de São Paulo por força de processo administrativo disciplinar. Contudo, entende que já fazia jus a aposentadoria por invalidez a partir de 1998, por força de acidente automobilístico.

Ao final, pugna pela condenação da ré na fixação de aposentadoria especial, com fundamento no artigo 103 da Lei Complementar n° 51/85.

Devidamente citada, a ré ofereceu resposta sob a forma de contestação.

Em preliminar, alegou incompetência da Justiça Estadual para apreciar a exclusão do autor, por força da transgressão disciplinar. No mérito, defendeu a ausência de nexo de causalidade entre a lesão ocorrida e a suposta incapacidade física do autor.

Houve réplica pelo autor.

Em regular audiência de instrução, debates e julgamento, foi determinada a realização de perícia médica, cujo laudo segue encartado aos autos.

É o relatório.

FUNDAMENTO e DECIDO. 

A presente ação cível merece ser julgada improcedente.

Com efeito, o autor aduz que deixou às fileiras da Polícia Militar do Estado de São Paulo em 2004. Assim, é de se reconhecer que a pretensão do autor em ver reconhecido seu direito à aposentadoria especial foi atingida pela prescrição do fundo do direito, cujo prazo deve ser considerado a partir da data da sua exclusão.

Assim, considerando que entre a data do ato administrativo impugnado e a data do ajuizamento do presente feito (2009) há lapso temporal superior a cinco anos, de rigor a extinção do feito, por conta da prescrição.

Não bastasse, quanto à alegação de que ostentava incapacidade para as ocupações laborais, por força de acidente de trabalho, verifico que o laudo pericial encartado aos autos atesta que o autor não ostenta invalidez total e permanente. Acaso estivesse no serviço ativo, quando muito, o autor deveria ser readaptado para atividade de menor complexidade. 

Como somente a incapacidade total e permanente é fundamento para a aposentadoria por invalidez do servidor público, a pretensão de fundo trazida pelo autor não merece ser acolhida.

Por derradeiro, verifico que não há qualquer demonstração de relação de causalidade entre os exercícios das atividades policiais e as patologias ostentadas pelo autor. Ainda que ele alegue que o acidente decorreu do exercício da atividade policial, nada de concreto nos autos indica a veracidade do alegado.

Ementa: APOSENTADORIA POR INVALIDEZ SERVIDOR PÚBLICO ESTADUAL POLICIAL MILITAR Pretensão à concessão de aposentadoria por invalidez ou reforma, com proventos integrais, por acidente em serviço IMPOSSIBILIDADE RELAÇÃO DE CAUSA E EFEITO Necessidade de demonstração da existência de relação de causa e efeito entre os eventos ocorridos e o desempenho de função policial DANOS MATERIAIS Inexistência de nexo de causalidade DANOS MORAIS Sindicância instaurada em estrita observância dos dispositivos legais Mero dissabor Inocorrência de dano moral Manutenção da sentença de improcedência do pedido Recurso desprovido. (Apelação n° 0018698-80.2009.8.26.0053, 13ª Câmara de Direito Público, Rel. Des. PEIRETTI DE GODOY, j. em 14.8.2013)

Nestes termos, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos formulados pelo autor, com fundamento no artigo 269, inciso I e IV, do Código de Processo Civil.

Por consequência, condeno o autor no pagamento das custas processuais, atualizada a partir do desembolso pela ré, e em honorários advocatícios, que fixo em R$ 5.000,00, por equidade, observando-se a Lei n° 1.060/50.

P.R.I.C.

São Paulo, 06 de setembro de 2013.


LUIZ FERNANDO RODRIGUES GUERRA
                     Juiz de Direito




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
