

SENTENÇA

Processo nº:0018032-98.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Têxtil São João Climaco Ltda
Requerido:Itaú Unibanco S/A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Elaine Faria Evaristo


Vistos.

TEXTIL SÃO JOÃO CLIMACO LTDA. ajuizou ação contra BANCO ITAU S/A, alegando que o réu descumpriu ordem judicial de desbloqueio de valores pertencentes ao autor, causando-lhe danos morais e materiais. Pleiteia a condenação do réu a restituir o valor depositado e a pagar indenização.

O réu apresentou contestação, requerendo o julgamento de improcedência da ação.

O autor apresentou réplica.

É o relatório. Decido.

A ação é improcedente.

Para que haja dever de indenizar, devem restar comprovados três requisitos: a) ação ou omissão culposa do réu; b) dano suportado pelo autor: e c) nexo causal. 

No caso dos autos, em primeiro lugar, não houve prova da ação ou omissão culposa do réu.

Não foi juntado aos autos o comprovante de requisição de desbloqueio via BACENJUD. 

Ressalto que a determinação de fls. 36 se refere a desbloqueio anterior, datado de 2003, e não ao bloqueio de que tratam os autos, datado de 2008 (fls. 14).

Também não foi juntado aos autos nenhum comprovante de ofício judicial para desbloqueio encaminhado ao réu antes de março de 2011. O único comprovante de ofício judicial com ordem de desbloqueio protocolado junto ao réu é o de fls. 56, com recebimento datado de 10 de março de 2011, atendido pelo réu, conforme se verifica a fls. 60/61.

A prova de que o réu descumpriu ordem anterior de desbloqueio seria documental (cópia de ofício judicial protocolado junto ao réu) e deveria ter acompanhado a inicial, o que não ocorreu.

Diante disso, reputo não comprovada a ação ou omissão culposa do réu.

Em segundo lugar, também não restaram comprovados os danos do autor.

Conforme se verifica a fls. 62/64, o réu entregou ao autor o valor bloqueado acrescido dos juros e correção monetária referentes à caderneta de poupança. 

Em sua inicial, o autor não relatou qualquer outro prejuízo material que pudesse ter decorrido do fato.

Quanto a danos morais, não vislumbro nenhum dano moral que pudesse decorrer do mero atraso na devolução dos valores, não tendo sido relatada na inicial nenhuma outra situação específica geradora de dano moral no caso.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação proposta.

Condeno o autor ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como de honorários advocatícios em favor do patrono do réu, fixados por equidade em R$1.500,00 (mil e quinhentos reais).

P.R.I.C. 
 
São Paulo, 06 de junho de 2012.
