

SENTENÇA

Processo nº:0018918-06.2010.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão / Resolução
Requerente:Ana Maria Cesar Guabiraba
Requerido:Mudar  Incorporações Imobiliárias S/A

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maurício Campos da Silva Velho


Vistos, etc.


I - RELATÓRIO.


1. Da natureza da lide.

Trata-se de ação declaratória c.c. pedidos condenatórios.

2. Dos fatos e da causa de pedir. 

Alega a autora, em síntese, ter celebrado compromisso de compra e venda de imóvel com a ré, em 07/5/2009, que teve por objeto a aquisição de um apartamento integrante do empreendimento denominado ?Residencial Ágata?, localizado no bairro da Casa Verde, Capital, mediante o pagamento de um sinal de R$ 10.915,00, com recursos próprios.

Conforme constaria em panfleto promocional da ré, diz, as aquisições das unidades seriam financiadas pela Caixa Econômica Federal, achando-se o empreendimento incluído no programa habitacional do Governo Federal ?Minha Casa Minha Vida?.

Quando das tratativas do negócio, prossegue, os prepostos da ré lhe disseram que, por força da inclusão do empreendimento no programa governamental referido, cada mutuário receberia um subsídio de R$ 17.000,00.

Tais circunstâncias ? financiamento pela CEF e concessão do mencionado subsídio governamental ? teriam sido determinantes de sua decisão de celebrar o contrato com a ré, tendo em vista seu baixo poder aquisitivo.

Indagados os prepostos da ré acerca da falta de referência ao financiamento no instrumento do contrato, estes lhe teriam dito que oportunamente seria ele substituído por outro, em que constariam cláusulas a respeito.

Ocorre que a ré, em verdade, nunca conseguiu preencher os requisitos exigidos pela CEF para obtenção de financiamento das unidades e para inclusão do empreendimento no programa governamental referido. A par disso, as obras do empreendimento mal começaram, havendo previsão de que certamente não terminarão no prazo contratualmente fixado.

Em face disso, manifestou à ré sua intenção de rescindir o contrato, mas, quando o fez, vários obstáculos lhe foram impostos, com base na Cláusula Doze, Parágrafos Quinto e Sexto do contrato, que seriam leoninas, por imporem ônus apenas a ela, mesmo no caso de rescisão motivada pela ré, devendo, por isso, ser consideradas nulas nos termos do que estabelecem os incisos IV e IX do art. 51, do Código de Defesa do Consumidor, diploma aplicável à espécie por se tratar aqui de relação de consumo.  

Argumenta que a ré teria agido com dolo, consistente na ocultação da inexistência do financiamento e da não inclusão do empreendimento no programa governamental mencionado, promovendo propaganda enganosa e fazendo falsas promessas por meio de seus prepostos, vício que determinaria a anulação do contrato, nos termos do que estabelece o art. 171, inciso II, do Código Civil.

Tal conduta lhe teria causado dano material, que mensura em R$ 16.000,00, referente à perda da chance de adquirir imóvel diverso. Salienta, a propósito, que, ante o boom imobiliário verificado na região, já não consegue mais comprar apartamento do mesmo nível que o oferecido pela ré pelo mesmo valor que pagaria a esta última.

E também a teria feito experimentar dano moral, em razão da frustração da expectativa de aquisição de imóvel próprio, que estima em R$ 15.300,00 , importe equivalente a 30 salários mínimos.

3. Do objeto.

Daí a presente ação, por meio da qual pretende:

a) ver anulado o contrato por ocorrência do dolo mencionado, bem como declarada a nulidade dos mencionados §§ 5º e 6º da sua cláusula Décima Segunda; 

b) ver a ré condenada a lhe devolver todos os valores pagos quando da celebração do contrato, no total de R$ 11.205,00, importe a ser corrigido monetariamente e acrescido de juros moratórios de 1% ao mês desde a data da citação.

c) ver a ré condenada a lhe pagar indenizações por dano material, no valor de R$ 16.000,00, relativo à frustração da aquisição de outro imóvel, em condições idênticas, com empresa diversa, e por dano moral, no valor de R$ 15.300,00, correspondente ao de 30 salários mínimos, nesse caso pelos transtornos psicológicos por que teve de passar em razão dos fatos mencionados. 

4. Dos pedidos acessórios.

A título de antecipação da tutela jurisdicional, pede seja determinado à ré que, desde logo, lhe devolva os valores pagos à época da contratação (item 3, alínea b, supra), sob pena de pagamento de multa diária. 
 
Pede, também, a concessão dos benefícios da gratuidade judiciária, alegando encontrar-se em estado de hipossuficiência econômica.

5. Do despacho inicial  (fls. 170).

Concedidos à autora os benefícios da gratuidade judiciária, indeferiu-se seu pedido de antecipação da tutela jurisdicional, determinando-se sua citação.

6. Da defesa (fls. 179).

Em sua contestação, nega a ré ter praticado as condutas culposas que lhe são imputadas pela autora, esclarecendo que lhe prestou todas as informações necessárias quando da contratação, dispondo-se, por mera liberalidade, a agilizar todos os procedimentos administrativos relacionados com o empreendimento. Nega, outrossim, que a autora a tenha procurado em busca de informações.

Argumenta que a crise financeira ocorrida nos E.U.A. em 2008 afetou sobremaneira o crédito em nosso país, o que dificultou a obtenção de recursos para o custeio das obras do empreendimento em tela. Assim, não teria dado causa ao atraso na construção do edifício, que teria origem em caso fortuito. 

Diz também que não promoveu propaganda enganosa quando ofereceu os apartamentos no mercado, bem como que inexiste nulidade nas cláusulas contratuais referidas pela autora.

No mais, salientando que as partes pactuaram livremente os termos da avença, assevera não ter a autora sofrido dano material nem moral.

Assim, as pretensões de natureza declaratória e condenatória formuladas na inicial não mereceriam guarida.

7. Dos demais atos processuais relevantes.

Na sequência houve réplica (fls. 226), em que a autora repisa os termos da inicial, frustrou-se a tentativa de conciliação promovida pelo Juízo (fls. 254), e as partes especificaram provas, tendo a ré pedido o julgamento antecipado e a autora requerido a oitiva de testemunhas, pretensão da qual terminou desistindo.


II - FUNDAMENTAÇÃO.


1. Do julgamento antecipado. 

Julgo antecipadamente a lide por já se encontrarem nos autos todos os elementos de convicção necessários ao seu desate.

2. Do mérito.

a) Da incidência do Código de Defesa do Consumidor ao caso vertente.

De início, observo que se cuida aqui de típica relação de consumo, pois a autora é destinatária final de um produto comercializado pela ré, figurando eles, pois, respectivamente, como consumidora e fornecedora.

Nesse passo, observo que não há conflito entre a Lei 4.591/64, que regula os condomínios e incorporações imobiliárias e a Lei 8.078/91, mas relação de complementaridade.

Assim, de rigor a incidência das regras de proteção insculpidas no Código de Defesa do Consumidor.

b) Das questões de direito.

O Parágrafo Quinto da Cláusula Doze, do contrato, prevê sua rescisão em razão do inadimplemento de duas prestações do seu preço, estabelecendo a ?devolução de parte dos valores pagos (...) e retenção da outra parte, a título de multa em caráter penal?.  

Ocorre que em nenhuma passagem de tal dispositivo contratual se quantifica o valor a ser devolvido à autora, o que, evidentemente, a coloca em situação de total submissão à vontade da ré. 

Já o Parágrafo Sexto da mencionada Cláusula Doze da avença, que cuida da rescisão oriunda da exclusiva conveniência da ré, vai mais além, beirando as raias do absurdo. Reza aquele dispositivo contratual:

?§ Sexto ? Se a PROMITENTE VENDEDORA optar pela rescisão do contrato (o negrito é nosso), o PROMISSÁRIO COMPRADOR receberá, em devolução, 80% (oitenta por cento) do preço de venda do imóvel (idem), até então pago à PROMITENTE VENDEDORA, atualizado monetariamente de acordo com o INCC/FGV, excluídos, quando incidentes, os juros de 1% (um por cento) ao mês (idem), descontado (sic.), ainda, os valores despendidos pela PROMITENTE VENDEDORA com publicidade e propaganda (idem), que se fixa, desde já, em 5% do valor do preço do imóvel descrito no tópico 3 do QUADRO RESUMO. A parte restante das quantias pagas pelo PROMISSÁRIO COMPRADOR será perdida em favor da PROMITENTE VENDEDORA a título de multa estabelecida em caráter penal (idem) ficando vedada a redução da pena (idem) ora pactuada. O preço da venda será atualizado monetariamente, na data da devolução, efetuando-se esta última de forma parcelada (idem), nos mesmos prazos dos pagamentos feitos pelo PROMISSÁRIO COMPRADOR à PROMITENTE VENDEDORA, vencendo-se a primeira parcela 30 (trinta) dias após a data da efetivação da rescisão, ou, se for o caso, 30 (trinta) dias após a data da efetiva reintegração da PROMITENTE VENDEDORA na posse do imóvel (idem). 

Vale dizer, em razão de rescisão exclusivamente resultante da vontade da ré, a autora é penalizada com a devolução de apenas 80% de tudo quanto pagou, sem incidência de juros, importe de que ainda devem ser deduzidas as importâncias suportadas pela primeira com publicidade e propaganda. 

Não bastasse isso, impõe-se a devolução de forma parcelada, nos mesmos moldes em que foram pagas as prestações, fixando-se o termo a quo para tal pagamento no 30º dia contado da data da reintegração da ré na posse do imóvel.

Tal dispositivo, como se vê, contraria os mais comezinhos princípios norteadores da boa fé contratual, constituindo norma absolutamente leonina, que pune a parte mais fraca do contrato por fato a que não deu causa, causando indignação a qualquer um que tenha no espírito o mínimo sentimento de justiça.

Conclui-se, pois, que ambos os dispositivos mencionados estabelecem obrigações iníquas, abusivas, que colocam a autora em situação de desvantagem exagerada em relação à ré, sendo absolutamente incompatíveis com os ditames da boa fé, sendo, portanto, nulos de pleno direito, nos termos do que estabelece o art. 51, caput, c.c. seus incisos IV e IX Código de Defesa do Consumidor.

c) Das questões de fato.
 
A matéria fática diz respeito a três questões:

* a promoção de propaganda enganosa por parte da ré;

* a ocultação, por ela, de fatos relevantes ? inexistência de financiamento contratado com a CEF e não inclusão no plano governamental ?Minha Casa Minha Vida? ? que, se conhecidos pela autora, provavelmente determinariam a não concretização do negócio e ...

* o efetivo descumprimento do prazo contratual para entrega do imóvel compromissado à venda, previsto no item 12 do Quadro-Resumo do contrato (fls. 56).

Passo a analisá-las.

c1) Da promoção de propaganda enganosa por parte da ré.

Conforme se vê no panfleto de fls. 47, cuja veiculação pela ré se tornou aqui fato incontroverso, inseriu ela ali o logotipo do programa governamental ?Minha Casa Minha Vida?, de forma destacada, no alto da gravura, em tamanho grande, com a chamada: ?Faça parte do maior programa habitacional da história!? .

Além disso, na parte inferior do panfleto, inseriu os logotipos da Caixa Econômica Federal e do Governo Federal.

Tais símbolos e expressões, de uso privativo da CEF e do Governo Federal, além de conferirem respeitabilidade à propaganda, evidentemente deixam claro, para qualquer pessoa de mediana inteligência, que o empreendimento em questão já contava com o mencionado financiamento e que já se achava incluído naquele programa habitacional do Governo Federal.

Isso, contudo, não era verdade. Na realidade, a ré estava buscando perante a CEF a concessão do financiamento e a inclusão naquele programa oficial, o que também não foi por ela aqui negado, tudo levando a crer que o uso daquelas marcas oficiais não fora autorizado.

Aliás, com a veiculação da propaganda referida, tais providências se tornaram obrigatórias para ela, ao contrário do que alega na contestação, onde, como dito, afirmou que configuravam mera liberalidade de sua parte.

Com efeito, reza o art. 30 do Código de Defesa do Consumidor:

Art. 30. Toda informação ou publicidade, suficientemente precisa, veiculada por qualquer forma ou meio de comunicação com relação a produtos e serviços oferecidos ou apresentados, obriga o fornecedor (negrito nosso) que a fizer veicular ou dela se utilizar e integra o contrato (idem) que vier a ser celebrado.

Por via de conseqüência, a expressão ?A PROMITENTE VENDEDORA poderá (negrito nosso) contratar financiamento para a construção do empreendimento?, contida na Cláusula 3ª, § 2º, do Contrato (fls. 58), que encerra mera faculdade da ré de tomar as providências para obtenção daqueles benefícios, se deve ter por não escrita, não podendo ser invocada por ela para eximir-se do cumprimento da obrigação de fazê-lo.

c2) Da ocultação, por parte da ré, de fatos relevantes ? inexistência de financiamento contratado com a CEF e não inclusão no plano governamental ?Minha Casa Minha Vida? ? que, se conhecidos pela autora, provavelmente determinariam a não concretização do negócio.

Considerando-se que a autora é pessoa de parcos recursos econômicos ? tanto que aqui lhe foram concedidos os benefícios da gratuidade judiciária ? a concessão de financiamento a taxas módicas e de subsídio do Governo Federal (da ordem de R$ 17.000,00), com toda a certeza, foram fatores determinantes em sua decisão de celebrar o negócio. 

Assim, sendo falsas as informações a respeito da obtenção de tais vantagens constantes na propaganda do empreendimento, e nada tendo dito a ré à autora quando da celebração do contrato sobre ainda não ter obtido nem o financiamento por parte da CEF nem a inclusão do empreendimento no plano governamental mencionado, se deve ter que a primeira, deliberadamente, induziu a erro a segunda para convencê-la a contratar consigo.

 Vale dizer, agiu com dolo, nos termos do que estabelecem os arts. 145 e ss. do Código Civil, o que vicia o ato jurídico, autorizando sua anulação, nos moldes do art. 171, inciso II, daquele estatuto.

c3) Do efetivo descumprimento do prazo contratual para entrega do imóvel compromissado à venda, previsto no item 12 do Quadro-Resumo do contrato (fls. 56).

Conforme consta no item 12 do Quadro-Resumo do Contrato, o apartamento da autora deveria ser entregue em outubro de 2010, prazo, aliás, bastante razoável, considerando-se ter sido a avença celebrada em 07/5/2009, bem como tendo-se em conta as modernas técnicas construtivas atualmente utilizadas, e que se trata de imóvel popular, de baixo custo portanto.

Todavia, as fotografias das obras do empreendimento, de fls. 128/134, não impugnadas pela ré na contestação, tiradas, segundo a autora, em 24/04/2010, fato que aqui também não foi contrariado, que retratam um terreno baldio, com madeiras e ferragens espalhadas por toda a sua extensão, em estado de abandono, indicam claramente que naquela oportunidade o prédio sequer começara a ser levantado. A única construção que se vê ali, diga-se, é um barracão de madeira, certamente para abrigar ferramentas e operários (fls. 130). Impossível, portanto, que o edifício viesse a ser finalizado até outubro daquele ano, vale dizer, meros 6 meses depois, o que faz concluir que o prazo para sua conclusão contratualmente fixado foi descumprido pela ré.

Para justificar o atraso nas obras, diz a ré ter sido ele resultado de caso fortuito, ou seja, a crise financeira que abalou os E.U.A. no final de 2008, ali deflagrada, como se sabe, pelo inadimplemento no pagamento de hipotecas. Tal crise, segundo sua ótica, causou forte retração na concessão de crédito em nosso país, o que a teria impedido de conseguir recursos para concluir o empreendimento.

Tal argumentação, todavia, não convence. É notório que a crise financeira que abalou o mundo no final de 2008, com reflexos ao longo de 2009, não foi sentida com rigor em nosso país. Na ocasião, nossa Economia se achava fortalecida, com inflação sob controle e atividade econômica aquecida, tendo o Governo Federal agido rápido, tomando medidas pontuais para manter tal situação e preservar o nível de emprego, das quais as mais conhecidas foram justamente aquelas voltadas ao estímulo do consumo. Absolutamente falsa, pois, a assertiva feita pela ré de que houve aqui forte contração do crédito. Em verdade, como todos sabem, o Brasil foi um dos últimos a sofrer, de forma branda, os efeitos daquela crise mundial, e um dos primeiros a superá-la internamente, o que, aliás, rendeu elogios a nosso Governo por parte das autoridades econômicas internacionais.

Não houve, assim, a ocorrência de caso fortuito que pudesse elidir a responsabilidade da ré pelo atraso na entrega do apartamento da autora, se devendo concluir ser ele injustificável.

d) Dos pedidos formulados na inicial.

d1)  Dos pedidos de natureza declaratória e desconstitutiva.

Sendo nulas de pleno direito os Parágrafos Quinto e Sexto da Cláusula Doze do contrato, e tendo a ré agido com dolo quando da contratação, induzindo a autora a erro por meio de propaganda enganosa e ocultando-lhe fatos cujo conhecimento tinha o condão de interferir de modo decisivo no ânimo dela de celebrar a avença, tais pleitos merecem guarida.

Assim, deve ser declarada a nulidade daqueles dispositivos contratuais, e se decretar a anulação do contrato em razão da existência de defeito do negócio, causado por conduta dolosa da ré, dando-se ele, pois, por rescindido por culpa desta última.

d2) Do pedido de devolução de valores pagos.

Por via de conseqüência, de rigor a condenação da ré a devolver à autora os valores pagos  a título de sinal, no total de R$11.205,00, a ser corrigidos monetariamente desde a data do desembolso, vale dizer, desde 06/5/2009 (fls. 48vº) e acrescidos de juros moratórios de 1% ao mês, neste caso desde a data da citação, isto é, desde 18/8/2010. 

d3) Do pedido de indenização por dano moral.

Evidente que para a autora, pessoa simples, de módicos recursos financeiros, a aquisição da casa própria representa conquista de inestimável valor, que significa, acima de tudo, segurança econômica para si e para sua família. 

Observo, outrossim, ser crível que o valor por ela pago a título de entrada ? R$ 10.915,00 à vista e R$ 4.000,00 mediante utilização do FGTS ? consumiu consideravelmente suas reservas financeiras.

Assim, a frustração da expectativa de recebimento do apartamento, deve ter-lhe causado, por certo, relevante transtorno psíquico, traduzido em ansiedade, angústia e incerteza quanto à possibilidade de reaver o valor desembolsado e de conseguir adquirir outro imóvel similar .

Não se cuida aqui de simples inadimplemento contratual que, como nossos Tribunais e a Doutrina têm entendido, não são capazes de causar dano moral, mas um inadimplemento qualificado, que frustrou a consecução de um dos objetivos mais acalentados pela classe média brasileira, a aquisição da casa própria.

Justo, pois, que seja indenizada por tal sofrimento, de se ver que a condenação ao pagamento da indenização também desestimulará a ré a prosseguir na prática das condutas danosas aqui analisadas.

Resta fixar o quantum da indenização. Para tanto, como ensina MAXIMILIANO CLÁUDIO AMÉRICO FÜHRER, citando KARL LARENZ, há que se levar em conta a extensão da ofensa, o grau da culpa do ofensor e a situação econômica das partes (cf. autor citado, in ?Resumo das Obrigações e Contratos?, p. 98, 7.ª ed., Editora RT, 1991).
 
Passo, pois, a analisar tais aspectos, à luz do que consta nos autos:
 
a) Extensão da ofensa: a aquisição de imóvel próprio, como dito, é um dos bens mais caros para a classe média brasileira, sendo de se presumir que frustração de tal objetivo tenha causado forte abalo emocional à autora.

b) Grau da culpa do ofensor: conquanto formalmente indagada sobre a concessão do financiamento e acerca do início das obras (fls. 96), a ré sequer se dignou a responder (ao menos inexiste prova nos autos de tal tenha ocorrido); não bastasse isso, a propaganda enganosa que veiculou, aponta para a prática de crime de estelionato e o atraso injustificado na entrega do imóvel, para a contravenção penal prevista no art. 66, inciso VI, da Lei 4.591/64. 

c) Situação econômica das partes: a autora, como visto, é pessoa de módicos recursos econômicos. Já a ré, segundo consta nos autos, é uma construtora de médio porte. 
 
À vista de tais circunstâncias, e atento ao posicionamento jurisprudencial dominante do E. Superior Tribunal de Justiça acerca da matéria, entendo justa a fixação da indenização no exato valor pretendido, vale dizer em R$ 15.300,00. 

d4) Do pedido de indenização por dano material.

Como se sabe, para a responsabilização por dano material em razão de culpa aquiliana, é imprescindível que se demonstre a efetiva ocorrência de dano e o nexo dele com a conduta do agente.

Ora, no caso vertente, a autora demonstrou apenas a conduta culposa da ré, não produzindo sequer início de prova da ocorrência de dano in concreto. 

Assim, fundando sua pretensão numa suposta impossibilidade de aquisição de outro imóvel nas mesmas condições daquele que adquiriria da ré, não demonstrou de forma cabal tal fato, por exemplo juntando propagandas de outras empresas, avaliações, etc. 

Nem, muito menos, que tenha efetivamente procurado outro apartamento para adquirir, contando com a devolução dos valores pagos à re.  

Tal pleito, destarte, improcede.

e) Da má fé da ré.

A ré negou expressamente na contestação ter induzido a autora a erro, dizendo ter-lhe prestado todas as informações necessárias para a celebração do negócio. 

Contudo,  ficou aqui incontroverso que, em verdade, não conseguiu ela financiamento da CEF nem inclusão no Plano Governamental ?Minha Casa Minha Vida, bem como que veiculou a propaganda retratada a fls. 47, que, como visto, é  enganosa, por  evidenciar falsamente que aqueles convênios já tinham sido celebrados. 

Assim, deduziu ela defesa contra fatos incontroversos, figura prevista no art. 17, inciso I, do CPC, devendo, pois, ser responsabilizada como litigante de má fé nos moldes do art. 18, caput c.c. seu § 2º, daquele diploma legal.

f) Da necessidade de apuração da prática de crime de estelionato e de contravenção penal.

Como dito acima, há nos autos indícios da pratica do crime de estelionato e da contravenção penal prevista no art. 66, inciso VI, da Lei 4.591/64.

Em face disso, de rigor se determine o envio de peças dos autos ao Órgão do Ministério Público para eventual início de persecução penal contra os sócios da ré. 


III ? DISPOSITIVO.


1. Da decisão propriamente dita.

Em face do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, para:

a) declarar a nulidade dos parágrafos Quinto e Sexto da Cláusula Doze das Condições Gerais do contrato celebrado entre as partes;

b) anular o contrato, dando-o por rescindido por culpa da ré, fazendo-o com base no art. 171, inciso II, c.c. art.145, caput, e art. 147, todos do Código Civil.

c) condenar a ré:

c1) a devolver à autora a importância de R$11.205,00 (onze mil, duzentos e cinco reais), a ser corrigida monetariamente pela Tabela Prática do E. TJSP desde a data do desembolso, vale dizer, desde 06/5/2009 (fls. 48vº), e acrescida de juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês, neste caso desde a data da citação, isto é, desde 18/8/2010 (fls. 177).

c2) a pagar à autora indenização no valor de R$ 15.300,00 (quinze mil e trezentos reais), valor a ser corrigido monetariamente pela Tabela Prática do E. TJSP a contar da data desta sentença , e acrescida de juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês, neste caso desde a data da citação, isto é, desde 18/8/2010 (fls. 177).

2. Da antecipação da tutela jurisdicional.

Tendo em vista acharem-se presentes os requisitos do art. 273, caput, e dos seus incisos I e II, do CPC, CONCEDO A ANTECIPAÇÃO DA TUTELA JURISDICIONAL,  requerida na inicial,  para determinar que a devolução da quantia paga a título de sinal se dê desde logo, nos moldes definidos na alínea c1 supra, independentemente do trânsito em julgado desta senteça, devendo ser agilizada, no caso de interposição de apelação, em execução provisória, mediante a extração de carta de sentença.

3. Das verbas devidas em razão da má fé processual e da sucumbência.

Em razão da má fé da ré, acima reconhecida, hei por bem condená-la a pagar multa de 1% (um por cento) do valor atribuído à causa, a ser recolhida aos cofres estaduais, bem como a pagar indenização à autora em valor equivalente a 20% daquele importe, fazendo-o com base no art. 17, inciso I, c.c. art. 18, caput e § 2º, do Código de Processo Civil. Adoto estes percentuais em razão do grau do dolo com que se houve. 

Por força do que estabelece o art. 21, § único, do CPC, em razão da irrisoriedade do grau de sucumbência da autora, a ré arcará sozinha com o pagamento do valor das custas, despesas processuais e dos honorários do Dr. Patrono da  primeira, ora arbitrados em 10% (dez por cento) do valor da condenação, tendo em vista a relativa simplicidade das questões debatidas.

Para apuração das verbas supra referidas atinentes à má fé processual, o valor da causa deverá ser atualizado monetariamente pela Tabela Prática do E. TJSP desde a data da distribuição do feito.

3. Da aplicação do art. 475-J, do CPC.

Publicada esta, não sobrevindo apelação recebida no efeito suspensivo, terá a sucumbente 15 (quinze) dias para efetuar o pagamento do montante da condenação, sob pena de ser acrescida a este valor a multa de 10%, prevista no artigo 475-J, do CPC.

4. Do envio de cópias do órgão do Ministério Público.

Para apuração das infrações penais tipificadas no art. 171, caput, do Código Penal e no art. 66, inciso VI, da Lei 4.591/64, extraiam-se cópias das folhas 2 a 164, 179 a 216,  226  a  249, e desta sentença, encaminhando-se elas ao órgão do Ministério Público.

P.R.I.C.

São Paulo, 09 de dezembro de 2011.
