

Vistos.


ANETE LABATE, qualificada nos autos, ajuizou a presente ação declaratória de inexistência de débito, c.c. reparação de danos, pelo rito ordinário, em face da FINANCEIRA ITAÚ CDB - CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTOS.
A Autora, noticiando ser titular do cartão de crédito emitido pela Ré, informa ter sido vítima de furto do seu cartão e que, surpreendida com o lançamento em seu extrato de despesas efetuadas após o crime, tentou convencer a operadora da inexistência do débito respectivo, sem sucesso. Negando tenha efetuado as compras impugnadas, discorre sobre os danos morais experimentados em razão das sucessivas cobranças que lhe foram dirigidas. Tudo para requerer que, acolhida sua pretensão, seja declarada a inexistência do débito guerreado, condenando-se a demandada a pagar-lhe indenização que estima em R$18.072,80 na época da propositura.   
Deferida a tutela antecipada para o fim de se determinar que a Ré promovesse a exclusão das despesas guerreadas das próximas faturas e se abstivesse de comunicar a existência do débito aos órgãos de proteção ao crédito, sobreveio notícia da negativação do nome da Autora promovida pela administradora - que, instada a informara data em que a teria promovido, deixou fluir em branco o prazo para tanto concedido (fls. 91).
Citada, a demandada apresentou contestação na qual sustenta que a Autora tem responsabilidade pela despesa guerreada porque teria demorado 10 dias para comunicar o furto, e impugna a pretensão indenizatória, pedindo a rejeição do pedido respectivo.
É O RELATÓRIO.
Conheço diretamente do pedido, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil, uma vez que o deslinde da controvérsia está a depender exclusivamente da aplicação do direito aos fatos já positivados nos autos.
DECIDO.
1. O primeiro aspecto a ser analisado é o silêncio da Ré quando instada a informar a data em que foi expedida a fatura trazida pela Autora aos autos depois da concessão da tutela antecipada e a data em que comunicada a pendência do débito aqui guerreado aos órgãos de proteção ao crédito - segundo o que lhe foi determinado a fls. 76.
Certificado o decurso do prazo para tanto concedido a fls. 91, tal é o quanto basta para que se tenha por violada a antecipação de tutela deferida a fls. 30, o que impõe à Ré o pagamento da multa ali fixada - que será contada entre a data de sua intimação (3/8/11 - fls. 43) e aquela em que protocolado o ofício ao SERASA expedido pelo Juízo para suspensão da anotação promovida por ela (28/10/11 - fls. 90).
Como se trata de penalidade atrelada à concessão da tutela antecipada, sua exigibilidade não se suspenderá por eventual recurso manejado pela Ré contra o presente comando (art. 520, VII, CPC).
2. No que respeita ao mérito da pretensão resistida, tem-se que a Ré não nega que a utilização do cartão de crédito se dava mediante assinatura do associado.
Por isso, o fato de o furto ter sido comunicado à operadora depois de 20 dias de sua ocorrência não se presta a transferir a responsabilidade pelas despesas efetuadas com o uso criminoso do cartão à Autora.
Porque a fraude se insere no contexto do risco assumido pela operadora ao colocar à disposição dos clientes e dos lojistas o meio facilitado de compras.
Note-se que inócua a discussão sobre sua culpa, porque se tem por objetiva a responsabilidade do banco.
Nesse sentido:
?DANO MORAL - Responsabilidade civil - Conta corrente bancária - Abertura mediante fraude - Responsabilidade do banco, quer por prestar serviço defeituoso na atividade de risco que exerce, quer por não haver se cercado de todas as cautelas necessárias - Inscrição do nome do autor nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito - Indenização devida - Recurso parcialmente provido? (TJSP - Apelação cível n. 1.300.653-8 - São Paulo - 22ª Câmara de Direito Privado -Relator: Matheus Fontes - 31.07.07).

?RECURSO ESPECIAL. DANO MORAL. ABERTURA DE CONTA CORRENTE. DOCUMENTOS EXTRAVIADOS. INCLUSÃO INDEVIDA EM CADASTRO RESTRITIVO DE CRÉDITO. RESPONSABILIDADE DO BANCO. REVISÃO DO VALOR. VIOLAÇÃO DOS PRINCÍPIOS DA RAZOABILIDADE E DA PROPORCIONALIDADE. RECURSO PROVIDO.
1. Responde pelos prejuízos gerados pela sua conduta a instituição financeira que permite a abertura de conta corrente mediante a apresentação de documentos falsos.
2. Para a fixação dos danos morais, o entendimento deste Superior Tribunal de Justiça é firme no sentido de que evidente exagero ou manifesta irrisão na fixação, pelas instâncias ordinárias, viola os princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, tornando possível, assim, a revisão da aludida quantificação.
2. Recurso conhecido em parte e, na extensão, provido? (STJ - REsp 651.203/PR, Rel. Ministro  HÉLIO QUAGLIA BARBOSA, QUARTA TURMA, julgado em 10/04/2007).

?DANO MORAL - Responsabilidade civil - Abertura de conta-corrente em nome do autor em decorrência de fraude perpetrada por terceiro - Inscrição indevida em cadastros de inadimplentes - Responsabilidade objetiva do réu - Reconhecimento - Não ocorrência de excludente prevista no artigo 14, § 3º, II, do Código de Defesa do Consumidor - Indenização devida - Recurso do banco parcialmente provido, apenas para alterar o critério de atualização do valor da condenação? (TJSP - Apelação Cível n. 7.053.667-9 - Diadema - 22ª Câmara de Direito Privado - Relator: Campos Mello - 31.01.06).

?DANO MORAL - Responsabilidade civil ? Conta-corrente - Abertura mediante fraude - Utilização de documentos roubados do autor - Negligência do Banco - Caracterização - Teoria do risco - Indenização devida - Recurso parcialmente provido? (TJSP - Apelação nº 363.888-4/4-00 - São Paulo - 3ª Câmara de Direito Privado - Relator: Beretta da Silveira - 04.04.06).

?RECURSO ESPECIAL. DANO MORAL. INCLUSÃO INDEVIDA EM CADASTRO RESTRITIVO DE CRÉDITO. ABERTURA DE CONTA CORRENTE E FORNECIMENTO DE CHEQUES MEDIANTE FRAUDE. FALHA ADMINISTRATIVA DA INSTITUIÇÃO BANCÁRIA. RISCO DA ATIVIDADE ECONÔMICA. ILÍCITO PRATICADO POR TERCEIRO. CASO FORTUITO INTERNO.  REVISÃO DO VALOR. VIOLAÇÃO DOS PRINCÍPIOS DA RAZOABILIDADE E DA PROPORCIONALIDADE. RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO.
1. Inescondível a responsabilidade da instituição bancária, atrelada ao risco da própria atividade econômica que exerce, pela entrega de talão de cheques a terceiro, que mediante fraude, abriu conta bancária em nome do recorrido, dando causa, com isso e com a devolução do cheque emitido, por falta de fundos, à indevida inclusão do nome do autor em órgão de restrição ao crédito.
2. Irrelevante, na espécie, para configuração do dano, que os fatos tenham se desenrolado a partir de conduta ilícita praticada por terceiro, circunstância que não elide, por si só, a responsabilidade da instituição recorrente, tendo em vista que o panorama fático descrito no acórdão objurgado revela a ocorrência do chamado caso fortuito interno.
3. A verificação da suficiência da conduta do banco no procedimento adotado para abertura de contas, além de dispensável, na espécie, demandaria reexame do conjunto fático-probatório, o que é vedado no âmbito do recurso especial, à luz do enunciado 7 da Súmula desta Corte.
4. O entendimento deste Superior Tribunal de Justiça é firme no sentido de que evidente exagero ou manifesta irrisão na fixação, pelas instâncias ordinárias, viola os princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, tornando possível, assim, a revisão da aludida quantificação.
5. Recurso conhecido em parte e, no ponto, provido, para reduzir a indenização a R$ 12.000,00 (doze mil reais), no limite da pretensão recursal? (STJ - REsp 774.640/SP, Rel. Ministro  HÉLIO QUAGLIA BARBOSA, QUARTA TURMA, julgado em 12/12/2006 - grifos meus).

Daí não ser lícito à Ré pretender utilizar a favor de sua posição processual o argumento de que a não teria agido com culpa. 
3. Restando, desta forma, definida a responsabilidade da Ré pelos danos experimentados pelo Autor, resta apenas analisar quais seriam eles.
Em relação aos danos morais, não pode haver dúvidas quanto à sua ocorrência.
Em hipóteses, como a dos autos, em que se invoca a reparação por danos morais resultantes de comunicação de débito aos órgãos de proteção ao crédito gerado por circunstâncias alheias à esfera de influência da vítima, os danos são presumidos diante da inviabilidade de produção de prova objetiva do abalo à honra e à reputação de quem os experimentou, em consonância com o entendimento que tem prevalecido em nossos tribunais:
?CIVIL. PROCESSUAL CIVIL. RECURSO ESPECIAL. RESPONSABILIDADE CIVIL. SAQUES IRREGULARES EFETUADOS EM CONTA CORRENTE. DANOS MATERIAIS RECONHECIDOS. DANOS MORAIS. OCORRÊNCIA. VALOR INDENIZATÓRIO DEVIDO. FIXAÇÃO. LITIGÂNCIA DE MÁ-FÉ. REEXAME DOS ELEMENTOS PROBATÓRIOS. IMPOSSIBILIDADE. SÚMULA 07/STJ.
1. Tendo o Tribunal a quo examinado, fundamentadamente, todas as questões suscitadas pelo recorrente, tanto em sede de apelação como em embargos (fls.141/144, 167/169), não há falar na ocorrência de omissão e, pois, de ofensa ao art. 535, II, do CPC.
2. No pleito em questão, os saques irregulares efetuados na conta corrente do autor acarretaram situação evidente de constrangimento para o correntista (que, como reconhece, expressamente, o Tribunal "perdeu quase todo o seu dinheiro que tinha em sua conta corrente"), caracterizando, por isso, ato ilícito, passível de indenização a título de danos morais. Segundo precedentes desta Corte, em casos como este, o dever de indenizar prescinde da demonstração objetiva do abalo moral sofrido, exigindo-se como prova apenas o fato ensejador do dano, ou seja, os saques indevidos por culpa da instituição ora recorrida: "a exigência de prova do dano moral se satisfaz com a comprovação do fato que gerou a dor, o sofrimento, sentimentos íntimos que o ensejam". Precedentes.
3. Com o fito de assegurar ao lesado justa reparação, sem incorrer em enriquecimento ilícito, fixo o valor indenizatório por danos morais em R$3.000,00 (três mil reais).
4. (...)
5. Recurso parcialmente conhecido e, nesta parte, provido? (STJ - REsp 797.689/MT, Rel. Ministro  JORGE SCARTEZZINI, QUARTA TURMA, julgado em 15.08.2006 - grifos meus).

Na dosagem da reparação devida, prepondera a capacidade financeira do lesante, motivo pelo qual reputo adequada a quantia equivalente a 15 salários-mínimos.
4. Posto isto, e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido para o fim de, declarando a inexigibilidade do débito relacionado no formulário de contestação de fls. 27 e dos acréscimos dele decorrentes, condenar a Ré a pagar à Autora a quantia de R$9.330,00 a título de indenização por danos morais, a ser corrigida a partir desta sentença e acrescida juros de mora à razão de 1% ao mês a partir da citação. Além disso, arcará a Ré com o pagamento da multa pelo descumprimento da antecipação de tutela deferida a fls. 30, de acordo com os parâmetros fixados no item ?1? supra - valor a ser corrigido desde 28/10/11, quando cessaram os efeitos da comunicação desobediente do débito ao SERASA (fls. 90), acrescido de juros de mora de 1% a partir do ilícito (assim considerada sua intimação dos termos da tutela antecipada concedida - 3/8/11 - fls. 43).
Em razão da sucumbência experimentada, arcará a vencida com as custas e despesas processuais e com os honorários advocatícios da parte contraposta, que arbitro em 10% sobre o valor do débito (art. 20, § 3º, CPC).
P.R.I.
São Paulo, 4 de abril de 2012.
