

SENTENÇA

Processo nº:0018135-18.2011.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Gilberto Hinojosa de Azevedo Moretz-Sohn
Requerido:Hospital das Clínicas da Faculdade de Medicina da Universidade de São Paulo, Walter Angelo Sperling Cecato


                                              
 CONCLUSÃO 
Em 09 de março de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Adriano Marcos Laroca



Vistos.

Cuida-se de ação ordinária ajuizada por GILBERTO HINOJOSA DE AZEVEDO MORETZ-SOHN contra o HOSPITAL DAS CLÍNICAS DA FACULDADE DE MEDICINA DA USP e WALTER ANGELO SPERLING CECATO objetivando a condenação dos réus ao pagamento de indenização por danos moral, estético e material, sob a alegação de que teria havido erro médico no procedimento cirúrgico a que se submeteu para a retirada de um tumor na hipófise no dia 20 de março de 2001. 

Citados, os réus contestaram (fls. 53/71 e 372/402).  


É o relatório. Fundamento e decido.

O processo comporta extinção, nos termos do artigo 329 do CPC.

A prescrição da pretensão indenizatória suscitada pelos réus merece acolhida. 

Conforme disposto no artigo 189 do código Civil, a pretensão nasce com a violação do direito, ao mesmo tempo, que se inicia o curso do seu prazo de prescrição, via de regra. 

No caso, conforme documentos que acompanharam a inicial, o suposto erro médico no procedimento cirúrgico a que se submeteu o autor ocorreu no dia 20 de março de 2001, enquanto o ajuizamento da presente ação se deu somente no dia 18 de março de 2011.

De acordo com o artigo 2028 do CC de 2002 (vigente a partir de janeiro de 2003), aplica-se o prazo prescricional do novo código civil, já que, em janeiro de 2003, não havia decorrido mais da metade do prazo prescricional previsto no CC revogado (vinte anos para o segundo réu, conforme artigo 177 do CC de 1916). Anote-se à época do ocorrido, o prazo prescricional nas demandas de natureza pessoal (indenizatória) contra o Estado e suas autarquias era de cinco anos, segundo o artigo 1º da Decreto 20.910/32. 

Outrossim, evidentemente que o Código Civil de 2002 não se aplica retroativamente, isto é, o prazo prescricional nele previsto  para a pretensão em tela (três anos, segundo o artigo 203 parágrafo 3º inciso V) se inicia de sua vigência, à vista do princípio da irretroatividade da lei.

Portanto, o autor deveria ter ajuizado a presente ação até janeiro de 2006, sendo que fizera somente em março de 2011. 

Anote-se, por fim, o prazo prescricional previsto no artigo 203 parágrafo 3º inciso V se aplica às demandas ajuizadas contra o Estado e suas autarquias (HCFMUSP é uma autarquia estadual), em detrimento do prazo de cinco anos citado acima, por força do artigo 10 do Decreto 20.910/ 32. 

Assim, é indiscutível o reconhecimento da prescrição da pretensão indenizatória em tela. 

Ante o exposto e o que mais consta dos autos, julgo EXTINTO o processo, nos termos do artigo 269 inciso IV do Código de Processo Civil.  Condeno o autor ao pagamento das despesas e custas processuais, bem como dos honorários advocatícios, os quais arbitro em R$500,00 para cada ré, com base na equidade (§ § 3º e 4º, artigo 20, do CPC), sob a ressalva de ser beneficiário da justiça gratuita. 

P.R.I.

São Paulo, 09 de março de 2012.
