

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 10 de fevereiro de 2012 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0018783-27.2011.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Marileide de Oliveira Ricardo
Requerido:Banco Bradesco S/A e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

Trata-se de ação de indenização.
Alegou a autora que no dia 6.5.2011, ao ingressar em agência do banco co-réu, foi surpreendida com o bloqueio da porta giratória.  Ao colocar seus pertences na caixa acrílica existente no local, teria o segurança da empresa co-ré fechado a caixa enquanto a mão da autora ainda estava inserida, causando-lhe ferimentos.  Em seguida, teria a autora sofrido constrangimentos em razão de tratamento desdenhoso, à frente de outras pessoas, por parte do segurança ali presente.  Pleiteia indenização por danos morais.
O banco co-réu contestou (fls. 76/88) e impugnou o pedido indenizatório e justificou a porta giratória em razão de normas do Banco Central e por motivos de segurança.
A empresa GP co-ré contestou às fls. 89/102 e impugnou os fatos narrados pela autora e negou que tenha dado causa à quebra da caixa acrílica ou que tenha constrangido a autora.
Analisados os autos, entendo que a pretensão indenizatória da autora deva ser rejeitada.
Na audiência de instrução (fls. 71) a autora reiterou os fatos em seu depoimento pessoal mas não produziu qualquer prova testemunhal que confirmasse a sua versão.  O funcionário da co-ré GP, Leonardo Evaristo Costa, diretamente envolvido nos fatos, negou que tenha dado causa aos ferimentos na mão da autora ou constrangido a autora; em razão desta negativa, tinha a autora que produzir prova consistente na forma do art. 333, inc. I, do Código de Processo Civil.  Ante a ausência de prova, não pode a versão da autora prevalecer.
Há que se observar que a testemunha Leonardo Evaristo Costa, como relatou em seu depoimento, expressamente advertiu a autora, no local, para que não inserisse sua bolsa inteira na caixa acrílica.  A autora, porém, irritada, segundo a testemunha, desobedeceu sua determinação, o que deu ensejo ao conflito entre a autora e a testemunha.  A versão da testemunha é relevante e justificava prova mais consistente por parte da autora.  Não se pode ignorar que nas agências bancárias os vigilantes trabalham sob enorme tensão pois a qualquer momento podem ser vítimas de assaltos que, como se sabe, ocorrem com alto índice de violência e uso de armas de fogo.  Tal circunstância peculiar justifica a obrigatoriedade de os consumidores obedecerem os comandos dos funcionários das empresas de vigilância, não se justificando a conduta da ré, segundo a versão da testemunha.
Não há, ainda, provas de que a autora tenha sido vítima de qualquer discriminação.  Trata-se esta de fato gravíssimo, o qual depende de prova para que possa ser reconhecido em Juízo.
O simples fato de a porta giratória bloquear o ingresso dos consumidores na agência bancária, por si só, não caracteriza ato ilícito e não enseja indenização.  Trata-se de um ônus que é pago pelos consumidores em decorrência da violência urbana hodierna.
Neste sentido, veja-se a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça:
RESPONSABILIDADE CIVIL. PORTA GIRATÓRIA DE AGÊNCIA BANCÁRIA. EXPOSIÇÃO A SITUAÇÃO DE CONSTRANGIMENTO E HUMILHAÇÃO. REPARAÇÃO POR DANO MORAL. CABIMENTO. RECURSO ESPECIAL. REEXAME DE PROVA. SÚMULA 7/STJ.
I - Em princípio, em época em que a violência urbana atinge níveis alarmantes, a existência de porta detectora de metais nas agências bancárias é medida que se impõe para a segurança de todos, a fim de prevenir furtos e roubos no interior desses estabelecimentos de crédito. Nesse sentido, as impositivas disposições da Lei nº 7.102/83. Por esse aspecto, é normal que ocorram aborrecimentos e até mesmo transtornos causados pelo mau funcionamento do equipamento, que às vezes trava, acusando a presença de não mais que um molho de chaves. E, dissabores dessa natureza, por si só, não ensejam reparação por dano moral.
II ? O dano moral poderá advir não do constrangimento acarretado pelo travamento da porta em si, fato que poderá não causar prejuízo a ser reparado a esse título, mas, dos desdobramentos que lhe possam suceder, assim consideradas as iniciativas que a instituição bancária ou seus prepostos venham a tomar no momento, as quais poderão minorar os efeitos da ocorrência, fazendo com que ela assuma contornos de uma mera contrariedade, ou,  de outro modo, recrudescê-los, degenerando o que poderia ser um simples contratempo em fonte de vergonha e humilhação, passíveis, estes sim, de reparação. É o que se verifica na hipótese dos autos, diante dos fatos narrados no aresto hostilizado, em que o preposto da agência bancária, de forma inábil e na presença de várias pessoas, fez com que o ora recorrido tivesse que retirar até mesmo o cinto e as botas, na tentativa de destravar a porta, situação, conforme depoimentos testemunhais acolhidos pelo acórdão, que lhe teria causado profunda vergonha e humilhação.
III ? Rever as premissas da conclusão assentada no acórdão na intenção de descaracterizar o dano, demandaria o reexame das circunstâncias fáticas da causa, o que é vedado em sede de especial, em consonância com o que dispõe o enunciado nº 7 da Súmula desta Corte.
Recurso especial não conhecido.
(RESP 551840 / PR 2003/0118627-7, Relator Ministro CASTRO FILHO, 3ª Turma, j. em 29.10.2003, in DJU de 17.11.2003, pág. 327 ?? RT 823/187 ??, v.u.)

Por estas razões, JULGO IMPROCEDENTE esta ação que Marileide de Oliveira Ricardo ajuizou contra Gp guarda patrimonial de são paulo ltda E Banco Bradesco S/A.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 654,00 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 10 de fevereiro de 2012.
