

SENTENÇA

Processo nº:0018689-34.2010.8.26.0005
Classe  Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral 
Requerente:André Luiz Sardinha de Brito
Requerido:Banco CSF S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michel Chakur Farah




Vistos.


ANDRÉ LUIZ SARDINHA DE BRITO  ajuizou esta ação indenizatória conta BANCO CSF S/A  alegando, em suma, que mantém cartão de crédito emitido pela ré, para compras em estabelecimentos comerciais geridos por ela. Diz, todavia, que houve redução drástica do limite do cartão mencionado, sem, todavia, aviso prévio, o que lhe causou sérios constrangimentos, na medida em que havia feito uma compra numa das lojas da ré, e teve o uso do cartão recusado, porque o limite havia sido extrapolado. Alega que sofreu danos morais, de modo que pretende indenização correspondente.
Citado, o réu contestou. Alegou que a suposta redução do limite foi provocada pela VISA NET, e não pelo réu; diz que não houve defeito na prestação do serviço, e ainda impugna a existência do dano moral mencionado e seu valor pretendido.
O autor replicou.
É o relatório.
DECIDO.
O feito comporta julgamento antecipado, porque as partes, em audiência, disseram quem não têm mais provas a produzir.
Está comprovada a alegação da inicial de  que houve a redução do limite para compras do autor, conforme se vê dos documentos de fls. 14 e 22, que não foram infirmados em contestação.
Por outro lado, não há indício algum de que essa redução tivesse sido feita por outra empresa (VISA NET), pois toda a contratação é mantida entre o autor e o réu.
Logo, é evidente o defeito na prestação do serviço, porque era de rigor que o réu, ao reduzir o limite do cartão do autor, desse-lhe inequívoca ciência desse fato, antes de colocar em prática a nova regra, e isso justamente para evitar constrangimento como esse mencionado na inicial.
E por falar em fato descrito na inicial, observo que a contestação não nega a sua existência, como se lhe era de exigir, nos termos do art. 302, do Código de Processo Civil. A contestação limita-se a negar a existência do defeito no serviço, circunstância, como já dito, comprovada.
Portanto, resta incontroverso nos autos que o autor esteve no estabelecimento da ré, e, ao passar com as mercadorias pelo caixa da empresa, teve a comporá negada, por conta de falta de informação acerca do novo limite do cartão, reduzido unilateralmente sem prévio aviso, o que lhe causou constrangimento inequívoco, capaz de lhe gerar a indenização pretendida.
Fixo o valor da indenização, todavia, em R$2.000,00 (dois mil reais), quantia que entendo suficiente para reparar o dano, porque não houve repercussão mais grave do que a devolução da compra que se iria realizar,
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido, e o faço pra condenar o réu a pagar ao autor a quantia de R$2.000,00 (dois mil reais), com juros e correção monetária a partir desta data. Custas e despesas pelo réu, que arca com honorários de advogado que fixo em 20% sobre o valor da condenação.
P.R.I.C.
São Paulo, 08 de agosto de 2011.


     Michel Chakur Farah
          Juiz de Direito
