

SENTENÇA

Processo nº:0018958-68.2013.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:DENIRA RODRIGUES RUIZ
Requerido:SKY BRASIL SERVIÇOS LTDA.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Tsuchiya

Vistos.
Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.
Decido.
Trata-se de ação visando cumprimento de promoção veiculada pela ré, com manutenção de dois pontos para televisão a cabo, disponibilização de 88 canais, e condenação do réu aos danos morais sofridos em decorrência do evento. 
A ação é parcialmente procedente.
O réu não impugna os fatos narrados pela autora, já que intimado a trazer sua defesa escrita, quedou-se inerte. 
Assim, pode-se concluir que a veiculação do pacote promocional de R$ 34,90 mensais  deve ser atendida.  Contudo, inviável a manutenção da promoção por tempo indeterminado, sendo de conhecimento ordinário que as promoções veiculadas pelas prestadoras de serviços de comunicação possuem vigência definida, sendo razoável a fixação do período de um ano.
Por outro lado, é de se afastar o pedido de danos morais.  À míngua de outras provas documentais, não há indicação de que o evento ocasionou transtornos além dos ordinários para a pessoa na sua vida em sociedade, com perturbação nas relações psíquicas, na tranqüilidade, nos sentimentos, nos afetos, na auto-estima, no conceito e na credibilidade que desfruta entre as demais pessoas de seu círculo de relações.
Do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, para determinar que a ré regularize a cobrança do serviço de transmissão, pelo custo de R$ 34,90 pelo período de um ano a contar do trânsito em julgado, com manutenção de dois pontos e 88 canais, incluindo o restabelecimento do canal Warner, no prazo de dez dias, fixada multa cominatória de R$ 100,00 para cada cobrança indevida.  Condeno a ré, outrossim, à devolução da quantia paga em excesso, discriminada nas faturas de fls. 07/20, corrigidas pela tabela prática do TJSP a partir de cada desembolso e juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.
Em fase de cumprimento, deverá a autora trazer a respectiva planilha de cálculo, com base nos documentos anexados.
Sem custas ou honorários nessa fase processual.
PRI
São Paulo, 03 de dezembro de 2013.
