

SENTENÇA

Processo nº:005.10.018143-5
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Sandra de Freitas
Requerido:CETELEM Brasil S.A. - Crédito, Financiamento e Investimento


C O N C L U S Ã O

Em 20 de agosto de 2010, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito, Drª Luciana Antunes Ribeiro Crocomo.
Eu, ____________, Escr. subscr.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo


Vistos.


Sandra de Freitas ajuizou ação declaratória de nulidade de contrato e inexigibilidade de débito c.c. obrigação de fazer e indenização por danos morais contra Cetelem Brasil S/A, aduzindo que ajuizou o Proc. n. 005.05.803014-4, cujo resultado lhe foi favorável; que desde o ano de 2005 não mais celebrou transação alguma com a requerida; que a partir de abril de 2009 passou a receber notificações de cobrança e propostas de pagamento de débito e que seu nome foi incluído no cadastro de inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito.
No mais, requereu a procedência da ação para declaração de nulidade do contrato e inexigibilidade do débito, exclusão de seu nome do cadastro de inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito e condenação da requerida no pagamento de indenização por danos morais.
A inicial veio instruída com documentos (fls. 04/15).
A audiência de conciliação restou infrutífera, ocasião em que a autora mencionou que no ano de 2005 possuía um cartão de crédito de administração da requerida, o qual foi cancelado no mesmo ano, e que não perdeu seus documentos pessoais (fls. 18).
A requerida apresentou contestação, aludindo que os valores cobrados estão corretos; que a autora, ao efetuar compras numa das lojas da requerida, aderiu ao cartão de crédito por ela administrado que passou a ser usado para compras; que não foi requerido o cancelamento do cartão no ano de 2005; que em março de 2009 a autora efetuou duas novas compras no valor total de R$ 100,00; que os juros e encargos encontram previsão em contrato; que agiu no exercício regular de direito e que não há dano moral indenizável. Requereu a improcedência da ação. Formulou pedido contraposto para condenação da autora no pagamento da quantia de R$ 165,47 (fls. 34/50).

É o relatório.
DECIDO.

A relação mantida entre as partes é nitidamente de consumo e, como tal, deve-se inverter o ônus da prova a fim de se atribuir à requerida o dever de provar que o cartão de crédito continuava ativo, embora o pedido de cancelamento da autora, e que ela o utilizou em março de 2009. 
No presente caso, nenhuma prova foi produzida.
Portanto, procede o pedido declaratório e de obrigação de fazer.
No que concerne ao pedido de indenização por danos morais, observo do extrato de fls. 07 que a autora possui inúmeras outras negativações em seu nome e os débitos não são objeto de questionamento em Juízo. Inclino-me, portanto, ao Enunciado n. 54 do II FOJESP: O cadastramento indevido em órgãos de restrição ao crédito é causa, por si só, de indenização por danos morais, quando se tratar de única inscrição; e, de forma excepcional, quando houver outras inscrições. Portanto, afasto a pretensão.
O pedido contraposto deve ser afastado, uma vez que, se a requerida não tem legitimidade para demandar perante o Juizado Especial Cível, também não o tem para formular pedido contraposto.
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a presente ação e assim o faço para:
a) Declarar a nulidade do contrato n. 0420684211611000;
b) Declarar a inexigibilidade de todo e qualquer débito envolvendo o cartão de crédito mencionado;
c) Determinar a exclusão do nome da autora do cadastro de inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito.
Outrossim, JULGO EXTINTO o pedido contraposto sem apreciação do mérito, cf. art. 267, inc. VI, do CPC.
Indevido o pagamento de custas e despesas, cf. Lei n. 9.099/95.
Oficie-se aos órgãos de proteção ao crédito para exclusão em definitivo da anotação realizada pela requerida em nome da autora em seus cadastros de inadimplentes. Deverá a autora retirar o ofício de Cartório e proceder ao devido encaminhamento, comprovando-se nos autos.

P.R.I.C.

São Paulo, 24 de agosto de 2010.
