

SENTENÇA

Processo nº:0018918-10.2011.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Organização Político-administrativa / Administração Pública
Requerente:Nezinho Gonçalves Nunes e outros
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo - FESP e outro











VISTOS.




NEZINHO GONÇALVES NUNES, ACRISIO GALVES LATORRE, ADAIR BUENO COSTA, ALBERTO LOPES DA TRINDADE, ALVARO BENEDITO FERRAZ PRADO, ANA LUIS DOS REIS, ANGELA MARIA TIAGO FURUTANI, ANTENOR JOAQUIM, ANTONIO BENEDITO DE OLIVEIRA NETO, ANTONIO CARLOS RIBEIRO, ANTONIO MORARI FILHO, ANTONIO RICARDO BACCI, ANTONIO RODRIGUES FILHO, ARILDO MARTINEZ SILVEIRA, ARMANDO OLIAN, ARMANDO PARIZ, AURELISIO DIAS TEIXEIRA, BENEDITO ANGELO DE SOUZA, CARLOS JOAQUIM RODRIGUES, CARLOS ROBERITO MANTONVANELLI, CARMELITA MARIA CÂNDIDA, CARMINE NAZARENO DI BIANCO, CATARINA HELENA ROVAI DRAGONE, CELIA APARECIDA LAZARINI ASSIS, CELIO ANTONIO BONI PAPILE, CICERO BELIZARIO DA SILVA, CIRO ILDEFONSO ROSA, DANIEL CARLOS DE OLIVEIRA, DANIEL FRANCISCO DO PRADO e ABRAHAO SILVA LIRA, qualificados nos autos, propuseram a presente Ação Condenatória, sob o rito ordinário, em face da FAZENDA PÚBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO e da SÃO PAULO PREVIDÊNCIA - SPPREV, argüindo, em síntese, que são servidores públicos estaduais e percebem o adicional de insalubridade no percentual de 40%, com base na Lei Complementar n. 432/85. Porém, após a edição da Súmula Vinculante n. 4/STF, a ré deixou de reajustar anualmente o valor do referido adicional, sob o argumento de sua inconstitucionalidade, até que sobreviesse nova lei que nova base de cálculo. Após o posicionamento do Supremo Tribunal Federal contrário a tal posicionamento, a ré revogou o Comunicado U.C.R.H. n. 04/2010, e retomou o pagamento do adicional, com base no salário mínimo. Contudo, não o fez em relação aos valores retroativos, no período de janeiro de 2010 a fevereiro de 2011. Por entenderem que a ré, assim agindo, violou o princípio da legalidade e o da irredutibilidade, citando jurisprudência a seu favor, pedem a sua condenação ao pagamento das diferenças vencidas no referido período, no montante de R$ 62.878,95 (sessenta e dois mil e oitocentos e setenta e oito reais e noventa e cinco centavos), com correção monetária, juros de mora e demais encargos de sucumbência. 

Juntaram, com a inicial, procuração e documentos de fls. 33/340.

Houve o declínio da competência, determinando-se a redistribuição do feito ao JEFAZ (fls. 341/346), sendo que desta decisão foi interposto agravo de instrumento, ao qual foi dado provimento (apenso ao 2º Volume).

As rés foram citadas (fls. 390 e 394) e ofereceram resposta, na forma de contestação (fls. 396/402), primeiramente, impugnando o litisconsórcio multitudinário formado e, no mérito, alegando, em suma, que a ação deve ser julgada improcedente, eis que não houve o reconhecimento administrativo do pedido, mas sim, o cumprimento de decisões liminares concedidas pelo Supremo Tribunal Federal. Ademais, aduz que é inconstitucional o art. 3º, da Lei Complementar n. 432/85, por ofensa ao art. 7º, inciso IV, da Constituição Federal, como ficou reconhecido na Súmula Vinculante n. 04/STF, razão pela qual foi editado o Comunicado UCRH n. 04/10, determinando o congelamento dos valores dos adicionais de insalubridade até que sobrevenha nova legislação que fixe nova base de cálculo, descabendo o acolhimento do pedido inicial sob pena de violação à sumula vinculante.

Foi determinado o desmembramento do feito (fls. 403/404), sendo que desta decisão foi interposto agravo de instrumento (fls. 417/431).

Houve emenda da inicial, desmembrando-se o feito (fls. 436/451) incluindo-se novo pedido, sendo esta recebida apenas em relação aos autores, indeferida quanto aos pedidos (fls. 463).

 Réplica a fls. 471/478.

É O RELATÓRIO
DECIDO

O feito comporta o julgamento antecipado da lide, pois, a questão de mérito é unicamente de direito, prescindindo de instrução probatória, nos termos do art. 330, inciso I, primeira parte, do Código de Processo Civil.

Trata-se de ação proposta por funcionários públicos que pretendem o pagamento do adicional de insalubridade calculado  com base no salário mínimo, descongelando-se a sua base de cálculo para fins de reajustes posteriores, em relação ao período de janeiro de 2010 a fevereiro de 2011.

 No mérito, ainda que não tenha havido o reconhecimento administrativo do pedido, tal como salientam as rés, assiste razão os autores.

Em decisões anteriores, já vinha entendendo que o adicional de insalubridade, instituído pela Lei Complementar n. 432/85, em seu art. 3º, fixou que este incidirá sobre o valor correspondente a dois salários mínimos.

O salário mínimo considerado pela Administração, na verdade, corresponde ao salário mínimo de referência.

Por isso mesmo, tal disposição legal não fere o disposto no art. 7o, inciso IV, da Magna Carta.

Celso Ribeiro Bastos, na obra ?Comentários à Constituição do Brasil?, ao comentar este inciso do art. 7o, salienta que:

?A razão desta variação terminológica prende-se ao propósito do legislador em retirar do salário mínimo o papel de coeficiente para indexação da moeda. No correr dos tempos foi-se adotando a prática de se vincularem certos preços e mesmo outros salários ao salário mínimo, de tal sorte que qualquer cogitação do aumento deste causava o temor de um aumento generalizado dos preços. É por isso que, embora se tenha voltado à denominação antiga, a desvinculação do salário mínimo de outros preços e salários continua de pé. O que deve ser adotado é o mínimo de referência. Este sim, servindo de base para as correções obrigacionais de toda ordem, funciona como autêntico índice para o reajustamento de pagamentos (grifei).? (comentário ao art. 7o, inciso IV, Vol. 2, Editora Saraiva, 1989, p.424).

Portanto, como visto supra, o que o invocado artigo constitucional veda é a vinculação do salário mínimo como indexador ou como unidade monetária, mas não  como parâmetro de cálculo de qualquer remuneração.

 Dessa forma, não há que se falar em inconstitucional vinculação do salário mínimo  contida no art. 3º, da Lei Complementar n. 432/85, eis que diversa é a situação da referida lei, posto que esta toma o salário mínimo apenas como referência para o pagamento do adicional, ou seja, como simples base de cálculo, sem  gerar efeitos econômicos, não havendo ferimento ao art. 7º, inciso IV, da Constituição Federal em sua aplicação.

Outrossim, este entendimento não viola o disposto na Súmula n. 4/STF, posto que, como já decidiu a própria jurisprudência do Colendo Supremo Tribunal Federal, nos autos da Repercussão Geral no Recurso Extraordinário n. 565.714/SP, a base de cálculo do adicional de insalubridade há de ser equivalente ao valor total de dois salários mínimos, atualizando-se em conformidade com a legislação em vigência, até que seja editada nova lei que fixe nova base de cálculo, sendo no mesmo sentido o voto do Ministro Ayres Britto, NO Agravo Regimental em Medida Cautelar na Reclamação n. 9.942, reproduzida na inicial.

Assim, o Comunicado UCRH n. 04/10, ao determinar o congelamento dos valores dos adicionais de insalubridade até que sobrevenha nova legislação que fixe nova base de cálculo, sem dúvida alguma feriu o art. 37, caput, da Constituição Federal, que garante a irredutibilidade de vencimentos.

Outrossim, violou também o art. 59, da Magna Carta, ao ferir o princípio da legalidade.

 O comunicado em questão, por seu conteúdo,  cuida-se de ato administrativo normativo, posto que contém um comando geral do Executivo visando a correta aplicação da lei, explicitando a norma legal (cf. Hely Lopes Meirelles, in ?Direito Administrativo Brasileiro?, Ed. RT, 1990, p. 154).

Porém, nenhum dos atos normativos pode ferir a lei, eis que esta lhe é superior.

Isto decorre do princípio da hierarquia das leis, do qual decorrem os princípios da legalidade e da constitucionalidade. 
Vicente Ráo, ao ensinar sobre a hierarquia das leis, esclarece com maestria sobre os princípios da legalidade e da constitucionalidade, da seguinte forma:

"O princípio da constitucionalidade exige a conformidade de todas as normas e atos inferiores, leis, decretos, regulamentos, atos administrativos e atos judiciais, às disposições substanciais ou formais da Constituição; o princípio da legalidade reclama a subordinação dos atos executivos e judiciais às leis e, também, a subordinação, nos termos acima indicados, das leis estaduais às federais e das municipais a umas e outras." (in "O Direito e a Vida dos Direitos" - Vol. I - Tomo II, Ed. Resenha Universitária, 2ª edição, 1976, p. 263).

A elaboração de leis é tarefa precípua do Poder Legislativo, seja ele da União, do Estado ou do Município. Porém, as leis, por sua própria natureza, devem  sempre regulamentar e estabelecer sobre situações gerais e genéricas. 

Incumbe ao Poder Executivo regulamentá-las, por meio de decretos, que propiciem a sua mais fácil e fiel execução (Cf. VICENTE RÁO, in "O Direito e a Vida dos Direitos", Vol. I, Tomo II, Ed. Resenha Universitária, 1976, p. 265/266), e, abaixo destes, vêm os regulamentos,  os regimentos e as resoluções.  

Daí porque tanto o decreto, quanto os demais atos administrativos normativos internos ou externos, justamente por sua característica e finalidade regulamentar, devem sempre ser infra legem e secundum legem, a fim de que seja respeitado o princípio da legalidade. Ao revés, não podem nunca ser contra, extra,  praeter ou ultra legem,  sob pena de desrespeito a esse princípio constitucional.

Em outras palavras, conforme argutamente observa VICENTE RÁO, tais atos normativos expedidos devem  sempre completar a lei em seus detalhes, sem alterar seja o seu texto,  seja o seu espírito (Ob. cit. supra, p. 267).

Assim, por força desse princípio constitucional, não pode o Executivo, por iniciativa própria e sem texto legal, criar quaisquer modificações legais ou encargos que possam repercutir na liberdade, propriedade e estado das pessoas.

Por isso, é inaplicável o referido comunicado neste caso, eis que esta afronta claramente texto legal expresso, além do próprio texto constitucional, que são normas superiores e aplicáveis ao caso.

 Por conseguinte, cabível a pretensão de reajuste dos referidos adicionais, em conformidade com o comando legal do art. 3º, da Lei Complementar n. 432/85, tal como pretendido pelos autores, até que sobrevenha lei que altere a base de cálculo da referida vantagem.

Tendo em vista a impugnação dos cálculos apresentados pelos autores, tal como alegou a ré em sua contestação, o montante devido ser apurado em liquidação.

 Noto, por oportuno, que apesar do pedido dos autores ser líquido e certo, neste caso, não há impedimento da sentença ser ilíquida, eis que não é possível apurar-se o valor a ser pago aos autores sem que se verifiquem os valores pagos administrativamente, o que somente pode ser feito após a apresentação dos informes pela autoridade administrativa.

Nesses termos, aliás, já decidiu a jurisprudência em caso análogo, como se pode verificar das seguintes ementas:

?Processual Civil e Civil. Recurso Especial. Ação de indenização por danos materiais e compensação por danos morais. Responsabilidade objetiva. Existência de nexo causal entre as obras de construção da rodovia e os danos causados aos autores. Sentença extra petita. Inocorrência. Sentença ilíquida em face de pedido certo. Possibilidade. Caso fortuito ou força maior. Reexame fático-probatório. Óbice da Súmula 7/STJ. Erro material. Inocorrência.
I ? (...).
II ? O fundamento jurídico do pedido constitui somente uma proposta de enquadramento do fato ou ato à norma, não vinculando o juiz. Como consequência, não há de se falar em sentença extra petita pela condenação por responsabilidade objetiva, ainda que a demanda tenha sido proposta com base na responsabilidade aquiliana. 
III ? A alegação infundada de nulidade de sentença ilíquida, ao argumento de que fora formulado pedido certo, não merece trânsito. Isso porque a jurisprudência desta Corte reconhece que o enunciado do art. 459, paragrafo único, do CPC deve ser lido em consonância com o sistema que contempla o princípio do livre convencimento (art. 131 do CPC), de sorte que, não estando o juiz convencido da procedência da extensão do pedido certo formulado pelo autor, pode reconhecer-lhe o direito, remetendo as partes para a liquidação. Precedentes. (...)? ( in Resp 819568 / SP).

Neste mesmo sentido, veja-se o Agravo Regimental no Recurso Especial 547.662/AC, Relator Ministro Antônio de Pádua Ribeiro, publicado no DJ de 01/02/2005 e Recurso Especial 797332/RR, Relatora Ministra Denise Arruda, publicado no DJ 02/08/2007.

 Cabível, por outro lado, o pagamento dos valores vencidos a partir da data do referido congelamento, com atualização monetária a contar do inadimplemento de cada parcela, ex vi do disposto no  art. 116, da Constituição Estadual.

 Tendo em vista que a ação foi ajuizada após  a promulgação da Lei n. 11.960, de 29 de junho de 2009, havendo questionamento a respeito da constitucionalidade da utilização da TR como índice de atualização monetária, o valor deverá ser corrigido monetariamente pelos índices vigentes na Tabela Prática do Egrégio Tribunal de Justiça à época da execução.

Outrossim, os juros, são  eles devidos e têm incidência a partir da data da citação e serão computados no mesmo percentual da caderneta de poupança, incidindo uma única vez, até o efetivo pagamento, nos termos do art. 1º-F, da Lei n. 11.960/09.

Isto posto, por estes fundamentos e mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação para o fim de condenar as rés ao pagamento do montante correspondente às diferenças do adicional de insalubridade vencidas no período de janeiro de 2.010 a fevereiro de 2011, a ser apurado em liquidação, com atualização monetária e juros de mora na forma supra fixada.

Arcarão as rés  com o pagamento das custas processuais remanescentes e dos honorários advocatícios, corrigidos monetariamente, que fixo, por eqüidade, em dez por cento (10%) sobre o valor dado à causa, atualizado, ex vi do disposto no art. 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil.

 Decorrido o prazo para a eventual interposição de recursos, remetam-se os autos ao Egrégio Tribunal de Justiça, para os fins do art. 475, § 2o, do Código de Processo Civil.

 P. R. e I.

São Paulo, 10 de setembro de 2012.

Silvia Maria Meirelles Novaes de Andrade 
              Juíza de Direito
