

SENTENÇA

Processo nº:053.09.018527-0
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Pagamento
Requerente:Josilene Gonçalves Espinola
Requerido:Prefeitura do Município de São Paulo e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Fernanda de Toledo Rodovalho










Vistos.

JOSILENE GONÇALVES ESPÍNOLA ajuizou em face da PREFEITURA MUNICIPAL DE SÃO PAULO e da TELEFONICA - EMPRESA DE TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO, sob o rito ordinário, ação com o objetivo de ver as rés condenadas a pagar indenização pelos prejuízos materiais e morais experimentados em decorrência de queda acidental em via pública.

Como causa de pedir, alegou a autora que, em 16 de dezembro de 2008, caminhava pela calçada da Avenida Corifeu de Azevedo Marques, na altura do número 6.047, quando escorregou na tampa de metal da empresa de telefonia.

Em razão da queda, a autora sofreu fraturas na perna e foi submetida a intervenção cirúrgica.

Segundo a inicial, a calçada foi mal projetada, dificulta o caminhar e compromete a segurança dos pedestres. Além disso, a tampa da caixa da Telefonica era escorregadia e estava mal colocada.

Em razão da queda, a autora, que é autônoma, teve inúmeros gastos e deixou de auferir ganhos. Por tudo, pretende obter indenização.

Com a inicial, os documentos de fls. 12 a 83.

As rés foram citadas e contestaram.

Alega a TELESP  TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S. A. que não tem responsabilidade pela manutenção das calçadas. Com relação à tampa, anota a ré que não foi comprovado o nexo de causalidade entre o acidente e a má colocação da tampa. Também impugna a empresa os valores indicados a título de reparação de danos.

A MUNICIPALIDADE, por sua vez, alega que não há prova do nexo causal entre a possível omissão e os danos alegados pela autora. Ademais, os valores indicados na inicial não podem ser aceitos.

A autora replicou.

Na decisão de fls. 171, foi designada audiência para oitiva de testemunhas. 

Em audiência, foram inquiridas três testemunhas (fls. 188 a 193). As partes, em alegações finais, reiteraram suas teses.

Vieram-me os autos conclusos.

É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

Na presente demanda, busca a autora o reconhecimento da responsabilidade da TELEFONICA e da MUNICIPALIDADE pelos prejuízos morais e materiais decorrentes de queda em via pública.

Com relação à Municipalidade, o pedido é improcedente.

A queda narrada na inicial aconteceu porque a autora não conseguiu se equilibrar na tampa da caixa da Telefonica, não porque existisse buraco na calçada.

Pela manutenção dessas tampas não há como se responsabilizar o Poder Público.

Quanto à Telefonica, a autora tem razão.

A autora caminhava sobre a calçada, que não é plana.

A inclinação não foi considerada pela Telefonica para avaliar o quão escorregadia é tampa de ferro (fls. 25). 

Bastava que a empresa providenciasse que a tampa tivesse mais ranhuras ou desenhos que aumentassem a área de atrito para que o acidente não se produzisse.

Observe-se, além disso, que não se pode imputar à autora a culpa pelo evento. Anoitecia, o tempo estava chuvoso, a queda não foi devida à distração da transeunte:

"(...) Estava anoitecendo e o dia era frio e chuvoso. (...) No local da queda, a calçada não é plana, mas inclinada. A autora pisou em uma tampa de ferro dessa calçada e, como a tampa estivesse molhada, a autoria caiu e quebrou o pé. (...)" (Fabiana Rodrigues Mendes  fls. 188);

"(...) Tinha chovido naquele dia e as calçadas estavam molhadas. (...) A autora tinha vindo ao chão depois de escorregar em uma tama de ferro na calçada. A tampa estava molhada e escorregadia. (...) A calçada no local da queda não é plana, tem uma inclinação em direção à rua. A tampa acompanha essa inclinação (...)" (Sueli Alves de Oliveira  fls. 190).

A manutenção dessas tampas é de responsabilidade da Telefonica. E, no caso dos autos, houve falha.

Houve falha da ré em garantir que o caminhar sobre a calçada fosse seguro. Foi a colocação de tampa escorregadia que criou as condições de queda.

A colocação de caixas em passeios públicos torna a empresa de telefonia responsável pela segurança dos transeuntes. 

Justamente porque a calçada é pública, a ré tem o dever de não torná-la apta apenas ao seu uso particular.  Esse dever é inerente à situação de quem faz uso de um bem público  não inviabilizar ou tornar mais difícil o uso do mesmo bem por parte de outrem.

A falha na manutenção é, portanto, inegável e inescusável.

Nessa situação, estão presentes os requisitos da responsabilidade, conforme anota a Jurisprudência:

PROCESSUAL CIVIL. AÇÃO INDENIZATÓRIA. BURACO EM PASSEIO PÚBLICO. QUEDA DE MUNÍCIPE. AUSÊNCIA DE TAMPA DE PROTEÇÃO OU SINALIZAÇÃO NO LOCAL. DEMONSTRAÇÃO DE RELAÇÃO DE CAUSA E EFEITO ENTRE O ATO OMISSIVO E O ACIDENTE. RESPONSABILIDADE OBJETIVA POR OMISSÃO. DANOS IRREVERSÍVEIS E IRREPARÁVEIS. INCAPACITAÇÃO PARCIAL. INDENIZAÇÃO
DEVIDA. PRECEDENTE.
1. Recurso Especial interposto contra v. Acórdão que julgou improcedente ação de indenização por danos sofridos com a queda da recorrente em buraco no passeio público.
2. Para que se configure a responsabilidade objetiva do ente público basta a prova da omissão e do fato danoso e que deste resulte o dano material ou moral.
3. O exame dos autos revela que está amplamente demonstrado que o acidente ocorreu, que das seqüelas dele decorreram danos irreversíveis e irreparáveis e que não havia tampa de proteção no buraco ou sinalização que pudesse tê-lo evitado.
4. A ré só ficaria isenta da responsabilidade civil se demonstrasse - o que não foi feito - que o fato danoso aconteceu por culpa exclusiva da vítima.
5. A imputação de culpa lastreia-se na omissão da ré no seu dever de, em se tratando de via pública (passeio público), zelar pela segurança dos munícipes e pela prevenção de acidentes.
6. Jurisdição sobre o passeio público de competência da re a ela incumbe a sua manutenção e sinalização, advertindo, caso não os conserte, os transeuntes dos perigos e dos obstáculos que se apresentam. A falta no cumprimento desse dever caracteriza a conduta negligente da Administração Pública e a torna responsável pelos danos que dessa omissão advenham.
7. Os tributos pagos pelos munícipes devem ser utilizados, em contrapartida, para o bem estar da população, o que implica, dentre outras obras, a efetiva melhora das vias públicas (incluindo aí as calçadas e passeios públicos).
8. Estabelecido o nexo causal entre a conduta omissiva e o acidente ocorrido, responde a ré pela reparação dos prejuízos daí decorrentes.
9. Precedente da 1ª Turma desta Corte Superior.
10. Recurso provido.
STJ - REsp 474986 / SP ? Primeira Turma ? Rel. Ministro JOSÉ DELGADO ? j. 10/12/2002 ? p. DJ 24/02/2003 p. 215 (não há destaques no original).

Do acidente não resultaram danos materiais à autora.

Desses danos, os danos materiais relativos aos serviços médicos, não são indenizáveis, porque toda prestação se fez em hospitais públicos.

Quanto aos lucros cessantes, tampouco cabe indenização, porque a autora pôde receber auxílio doença (fls. 22).

Como recebeu auxílio doença, pressupõe-se que não trabalhou. Portanto, a indenização com despesas de táxi é indevida.

Também é indevida  agora por falta de explicação  a indenização por serviços de gráfica (fls. 61 a 83). 

Com relação aos danos morais, devidos em razão dos transtornos pela queda e pela cirurgia, fixo a indenização em dez salários mínimos, o que hoje alcança a soma de R$ 5.100,00.

Ante todo o exposto, julgo procedente em parte o pedido para condenar a TELEFONICA a pagar à autora indenização por danos morais que arbitro em R$ 5.100,00, valor que deverá ser corrigido a partir desta data e acrescido de juros de 0,5% ao mês, a partir do evento. Como ambas as partes foram sucumbentes, tenho por compensados os honorários advocatícios. No que respeita à MUNICIPALIDADE DE SÃO PAULO, julgo improcedente o pedido e condeno a autora a pagar à ré honorários que fixo em R$ 500,00.

Como a autora é beneficiária da assistência judiciária gratuita, a cobrança da sucumbência fica condicionada à prova do requisito do art. 11, § 2º, da Lei 1.060/50.

P.R.I.

São Paulo, 31 de agosto de 2010.

MARIA FERNANDA DE TOLEDO RODOVALHO
Juíza de Direito
