

SENTENÇA

Processo nº:0018691-33.2012.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
RepresentanteRequerente:Maria Socorrro dos Santos Souza e outro, Espólio de Walmir de Souza
Requerido:Banco Santander (Brasil) S/A



Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michel Chakur Farah




VISTOS.




ESPÓLIO DE WALMIR DE SOUZA ajuizou ação indenizatória contra BANCO SANTANDER BRASIL  S/A alegando, em suma, que o autor da herança era cliente do réu, e nessa condição teve débito realizado em sua conta corrente, sem que desse causa ao fato. Menciona que reclamou perante a gerência, que lhe devolveu os valores, mas apenas depois de vários pedidos e telefonemas. No entanto, o réu zerou a conta do autor, sem lhe consignar o saldo positivo que tinha quando houve o saque indevido. Pede, pois, reposição do valor retirado, e indenização por danos morais sofridos, consistentes na angústia de dissabores pelas investidas em sua conta corrente.
Citado, o réu contestou. Disse que as operações indicadas foram realizadas pelo próprio autor ou por quem conhecia a senha secreta e tinha a posse do cartão dele.  Alega que houve desídia do autor, e que o sistema bancário é seguro.  Diz que o fato pode ter sido praticado por terceiro. Impugna pedido de dano moral. 
O autor replicou.
É o relatório.
Decido.
Procede em parte o pedido do autor.
O tema, na realidade, não é novo neste juízo, pois várias são as ações aqui ajuizadas visando a reposição de quantia indevidamente sacada, ou de operações fraudulentas em contas bancárias. E, o saque e a fraude, à evidência, caracterizam o dano que origina o ajuizamento do pedido.
Pelo que se percebe dos fatos narrados  pelas partes, uma, de duas hipóteses, ocorreu: algum herdeiro (ou terceiro por ele autorizado) pode ter feito a operação, e agora, de má-fé, pode estar pretendendo cobrar do banco vantagem indevida; terceira pessoa (estranho), que de qualquer forma tenha acesso à conta, ou o banco, através de algum funcionário, pode ter feito o débito e as operações  indevidamente, e com isso retirado da conta do espólio a quantia mencionada.
A responsabilidade do banco é objetiva, pois trata-se de instituição financeira prestadora de serviço de natureza bancária (art. 3°., § 2°., do mesmo código), de modo que a ele deve ser carreado o ônus da prova.
E de fato assim deve ser por uma questão de puro bom senso, porque é impossível ao cliente provar ter havido erro ou fraude dos funcionários do banco, pois ele não tem acesso aos acontecimentos internos da instituição e muito menos à complexa contabilidade bancária.
Pois bem, partindo desta premissa, tem-se que, no caso, não há prova de que algum herdeiro tivesse realizado as operações registradas na conta, ou que alguém, com o cartão dele, tenha praticado o ato.
Não se duvida que o cliente é o guardião do cartão bancário e da senha secreta. Mas a responsabilidade dele depende da prova de que houve negligência com a guarda mencionada.
Caberia ao banco prova insuspeita, como, por exemplo, instalação de câmeras internas que identificassem tanto a pessoa que estivesse operando, quanto o cartão que estivesse sendo introduzido na máquina.
Ora, se o banco impõe tal sistema, ele deve se resguardar de todas as cautelas possíveis para evitar que o mesmo sistema venha a abrir caminho para fraudes. Se assim não fosse, ao cliente seria melhor continuar no velho sistema de retirada com emissão de cheques, pois neste caso ou o banco apresenta o título com a assinatura do cliente, ou tem que devolver o dinheiro à conta, sem outras divagações.
Em outras palavras, a modernização do sistema não pode prejudicar o cliente. Além disso, não há prova de que as operações bancárias são revestidas de segurança absoluta. Não se pode descartar a possibilidade de haver participação de funcionários do próprio banco que podem, com extrema facilidade, manipular as contas de clientes. E a própria possibilidade de se clonar o cartão é fato que depõe contra a instituição financeira, que deve zelar para tornar o cartão imune à eventual clonagem.
O Tribunal de Justiça deste estado já deixou consignado: Contrato ? Prestação de Serviços ? Banco ? Saque indevido em conta corrente ? Responsabilidade civil reconhecida ? Segurança do serviço e risco da atividade ? Cartão que pode ser clonado juntamente com a senha ? Reparação de Danos Material e Moral ? Cabimento, inclusive pelas condições específicas deste caso ? Valor do arbitramento ? Princípio da razoabilidade ? Honorários ? Arbitramento adequado- recurso não provido (Apelação 7.121.034-5, Rel. Des. Antonio Ribeiro).
No caso dos autos, o próprio banco admitiu a existência do engano, quando devolveu para a conta do autor o valor negativo que se encontrava á época.
Portanto, não faz o menor sentido a cobrança que impõe ao espólio acerca do valor mencionado.
Cabível em parte o pedido de reposição de valor. Observe-se que quando houve o saque em 10 de agosto de 2011, o autor estava com um saldo de R$148,48, valor este que deve ser reposto (fl. 18).
Não há, contudo, dano moral a ser indenizado, porque não houve inscrição de nome em órgão de proteção ao crédito; além disso, o autor já havia falecido quando houve o saque, valendo lembrar que o dano moral é instituto inerente à pessoa, de modo que não se transmite a herdeiro, salvo se o titular do direito já houver ajuizado a ação antes de sua morte ou ainda estiver vivo quando dos fatos. O Tribunal de Justiça deste Estado já deixou consignado: Dano Moral ? legitimidade 'ad causan' do espólio. Admissibilidade apenas para o caso de  dano moral suportado pela vítima. Transmissibilidade de pretensão de reparação, não do direito de personalidade. Dano posterior ao falecimento. Recurso improvido (Apelação 0020198-62.2011.8.0361, rel. Des. Sá Moreira de Oliveira)
Ante o exposto, julgo procedente em parte o pedido, declaro a inexistência do débito mencionado nos autos, e condeno o réu a pagar ao autor a quantia de R$148,48 (cento e quarenta e oito reais e quarenta e oito centavos) com  juros a partir da citação e correção monetária desde 10 de agosto de 2011. Custas e despesas pela metade, e cada parte arca com os honorários de seu respectivo patrono.
PRIC.
São Paulo, 30 de junho de 2013.


Michel Chakur Farah
Juiz de Direito
