

SENTENÇA

Processo nº:0018878-96.2009.8.26.0053
Classe  Assunto:Procedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo > 
Requerente:Noemi de Campos
Requerido:Estado de São Paulo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Jayme Martins de Oliveira Neto


Vistos.

Noemi de Campos, qualificado(s) na inicial, ajuizou(aram) ação de Procedimento Ordinário em face de Estado de São Paulo alegando, em resumo, que no dia 10 de janeiro de 2009, por volta das 2h10, o veículo da autora foi abalroado pelo veículo da Polícia Militar, prefixo M29410, por culpa do motorista do carro oficial. Em razão do evento sofreu um prejuízo de R$1.335,00 (um mil trezentos e trinta e cinco reais), valor que pretende receber da ré.
A ré, em resposta, aduz que compete à autora o ônus de comprovar a culpa do servidor e por isso pede a improcedência da demanda.
Determinou-se a juntada do processo administrativo.
É o relatório.
Estão presentes as condições da ação e os pressupostos processuais. O feito pode ser julgado desde logo, desnecessária a dilação probatória.
No mérito, a demanda procede.
Com efeito, no Relatório da Policia Militar, produzido no processo administrativo instaurado, o 1º Tenente PM Oficial Presidente, Edison Ozório de Melo, consta expressamente que "a responsabilidade dos danos causados na viatura prefixo M  29410, decorridos do acidente de trânsito com vítima em 10JAN09, pela Avenida Marechal Tito, altura no número 6132, deveria ser imputada ao Sd PM 114147-3 Rodrigo Prado Miguel, uma vez comprovado nos autos a conduta imprudente do militar do Estado, entretanto, não há o que se cogitar em ressarcimento, visto que a viatura foi reparada sem ônus para o Estado, ficando de acordo com os padrões de qualidade exigidos pelo órgão competente, fl. 68." (fls. 73/74).
Entrementes, o mesmo Relatório que reconhece a culpa do militar pelo acidente, diz: "quanto ao veículo particular, cabe a proprietária manifestar judicialmente o interesse em acionar os meios legais, a fim de pleitear o ressarcimento dos danos decorrentes." (fl. 74).
Ora, inaceitável a conduta da Administração, que, além de ferir o princípio da legalidade e da moralidade administrativa, ofende a própria perseguição do interesse público, porque este não admite, em qualquer hipótese, confusão com os interesses monetários da Administração.
Assim, se a Administração reconhece, administrativamente, que o particular foi lesado pela Administração, em acidente de trânsito, cumpre-lhe ressarcir os prejuízos, somente resistindo se a pretensão for exagerada ou imoral. 
Nesse contexto, impor ao particular a via do Judiciário, e, ainda, por cima, negar a culpa do servidor público, quando isto já ficou reconhecido administrativamente, revela indiscutível litigância de má fé, porque o fato é incontroverso e se procurou alterar a verdade, caracterizando ainda resistência injustificada ao processo.
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a demanda para condenar a Fazenda Pública do Estado de São Paulo a pagar à autora a quantia de R$1.335,00 (um mil trezentos e trinta e cinco reais), com correção monetária a partir do ajuizamento e juros de mora a partir da citação, nos termos da Lei n. 11.960/2009. Pela litigância de má fé (art. 17, I, II, IV e V), condeno a ré no pagamento de multa de 1% (um por cento) e indenização de 20% (vinte por cento), ambas calculadas sobre o valor da causa atualizado.
Em face da sucumbência, condeno a ré no pagamento das custas processuais e dos honorários advocatícios que fixo, nos termos do art. 20, §4º, do CPC, em 20% (vinte por cento) sobre o valor atualizado da causa.
P. R. I.


São Paulo, 22 de julho de 2011.


JAYME MARTINS DE OLIVEIRA NETO
  Juiz de Direito
