

SENTENÇA

Processo nº:0018490-95.2013.8.26.0008 - Procedimento Sumário
Requerente:Sandra da Fonseca de Abreu
Requerido:Unimed Paulistana

CONCLUSÃO
Em 29 de maio de 2014, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. Ana Luiza Queiroz do Prado da  5ª Vara Cível do Foro Regional Tatuapé. 

VISTOS.
SANDRA DA FONSECA ABREU moveu ação de obrigação de fazer contra UNIMED PAULISTANA, aduzindo, em síntese que mantem contrato de prestação de serviços médicos e hospitalares com a ré e que diagnosticada com insuficiência cardíaca foi-lhe recomendada a cirurgia para implante de ?cardioversor desfibrilador implantável ? CDI? ? para prevenção de morte súbita. Narrou ainda que marcada a cirurgia, a ré não autorizou o procedimento sem justificar a negativa. Requereu a antecipação de tutela para a realização da cirurgia. Aduziu que sofreu danos materiais decorrentes da conduta da ré de lhe negar cobertura para o exame, uma vez que teve que contratar advogado para ingressar com a presente ação. Pugnou ? por fim - pela procedência dos pedidos declarando a obrigação da ré em custear o exame, bem como ao pagamento de indenização por danos materiais. Juntou documentos.
Pela decisão de fls. 45 foi concedida a tutela e determinado à ré que custeasse a realização do exame. 
A ré ingressou espontaneamente nos autos, pleiteando a reconsideração da decisão. (cfr. fls. 52/132). 
A liminar foi mantida pela decisão de fls. 138, contra a qual a ré manejou Agravo de Instrumento (cfr. fls. 142/159). 
Sobreveio contestação a fls. 160/173, aduzindo, em síntese que a cirurgia pretendida não consta do rol da ANS, logo, não tem cobertura contratual, de modo que não há ilegalidade na recusa de autorização. Insurgiu-se contra o pedido de danos materiais. Pugnou pela improcedência. Juntou documentos.
Sem réplica. 
Informado o não provimento do Agravo de Instrumento a fls. 186/201. 
É o relatório do necessário. Decido. 
O feito comporta pronto julgamento na medida em que recrudescido de prova documental suficiente ao deslinde da causa.
Incontroversa a moléstia que acomete a autora e a necessidade da cirurgia prescrita. Incontroversa também a recusa da ré à cobertura do procedimento, sob a alegação de que não há previsão legal para tal cobertura. 
Existindo expressa indicação médica para o procedimento cirúrgico em questão, não se sustenta juridicamente a negativa de cobertura a pretexto de que não contemplado no rol de procedimentos da ANS. 
Trata-se, pois, de procedimento coberto pelo contrato, independente de sua previsão expressa ou rol da agência reguladora, dada sua natureza e função social. 
Ademais, comprovou a autora sua necessidade trazendo aos autos expressa indicação médica ? alertando, inclusive, sobre o risco de morte súbita (cfr. docs. 14/16).
Aplica-se, ainda, ao caso, a súmula nº 102 do TJSP: "Havendo expressa indicação médica, é abusiva a negativa de cobertura de custeio de tratamento sob o argumento de sua natureza experimental ou por não ser previsto no rol de procedimentos da ANS". 
Desta forma, evidenciado o descumprimento contratual, deve a ré suportar os gastos com o procedimento cirúrgico. 
Nesse sentido: ?PLANO DE SAÚDE ? Código de Defesa do Consumidor e Lei dos Planos de Saúde aplicáveis ao contrato de assistência à saúde - Vulnerabilidade e hipossuficiência do usuário do plano ? Necessidade de cláusula expressa de exclusão de tratamento ou equipamento, com redação de fácil compreensão ao consumidor ? Arts. 46 e 47 do CDC ? Inexistência de exclusão de marcapasso e desfibrilador ? Equipamentos essenciais à intervenção cirúrgica ? Portador de taquicardia ventricular - Doença elencada no rol da CID/OMS ? Procedimento de cobertura obrigatória, elencados na Resolução 262 da ANS ? Sentença de procedência ? Recurso improvido.? (Apelação nº 0192536-15.2012.8.26.0100 - 5ª Câmara de Direito Privado ? Rel. Fábio Podestá ? v.u. ? j. 31 de julho de 2013.). 
Os pretendidos danos materiais, ao revés, são decorrentes dos gastos com a contratação de advogado e não encontram amparo legal, pois os honorários contratuais não se confundem com os honorários de sucumbência que são carreados à parte perdedora, em consonância com o art. 20 do Diploma Processual.
Ao deduzir sua pretensão em juízo, o autor exerceu um direito que lhe é assegurado e o exercício desse direito não pode ensejar reparação, mesmo na hipótese de procedência do pedido, para o que a lei prevê regras específicas e relacionadas à sucumbência, aplicadas de forma escorreita à espécie.
A propósito anota Theotônio Negrão que "Os honorários advocatícios contratuais, porque decorrente de avença estritamente particular, não podem ser ressarcidos pela parte sucumbente, já que não participou do ajuste (RDDP 53/146)?. (in "Código de Processo Civil e legislação processual em vigor", 42ª Ed., p. 139, notas 9 ao artigo 20).
Igualmente observa Yussef Said Cahali que "Não são reembolsáveis, a título de honorários de advogado, as despesas que a parte enfrenta em razão do ajuste com o profissional a título de honorários, para o patrocínio de sua causa 'in misura superiore a quella poi ritenuta congrua dal giudice'. Aliás, como observa Redenti, a condenação nas despesas, embora sendo uma consequência secundária do processo sobre o direito substancial, não pode ter origem senão no processo e nos autos nele praticados". ("Honorários Advocatícios", Ed. RT, 4ª ed. pag.304).

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE O PEDIDO para tornar definitivos os efeitos da tutela concedida a fls. 20/21, bem como para condenar a ré ao pagamento de R$ 10.000,00 (dez mil reais) a parte autora, a título de indenização por danos morais, acrescidos de juros de 1% ao mês desde a citação e correção monetária pela tabela prática do TJ-SP a contar da sentença. Diante da sucumbência mínima da autora, cabe ao requerido o pagamento de custas e honorários advocatícios que fixo em 10% do valor atualizado da condenação. Sucumbente, arcará a ré ao pagamento das custas, despesas e honorários que fixo em 10% sobre o valor atualizado da condenação.
PRIC.
São Paulo, 29 de maio de 2014.



Ana Luiza Queiroz do Prado
                   Juíza de Direito
