

SENTENÇA

Processo n.º:0018636-35.2010.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Antonio Carlos de Oliveira
Requerido:Carrefour S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciano Gonçalves Paes Leme


Vistos.
O autor propôs ação alegando, em apertada síntese, que foi surpreendido com restrições promovidas pelo réu, com quem não manteve relação jurídica, motivo pelo qual requer a declaração de inexistência de relação jurídica, a declaração de inexistência da dívida e, considerados os danos morais suportados, a condenação do réu a pagar-lhe uma indenização compensatória.
A petição inicial foi aparelhada com documentos e a tutela antecipada foi concedida.
O réu, citado, não ofereceu defesa.
Esse é o relatório. Decido. 
O processo admite pronto julgamento, pois é prescindível o alongamento da atividade probatória.
Diante da revelia do réu, presumo a veracidade dos fatos afirmados na petição inicial.
 O réu, embora lhe competisse, não comprovou a adesão do autor ao contrato identificado nas restrições financeiras nem demonstrou que, antes e na conclusão do negócio jurídico, tomou as cautelas indispensáveis ao aperfeiçoamento do contrato, exigiu os documentos comprobatórios da identidade do aderente e, então, checou a veracidade das informações que lhe foram transmitidas.
Em breve resumo: o autor não celebrou o contrato e o réu foi ludibriado por um falsário, agente criminoso que se fez passar pelo autor, agindo com desídia e descuido inescusável para um profissional, ainda mais para quem lida com oferta de crédito.
Aliás, a despeito de revelado o comportamento culposo do réu, sua responsabilidade é objetiva, nos termos do artigo 927, parágrafo único, do CPC: ora, considerado o risco especial e exacerbado da atividade que, normal e habitualmente, exerce, sua obrigação de reparar e compensar os danos causados independe de culpa.
Além disso, o fato de ter sido vítima de um comportamento criminoso não rompe o nexo causal: trata-se de fortuito interno, de risco próprio e inerente às suas atividades, que, ademais, foi facilitado pelo seu açodamento e sua negligência.
Sob outro prisma, os danos morais existem in re ipsa: ora, simples restrições financeiras bastam para abalar a credibilidade do cidadão e ofender a sua honra, fama e o seu bom nome, ainda mais nos dias atuais, onde inegável a importância do crédito. 
De mais a mais, os fatos expostos na petição inicial, não especificamente - nem genericamente - impugnados pela defesa, evidenciam a intensidade e a repercussão dos danos sofridos pelo autor, que conviveu com o descaso do réu e a sua falta de organização, bem como com constrangimentos e transtornos comprometedores de seus sentimentos próprios de auto-estima e respeitabilidade.  
Por isso, resta fixar o valor da compensação financeira, arbitrando-o judicialmente. E valorando a dimensão econômica do réu, o valor do débito indevidamente cobrado, o descaso e a culpa do réu, cuja conduta se avizinhou do dolo, e a intensidade da dor moral, fixo a indenização em R$ 15.000,00. Salvo melhor juízo, basta, a um só tempo, para sancionar a conduta do réu, exercendo papel pedagógico, e dar certo conforto ao autor, compensando a dor moral suportada.
Pelo todo acima exposto, julgo procedente o pedido para, confirmando a tutela antecipada, ora tornada definitiva, e declarando a inexistência do contrato ao qual relacionadas as restrições impugnadas e a inexistência do débito então questionado, condenar o réu a pagar à autora R$ 15.000,00, a serem acrescidos de correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça, a fluir da publicação desta sentença (Súmula 362 do STJ), e juros de mora de 1% ao mês, contados da citação. 
Por fim, observo que a indenização por danos morais é fixada mediante arbitramento judicial, não dando ensejo à sucumbência, assim, o não acolhimento do valor estimado na petição inicial, motivo pelo qual condeno o réu no pagamento das custas, despesas processuais e dos honorários dos advogados do autor, ora fixados em 10% do valor atualizado da condenação, mormente em razão da revelia.
PRIC
São Paulo, 21 de dezembro de 2010.
