

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 19 de junho de 2013 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:0018654-85.2012.8.26.0011
Requerente:Escritório Central de Arrecadação e Distribuição ECAD
Requerido:Alexandre Tsaldaris ME

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller


Vistos.

Trata-se de ação de cobrança de direitos autorais cumulada com pedido inibitório.
ECAD ESCRITÓRIO CENTRAL DE ARRECADAÇÃO E DISTRIBUIÇÃO ajuizou esta ação contra ALEXANDRE TSALDARIS ME.  Alegou que a ré explora o estabelecimento denominado ?Bar Santa Pimenta?, nesta Capital, no qual há execução pública de música ao vivo e sonorização mecânica ambiental.   Alegou que a ré desde março de 2007 reproduz as músicas sem prévia autorização do ECAD, violando os direitos autorais.  Pleiteou a autora que a ré pague direitos autorais correspondente a 7,5% de seu faturamento bruto desde março de 2007 e pleiteou a suspensão das atividades da ré para proteção dos direitos autorais enquanto a ré não providenciar autorização da autora (ECAD).
A inicial de fls. 2/19 veio instruída com cópias de informações divulgadas pela ré em seu site (fls. 119/128) dentre outros documentos.
Indeferiu-se a tutela antecipada (fls. 229).  O TJSP negou seguimento ao agravo interposto (AI nº 0272936-25.2012.8.26.0000).
A ré contestou às fls. 281/291.  Alegou prescrição trienal do direito da autora na forma do art. 206, § 3º, V, do CC de 2002.  No mérito, alegou que efetivamente executa músicas ao vivo e por sonorização mecânica;  entretanto, os músicos ao vivo já receberiam cachê por seus direitos autorais e, quanto à sonorização mecânica, esta seria feita por meio de televisão a cabo (operadora Vivo), a qual já pagaria os direitos autorais.  
A parte requerida contestou às fls. 
Réplica ás fls. 294/307.
A autora pleiteou o julgamento antecipado da lide (fls. 311/314) e a ré não especificou provas (fls. 315).

É o relatório.
D E C I D O .

Julgamento Antecipado
Na forma do art. 330, inc. I, do Código de Processo Civil, julgo antecipadamente esta lide.

Legitimidade Ativa
A legitimidade ativa da autora, decorrente do art. 99 da Lei 9.610/98, para a cobrança de direitos autorais, não é objeto de impugnação pela ré em sua contestação de fls. 281/291.
Vale recordar que a questão já foi pacificada pelo STF:

I. Liberdade de associação. 1. Liberdade negativa de associação: sua existência, nos textos constitucionais anteriores, como corolário da liberdade positiva de associação e seu alcance e inteligência, na Constituição, quando se cuide de entidade destinada a viabilizar a gestão coletiva de arrecadação e distribuição de direitos autorais e conexos, cuja forma e organização se remeteram à lei. 2. Direitos autorais e conexos: sistema de gestão coletiva de arrecadação e distribuição por meio do ECAD (L 9610/98, art. 99), sem ofensa do art. 5º, XVII e XX, da Constituição, cuja aplicação, na esfera dos direitos autorais e conexos, hão de conciliar-se com o disposto no art. 5º, XXVIII, b, da própria Lei Fundamental. 3. Liberdade de associação: garantia constitucional de duvidosa extensão às pessoas jurídicas. 
II. Ação direta de inconstitucionalidade: não a inviabiliza que à lei anterior, pré-constitucional, se pudesse atribuir a mesma incompatibilidade com a Constituição, se a lei nova, parcialmente questionada, expressamente a revogou por dispositivo não impugnado. 
III. Ação direta de inconstitucionalidade: legitimação de partido político não afetada pela perda superveniente de sua representação parlamentar, quando já iniciado o julgamento.
(STF Supremo Tribunal Federal, ADI nº 2.054 ? DF, Relator Ministro Ilmar Galvão, Relator para o Acórdão Ministro Sepúlveda Pertence, j. em 2.4.2003, v.m.)

Confissão Fática
A execução pública de música ao vivo e sonorização mecânica ambiental pela empresa requerida também não foi impugnada na contestação.  Ao contrário, a ré expressamente confessa tal fato (fls. 288).

Preliminar de Prescrição
A preliminar de prescrição arguida pela ré deve ser acolhida.  
Conforme jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, para a proteção de direitos autorais aplica-se a regra do art. 206, § 3º, inc. V, do Código Civil de 2002, correspondente ao prazo de três anos.
Neste sentido veja-se o acórdão do STJ:

CIVIL E PROCESSO CIVIL. DIREITO AUTORAL. PRESCRIÇÃO. DIES A QUO. PRAZO. NOVO CÓDIGO CIVIL. REGRA DE TRANSIÇÃO DO ART. 2.028. CONTAGEM.
1. O art. 189 do CC/02 consagrou o princípio da actio nata, fixando como dies a quo para contagem do prazo prescricional a data em que nasce o direito subjetivo de ação por violação de direito, independentemente da efetiva ciência da vítima.
2. O art. 131 da Lei nº 5.988/73 revogou o art. 178, § 10, VII, do CC/16, pois regulou inteiramente a matéria tratada neste. 
3. Revogada a Lei nº 5.988/73 pela Lei nº 9.610/98 e como o art. 111 da lei revogadora (que dispunha sobre prazo prescricional) foi vetado, a matéria atinente à prescrição das ações relacionadas a direitos autorais patrimoniais passou a ser regida pelo art. 177 do CC/16, aplicando-se o prazo prescricional de 20 anos, visto que não houve previsão expressa de repristinação do art. 178, § 10, VII, do CC/16, conforme exige o art. 2º, § 3º, da LICC.
4. O CC/02 não prevê um prazo prescricional específico para a violação de direitos do autor, de sorte que, com o seu advento, a matéria passou a ser regulada pelo art. 206, § 3º, V, que fixa um prazo prescricional de 03 anos para a pretensão de reparação civil, dispositivo de caráter amplo, em que se inclui a reparação de danos patrimoniais suportados pelo autor de obra intelectual.
5. Se, pela regra de transição do art. 2.028 do CC/02, há de ser aplicado o novo prazo de prescrição, o marco inicial de contagem é o dia 11.01.2003, data de entrada em vigor do novo Código Civil, e não a data do fato gerador do direito. Precedentes.
6. Recurso especial provido.
(STJ Superior Tribunal de Justiça, Recurso Especial nº 1.168.336 ? RJ, Relatora Ministra Nancy Andrighi, j. em 22.3.2011, v.m.)

Considerando-se que esta ação foi ajuizada em 22.11.2012, disto resulta que está prescrita a pretensão da ré de recebimento de direitos autorais anteriores a 22.11.2009.

Alegação de pagamento de cachês
Não prospera a alegação da ré de que, ao efetuar o pagamento de cachês aos músicos que toquem ao vivo, estaria desobrigada de pagar direitos autorais sob pena de ocorrência de bis in idem.  Também conforme jurisprudência consolidada do STJ, o cachê recebido pelos artistas não interfere na exigibilidade dos direitos autorais.  Neste sentido:

RECURSO ESPECIAL. DIREITO AUTORAL. ESPETÁCULO AO VIVO. AUTOR DA OBRA COMO INTÉRPRETE. AUTORIZAÇÃO PARA USO DA OBRA. DESNECESSIDADE.
1. Cabível o pagamento de direitos autorais em espetáculos realizados ao vivo, independentemente do cachê recebido pelos artistas, ainda que os intérpretes sejam os próprios autores da obra. Precedentes específicos desta Corte. 
2. Voto vencido do relator.
3. RECURSO ESPECIAL PROVIDO. (STJ Superior Tribunal de Justiça, Recurso Especial nº 1207447 / RS, Relator Ministro Massami Uyeda, j. em 12.6.2012, v.m.)

Conforme acórdão supra mencionado, ?é cabível o pagamento de direitos autorais em espetáculos realizados ao vivo, ainda que os intérpretes sejam os próprios autores da obra e tenham recebido cachê, uma vez que o cachê do cantor intérprete e a retribuição pelo uso da obra são parcelas inconfundíveis, decorrentes de situações jurídicas distintas, sendo a primeira relacionada à prestação de serviços de execução de obras musicais e a segunda conteúdo patrimonial do direito de autor, constituindo uma forma específica de se remunerar o trabalho intelectual na área das letras e das artes, uma espécie de salário diferido? (STJ Recurso Especial nº 1207447).

Alegação de contratação de TV a Cabo
Também não prospera a alegação da ré de que, ao contratar serviços de terceiros relativos a televisão a cabo, estaria desobrigada ao pagamento pelos direitos autorais das músicas executadas em seu estabelecimento comercial.  
O art. 68 da  lei 9.610/98 prevê que os direitos autorais são devidos ainda que a música seja executada por meio de radiodifusão ou transmissão por qualquer modalidade.  O STJ (Superior Tribunal de Justiça), ao editar a Súmula 63, confirmou que são exigíveis os direitos autorais: ?São devidos direitos autorais pela retransmissão radiofônicas de músicas em estabelecimentos comerciais?.  Veja-se precedente:

DIREITOS AUTORAIS. RÁDIO RECEPTOR E APARELHO DE TV A CABO DISPONÍVEIS AOS HÓSPEDES EM APOSENTOS DE HOTEL. EXIGIBILIDADE A PARTIR DA VIGÊNCIA DA LEI N. 9.610, DE 19.2.1998.
? Consoante a Lei n. 9.610, de 19.1.1998, a disponibilização de aparelhos de rádio e de TV em quartos de hotel, lugares de freqüência coletiva, sujeita o estabelecimento comercial ao pagamento dos direitos autorais. Precedente da Segunda Seção: Resp n. 556.340-MG.
? Descabimento da multa prevista no art. 109 da Lei n. 9.610/98 (REsp 439.441-MG) 
Recurso especial conhecido, em parte, e nessa parte,  provido. 
(STJ Superior Tribunal de Justiça, Recurso Especial nº 329860 / RJ, Relator Ministro Barros Monteiro, j. em 9.11.2004, v.u.)

Rejeitadas as teses de defesa e constatado que a ré explora atividade econômica com a execução pública de música ao vivo e por sonorização mecânica sem o recolhimento dos direitos autorais à autora (ECAD), impõe-se o acolhimento da pretensão indenizatória.

Pedidos
Passo a apreciar os pedidos da autora individualmente.

Pedido de Suspensão das Atividades e Apreensão dos Aparelhos
No tocante à pretensão liminar de suspensão ou interrupção das atividades da empresa requerida, a liminar foi rejeitada às fls. 229 e o TJSP confirmou a decisão (AI nº 0272936-25.2012.8.26.0000).  
Mostra-se relevante o argumento do Relator Des. Mendes Pereira para a rejeição do agravo:  ?Cuida-se de recurso de agravo de instrumento tirado da r. decisão de fls. 183 que negou antecipação de tutela porque a cobrança de direitos autorais seria de período a partir de março de 2007, não se demonstrando urgência. Argumenta o agravante ter legitimidade para exigir direitos autorais dos artistas e que por manter o recorrido local de frequência coletiva em que são exibidas obras audiovisuais e musicais em aparelhos de rádio e televisão sem autorização do ECAD, ajuizou cobrança, mas teve negada tutela inibitória para impedir a continuidade da exibição, nos termos do artigo 105 da Lei de Direitos Autorais. Seria impossível dizer não presentes os requisitos e a medida ainda permitiria impor multa pelo inadimplemento. É o relatório. O recurso não reúne condições de admissibilidade. Ao contrário do alegado, a pretensão do requerente em nada beneficia a classe dos artistas e está em desacordo com a interpretação teleológica (art. 5º da LICC), ao menos na fase de cognição sumária em que se encontra o processo. O artigo 5º da Lei de Introdução ao Código Civil dispõe que o juiz ao interpretar a lei levará em conta as exigências do bem comum e a função social a que se dirige. Esta é a chamada interpretação teleológica, a qual deve prevalecer sobre qualquer outra modalidade. "A interpretação é teleológica quando considera os fins aos quais a norma jurídica se dirige (telos = fim). Na verdade qualquer interpretação deve levar em conta a finalidade para a qual a norma foi criada. É preciso levar em consideração, também o fato de que, além da finalidade específica de cada norma jurídica, todas elas estão submetidas a fins maiores e irrenunciáveis. Esses fins são amplos e genéricos, postos como princípios que norteiam todo o sistema jurídico, tais como os princípios fundamentais de se fazer justiça, respeitar a dignidade do homem, atender ao bem comum, etc. No sistema brasileiro há exigência legal expressa de interpretação teleológica. A Lei de Introdução ao Código Civil, em seu art. 5º, estabelece que, na aplicação da lei o juiz atenderá aos fins a que ela se dirige e às exigências do bem comum, princípios obrigatórios na interpretação e aplicação de qualquer norma jurídica. A fixação do sentido de "justiça", "bem comum", "fim social" depende da apreciação valorativa do fim da norma jurídica e do meio social a que ela se dirige. Por isso, costuma-se chamar esse tipo de interpretação, também de "axiológica", em função dos valores que leva em consideração, ou "sociológica", porque tenta pensar e adaptar a norma às necessidades sociais vigentes à época da interpretação". Como o próprio agravante já diz, exige judicialmente pagamento dos haveres daqueles que representa e, portanto, poderá receber o que tem direito e continuar recebendo, desde que as exibições continuem. Fazer cessar a fonte de entretenimento de casa noturna pode causar graves consequências como afastamento da clientela e bancarrota. Isso em nada auxilia a laboriosa classe dos artistas, intérpretes e compositores; ao contrário, pode fazer cessar a atividade da pessoa jurídica explorada pelo agravado, em dissonância com o princípio da continuidade da empresa. Há que se levar em conta empregos diretos e indiretos que propiciam o negócio e a continuidade da fonte de renda dos que detém direitos autorais, a fim de que a norma jurídica seja aplicada segundo o disposto do artigo 5º da Lei de Introdução ao Código Civil, segundo as exigências do bem comum e o fim social a que a norma se dirige. Não há urgência ou interesse que justifique acolhimento da pretensão recursal, muito menos sem ouvida da parte contrária. Dante do exposto nego seguimento ao recurso por manifestamente improcedente?.
A interrupção da atividade empresarial da ré prejudicará os objetivos da própria autora pois cessará o ingresso de recursos econômicos na empresa requerida; além disto, empregos serão atingidos.  Evidentemente, não é possível interpretar restritivamente a lei 9.610/98 e dar prevalência aos direitos autorais sobre outros direitos econômicos e sociais.
Vale observar que o próprio STJ, em outra demanda ajuizada pelo ECAD, decidiu expressamente neste sentido:

CIVIL E PROCESSUAL. DIREITO AUTORAL. SONORIZAÇÃO MECÂNICA. ACADEMIA DE GINÁSTICA. CONDENAÇÃO. MULTA INDEVIDA. LEI N. 9.610/98, ART. 109. LICC, ART. 5º. CPC, ART. 209. PREQUESTIONAMENTO. AUSÊNCIA. SÚMULAS NS. 282 E 356-STF. 
I. A elevada multa prevista no art. 109 da novel Lei n. 9.610, equivalente a vinte vezes o valor devido originariamente, não é de ser aplicada a qualquer situação indistintamente, porquanto objetiva, por seu caráter punitivo e severa conseqüência, não propriamente penalizar atraso ou omissão do usuário, mas,  sim, a ação de má-fé, ilícita, de usurpação do direito autoral, o que não se revela na hipótese, em que o estabelecimento comercial, modesto, utilizava a sonorização mecânica apenas como elemento coadjuvante da atividade fim, sem intenção fraudulenta direta, como se dá em casos de contrafação mediante produção de cópias desautorizadas de fitas e "CD". 
II. Temperamento que se põe na aplicação da lei, sob pena de se inviabilizar a própria atividade econômica desenvolvida pelo usuário, com prejuízo geral, em contrário ao princípio insculpido no art. 5º da LICC.
III. A ausência de prequestionamento do tema referente ao art. 209 do CPC impede o seu exame no âmbito desta Corte, ao teor das Súmulas ns. 282 e 356 do C. STF.
IV. Recurso especial não conhecido.
(STJ Superior Tribunal de Justiça, Recurso Especial nº 439.441 ? MG, Relator Ministro Aldir Passarinho Junior, j. em 26.11.2002, vu.)


Não se pode ignorar, também, a Súmula nº 228 do colendo STJ no sentido de que seja ?inadmissível o interdito proibitório para a proteção do direito autoral?.  Disto resulta a inaplicabilidade do art. 105 da lei 9610/98.
Vale observar que a mora da empresa devedora dos direitos autorais já é objeto de penalização com a multa de 10% prevista no Regulamento de Arrecadação da autora (Parte II, Aplicação das Normas de Cobrança, ítem II.1, fls. 212).  Não se mostra nem justo nem razoável ampliar a penalização a ponto de suprimir a atividade empresarial da ré.
Logo, entendo deva ser rejeitada a pretensão da ré de interromper a atividade econômica da ré e de apreender a aparelhagem sonora.  

Pedido de Indenização
No tocante à pretensão de indenização, a autora pediu a aplicação do percentual de 7,5% sobre o faturamento bruto da empresa requerida.  
Embora tal pretensão não tenha sido especificamente impugnada pela ré em sua contestação, entendo que não possa ser acolhida integralmente.  Isto porque a própria autora ECAD, ao cadastrar a empresa requerida por meio de seus fiscais (fls. 104/105, Cadastro de Usuário de Música nº 178863), constatou que no local há ?música mecânica sem dança? e ?música ao vivo sem dança? (fls. 105).  Não havendo ?dança? no local, aplicam-se os percentuais de 3,75% (música mecânica sem dança) e de 2,5% (música ao vivo sem dança) previstos na Tabela expedida pela própria autora ECAD (fls. 216).  
Logo, o percentual total deve corresponder a 6.25%.
Vale observar que o Superior Tribunal de Justiça já pacificou o entendimento de que a Tabela da ECAD onde constam os percentuais aplica-se integralmente:

AGRAVO REGIMENTAL NOS EMBARGOS DE DECLARAÇÃO NO RECURSO ESPECIAL. AÇÃO DECLARATÓRIA. RECONVENÇÃO. DIREITOS AUTORAIS. ECAD. EXECUÇÕES PÚBLICAS DE TRILHAS SONORAS DE FILMES. TABELA DE PREÇOS. LEGALIDADE. LEGITIMIDADE DO ECAD PARA COBRANÇA.
1. Segundo a jurisprudência desta Corte, são devidos direitos autorais pela exibição pública de trilhas sonoras de filmes. 
2. Este Tribunal Superior já assentou ser válida a tabela de preços instituída pelo ECAD.
3. A remansosa a jurisprudência desta Corte reconhece a legitimidade do ECAD para a cobrança de direitos autorais independentemente da prova da filiação do titular da obra. 
4. Agravo regimental não provido.
(STJ Superior Tribunal de Justiça, AgRg nos EDcl no REsp 885783 / SP, Relator Ministro Ricardo Villas Bôas Cueva, j. em 14.5.2013, v.u.)

CIVIL. DIREITOS AUTORAIS. ESTABELECIMENTO COMERCIAL. RESTAURANTE/BOATE. ECAD. VALORES. TABELA PRÓPRIA. VALIDADE.
I. Em estabelecimentos comerciais que funcionam como bar/restaurante/boate, a reprodução musical faz parte da própria natureza da atividade comercial, sendo devida a cobrança de direitos autorais.
II - Os valores cobrados pelo ECAD, em face da natureza privada dos direitos reclamados, não estão sujeitos a tabela imposta por lei ou pelo Poder Judiciário. Precedentes do STJ. 
III - Ao trazer documentos comprobatórios de pagamentos de mensalidades ao ECAD, reconhecendo que reproduz música ambiente para seus clientes, reconhece a ré o direito do autor.
(STJ Superior Tribunal de Justiça, REsp 509086 / RJ, Relator Ministro Castro Filho, j. em 15.8.2006, v.u.)

Liquidação por Arbitramento
Quanto ao valor efetivamente devido pela ré à autora, deverá ser objeto de liquidação por arbitramento na forma do art. 475-C do CPC, especialmente para apuração do faturamento da empresa requerida.  
As questões relativas ao que deve ou não ser incluído como faturamento bruto (para fins de fixação da base de cálculo do percentual de 6,25% acima mencionado) não foram discutidas nesta fase de conhecimento e deverão ser objeto de análise e solução na fase de liquidação da sentença.

Correção Monetária
No tocante à correção monetária, entendo que seja devida desde cada mês correspondente aos direitos autorais devidos pois a correção monetária busca refletir apenas a variação do poder aquisitivo da moeda.

Juros de Mora
No tocante aos juros de mora, entendo que sejam devidos apenas desde a citação, na forma do art. 405 do Código Civil.  Isto porque a empresa autora manteve-se inerte durante vários anos, mesmo ciente de que a ré explorava atividade econômica com execução de música, e ainda assim não buscou a ré o exercício de seus direitos.  Logo, somente com o ajuizamento desta demanda é que a ré, formalmente, foi constituída em mora.
O TJSP já se manifestou neste sentido:

Direito autoral ECAD Lei 9.610/98 Reparação por ato ilícito em face de empresa de TV a cabo pela inserção de obras musicais em sua grade de programação sem autorização prévia do criador ou titular e sem contraprestação pecuniária do órgão arrecadador Parcial procedência - Interposição de recurso da ré e do autor - Legitimidade da cobrança Art. 68 da Lei dos Direitos Autorais Utilização do Regulamento de Arrecadação do ECAD para elaboração da planilha de débito, independente de lei ou qualquer outro regulamento administrativo Precedentes do STJ - Prescrição Aplicação do atual Código Civil que prevê o prazo de três anos art. 206, §3º, V - Tutela inibitória do art. 105 da Lei 9.610/98 Impossibilidade Inteligência da Súmula 228 do STJ Manutenção da incidência dos juros de mora a partir da citação - Redistribuição dos ônus da sucumbência, diante da sucumbência recíproca das partes Não provimento do apelo do ECAD e provimento, em parte, ao apelo da ré, apenas para determinar a repartição dos ônus da sucumbência.
(TJSP Tribunal de Justiça de São Paulo, Apelação nº 0145427-44.2008.8.26.0100, 4ª Câmara de Direito Privado, Relator Des. Enio Zuliani, j. em 7.3.2013, v.u.)

APELAÇÕES DIREITOS AUTORAIS - AÇÃO DE COBRANÇA, PRECEDIDA DE CAUTELAR, AJUIZADA PELO ECAD Procedência parcial ? Apelo dos litigantes Irrelevância da ausência de lucro Art. 29, VIII, da Lei de Direitos Autorais Verba devida - Aplicação da Tabela do ECAD como forma de cálculo do valor exigido Sonorização ambiente e realização de shows ao vivo em datas não computadas no demonstrativo de débito adotado pelo Juiz no ato da condenação Verbas devidas Inaplicabilidade da multa prevista no art. 109 da Lei n° 9610/98 -  Inaplicabilidade, outrossim, da multa moratória, prevista no Regulamento de Arrecadação - Crédito passível apenas de correção monetária e juros de mora, nos termos da lei Civil ? Juros moratórios de 0,5% a partir da citação e até a vigência do Código Civil de 1916, sendo de 1% após - Encargos da sucumbência carreados exclusivamente à ré, com condenação em verba honorária de 10% da condenação atualizada - Sentença reformada Reexame necessário acolhido, em parte. Recurso do autor provido, em parte Negado provimento ao recurso da ré.
(TJSP Tribunal de Justiça de São Paulo, Apelação nº 9101832-50.2005.8.26.0000, 9ª Câmara de Direito Privado, Relator Des. Viviani Nicolau, j. em 4.10.2011, v.u.)

Multa de 10%
No tocante à pretensão da autora de cobrança de  multa de 10% prevista no Regulamento de Arrecadação da autora (Parte II, Aplicação das Normas de Cobrança, ítem II.1, fls. 212), entendo deva ser acolhida já que tal multa, prevista para a hipótese de mora do devedor de direitos autorais, tem a natureza de cláusula penal como pré-fixação de perdas e danos (art. 408 do Código Civil).

Dispositivo
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação que ESCRITÓRIO CENTRAL DE ARRECADAÇÃO E DISTRIBUIÇÃO ? ECAD ajuizou contra ALEXANDRE TSALDARIS ME e CONDENO a ré a pagar à autora os direitos autorais pela execução de música ao vivo e pela sonorização mecânica ambiental desde 22.11.2009 e vencidos no curso da lide na forma do art. 290 do Código de Processo Civil.
Os direitos autorais correspondem a 6,25% sobre o faturamento bruto da empresa requerida, conforme liquidação por arbitramento a ser efetuada em fase de execução.  Os valores serão corrigidos monetariamente conforme variação da TR  (conforme Regulamento Geral de Arrecadação) desde cada mês de vencimento e acrescidos de juros moratórios de 1% ao mês a partir da citação.  Os valores também serão acrescidos da multa moratória (cláusula penal) de 10% prevista no Regulamento Geral de Arrecadação.
CONDENO a parte requerida, por fim, ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% (dez) por cento sobre o valor atualizado da condenação.
P. R. I. 

São Paulo, 19 de junho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA

D A T A

Em _____________, recebi estes autos em cartório. Eu, ________, escrev.

Rem. Dje:
