

SENTENÇA

Processo Físico nº:0018597-54.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Regiane da Silva
Requerido:Prevident Ass Odont Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Bolfarine Deporte

Vistos.

Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido. 
Não há preliminares e, no mérito, o pedido inicial é improcedente.
No caso concreto, alega a parte autora que o réu efetuou cobranças de débitos pagos e indevidos, fato que lhe causou danos morais.
O réu, a seu turno, argumenta que a autora restou inadimplente com prestações do contrato firmado entre as partes, o que motivou o cancelamento do contrato e as cobranças. 
Pois bem.
Analisando as provas dos autos, verifico que a autora alega que efetuou o pagamento de todas as mensalidades do plano odontológico firmado com a ré, mas não acostou aos autos um comprovante de pagamento sequer, demonstrando que estava adimplente, tal qual afirma.
Vê-se, aliás, que a autora não juntou qualquer relativo aos fatos narrados na inicial. 
Assim, não vislumbro a comprovação mínima da existência de cobranças indevidas, de débitos pagos.
A ré, por sua vez, juntou os documentos de fls. 41/43, demonstrando que a mensalidade do mês de fevereiro de 2013 permaneceu em aberto, tendo sido o contrato da autora cancelado pela inadimplência. 
Assim, apesar de a demanda envolver relação de consumo, entendo que as alegações iniciais da parte autora não são dotadas de verossimilhança, pela ausência de provas mínimas a corroborar a sua versão, sendo descabida a incidência da regra da inversão do ônus da prova.
Portanto, a autora não logrou comprovar minimamente os fatos constitutivos de seu direito, nos termos do artigo 333, inciso I, do CPC.
Deste modo, não vislumbro a existência de cobranças indevidas ou a prestação de serviço defeituoso por parte do réu, não havendo se falar em ato ilícito.
Assim sendo, ausente está o dever de indenizar.
De acordo com o exposto, e o mais que dos autos consta JULGO IMPROCEDENTES os pedidos iniciais deduzidos por REGIANE DA SILVA em face de PREVIDENT ASSISTÊNCIA ODONTOLÓGICA LTDA.. Com efeito, julgo extinto o processo, com resolução do mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 
Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95.

P. R. I.



São Paulo, 08 de agosto de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
