

SENTENÇA

Processo nº:0018699-79.2013.8.26.0003 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Rosangela Matos dos Santos
Requerido:Anhanguera Educacional LTDA

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Bissolli Scardoeli Alves



Vistos.



Dispensado o relatório, nos termos do art. 38 da Lei n. 9.099/95, passo à fundamentação e decisão.

Trata-se de ação de rescisão contratual cumulada com declaração de inexigibilidade de débito, na qual a autora contesta o valor cobrado pela ré e requer indenização por danos morais.

Razão não lhe assiste, todavia.

Bem demonstrou a ré, em contestação, que o valor cobrado refere-se à Taxa de Dependência, que foi parcelada em três vezes, mas não houve o respectivo pagamento, ônus que incumbia à autora demonstrar.

Nessa conformidade, configurada a mora, agiu a ré no exercício regular de um direito ao inserir o nome do autor nos cadastros de inadimplentes, não havendo que se falar na declaração de inexigibilidade do débito.

Acrescente-se que a notificação da inclusão do nome do devedor nos cadastros de inadimplentes não compete à ré, mas, sim, ao banco de dados.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido e extingo o processo com resolução de mérito, na forma do artigo 269, inciso , do CPC.

Sem custas e honorários advocatícios (art. 55 da Lei n. 9.099/95).

Na hipótese de interposição de recurso,  no prazo de 10 dias, por advogado, recolha-se o porte de remessa e retorno, no valor de R$ 29,50, bem como  o valor do preparo, nos termos da Lei 11608/2003. 

P. R. I.  

São Paulo, 13 de novembro  de 2013.
Fabiana Bissolli Scardoeli Alves
      Juíza de Direito
