

SENTENÇA

Processo nº:0018138-65.2012.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Mariana Nogueira Stabile
Requerido:Credifibra S/A - Crédito, Financiamento e Investimento


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Francisco Carlos Inouye Shintate

Vistos etc.

MARIANA NOGUEIRA STABILE promoveu ação declaratória e condenatória em face de CREDIFIBRA S.A. CRÉDITO FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO, alegando em síntese: a) não celebrou contrato algum com a ré; b) seu nome foi incluído no cadastro de inadimplentes do SCPC/SERASA; c) a ação da ré foi ilícita, e gerou-lhe danos morais. Pretende a declaração de inexistência de débito, com o cancelamento do apontamento, e a condenação da ré no pagamento de indenização por danos morais, além de obrigação de fazer, com os consectários de lei. Com a inicial juntou documentos. Houve pedido de gratuidade da justiça, que foi deferido (fls. 34).

A ré foi citada e contestou a ação (fls. 41/55), alegando em síntese que a contratação foi regular, não existindo danos materiais ou morais a serem indenizados. Com a contestação juntou documentos. Em réplica (fls. 69/78), o autor rebateu a matéria arguida em contestação e pediu a procedência da ação.

É o relatório.

D E C I D O.

Cabe o julgamento antecipado da lide, pois as questões são de direito e os fatos já se encontram provados nos autos.

No mérito, a presente ação é procedente em parte, já que o pedido de anulação das multas e sanções deve ser dirigido contra pessoa de direito público responsável pelas autuações.

Há três questões a serem analisadas: a) a existência do débito; b) a ocorrência dos danos morais; c) o valor da indenização.

No que se refere ao pedido de declaração de inexistência de débito, a ação é procedente.

No que se refere à primeira questão, verifica-se que a ré não trouxe prova documental do contrato assinado pela ré. Eventual alegação de contrato celebrado com apresentação de documentos em nome do autor não ficou provada, o que demonstra a insegurança e a falha na verificação da autenticidade da identidade do solicitante, que permite e facilita fraudes, a indicar negligência da prestadora de serviços na contratação do serviço, razão por que responde perante o consumidor pela cobrança indevida. Assim, não foi o autor quem celebrou o contrato, e não é ele o devedor. 

No que se refere ao pedido de declaração de inexistência de débito, portanto, a ação é procedente, com o cancelamento definitivo do contrato.
Resta a analisar os danos morais.

Como o autor não celebrou o contrato e não integrava a relação jurídica, não poderia ter sido multado. Assim, está demonstrada a ilicitude da ação da parte ré, ao celebrar contrato com uso de falsidade documental.

Entretanto, o dano causado decorreu da ação ilícita do terceiro que utiliza o veículo, com quebra do nexo de causalidade. Assim, a ré não responde pelos danos morais alegados. 

Em face do exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a presente ação declaratória e condenatória, pelo rito ordinário, movida por MARIANA NOGUEIRA STABILE em face de CREDIFIBRA S.A. CRÉDITO FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO, com a resolução do mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil, para:

a)declarar a inexistência de débito relativo ao contrato mencionado na inicial;

Recíproca a sucumbência, cada parte arcará com as custas que despendeu e com os honorários de seu patrono.

Transitado em julgado, requeira a vencedora em termos de prosseguimento; no silêncio a qualquer tempo, ao arquivo.


P. R. I.

São Paulo, 4 de abril de 2013.
