

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0018553-06.2011.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Geraldo de Jesus Pereira, CPF 019.157.478-30
AdvogadoLuana Isola   OAB/SP 307.324
Requerido:Sidney Joaquim Gonçalves, CPF 033.788.498-60
AdvogadoLuciani Marcondes   OAB/SP 321.113
RequeridoBradesco Auto/Re Companhia de SEguros
PrepostoAlice Gomes Vieira   RG 26.341.125-4
AdvogadoFabricio Sperto Rodrigues dos Santos   OAB/SP 260.691
Data da audiência:11/04/2013 às 15:00h


Aos 11 de abril de 2013, às 14:43 h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência da M.Mª. Juíza de Direito Dra. Fernanda Bolfarine Deporte, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Pelo co-requerido Sidney foram juntados contestação e procuração; pelo co-requerido Bradesco, contestação e demais documentos constitutivos. A seguir foi colhido o depoimento pessoal do autor: O veículo que colidiu com a minha garagem não era de propriedade da seguradora, mas do co-réu Sidney. Não tenho conhecimento se o condutor do veículo estava embriagado, pois não deu para ter essa percepção, no momento dos fatos. Não lembro se foi feito exame para constatação de álcool no condutor no momento dos fatos. Não sou segurado da Bradesco Auto. Sem mais. Em seguida foi colhido  o depoimento pessoal do co-réu Sidney: Eu não estava conduzindo o veículo envolvido no acidente em questão. Eu era proprietário do veículo, mas ele estava em posse de minha ex-mulher, na ocasião dos fatos. Também não era ela que estava dirigindo. Eu tenho conhecimento de que, quem estava dirigindo o veículo, era outra pessoa cujo nome é Wagner Amorim Gonçalves, amigo de minha ex-esposa. Deste modo entendo que não tenho responsabilidade pelo acidente e requeiro a improcedência da ação. Nada mais. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas, pela M.Mª. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: Vistos e etc. Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, passo a decidir. A preliminar arguida pela seguradora corré merece ser acolhida. A corré Bradesco Seguros não é parte legítima para figurar no polo passivo da ação. Isso porque não é proprietária do veículo envolvido no acidente e não foi contratada pelo autor para cobertura de sinistro securitário. Vê-se que a seguradora em questão não tem qualquer vínculo com o autor. De fato, incumbe ao corréu Sidney, na qualidade de segurado, acionar o seu seguro, e não o autor, na qualidade de terceiro. Aliás, no caso, sequer se sabe o âmbito da cobertura securitária do corréu Sidney e os termos do contrato assinado entre as partes. Ademais, nos Juizados Especiais Cíveis, incabível a denunciação da lide. Portanto, deve a corré Bradesco Seguros ser excluída do polo passivo da ação. No mérito, o pedido é procedente. Alegou o autor que é proprietário do veículo descrito na inicial, o qual foi envolvido em acidente de trânsito, por culpa do condutor do veículo de propriedade do corréu, causando-lhe prejuízos no valor de R$ 12.453,00. O réu, de outro lado, sustentou que é proprietário do automóvel em questão, mas que o mesmo não estava em sua posse e que não o estava conduzindo no momento do acidente. Pois bem. Ao que consta dos autos, restou incontroverso que houve choque entre os veículos das partes. Ainda, as circunstâncias em que o acidente ocorreu restaram incontroversas, posto que o réu não impugna as alegações iniciais. Inclusive, o réu diz saber quem era o condutor do veículo e o causador do acidente, pessoa de nome Wagner Amorim Gonçalves, conhecido de sua ex-mulher. Muito embora o réu não estivesse conduzindo o veículo no momento do acidente e não o tenha causado, deve ser por ele responsabilizado, por ser o seu proprietário. Vale atentar que o réu, na qualidade de proprietário do bem, tem o dever de cuidado e guarda. Além disso, é responsável por ato de terceiro, praticado na direção de automóvel de sua propriedade, porquanto assume o risco pelos atos deste, ao emprestá-lo. Se assim é, deve o réu arcar com o pagamento de indenização pelo dano material pretendido pela parte autora, conforme documentos acostados aos autos (R$ 12.453,00). Ante o exposto, JULGO EXTINTO o processo, sem resolução do mérito, em face de BRADESCO AUTO/RE COMPANHIA DE SEGUROS, com fundamento no artigo 267, VI (ilegitimidade passiva), do CPC; e, JULGO PROCEDENTE o pedido deduzido por GERALDO DE JESUS PEREIRA em face de SIDNEY JOAQUIM GONÇALVES, para condenar o réu a pagar ao autor o valor de R$ R$ 12.453,00, a ser atualizado pela Tabela Prática do TJ/SP, a partir da data do ajuizamento da ação, acrescido de juros de um por cento ao mês a partir da citação (art. 406, do CC, combinado com artigo 161, § 1º, do CTN). Assim, extingo o processo, com resolução do mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do CPC. Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 25,00 por volume. Eu, Nádia Soldan Alabarse, digitei.




M.Mª. Juíza de Direito :





Requerente:                                                            Adv. Requerente:





Requerido:                                                              Adv. Requerido:                                             





Requerido:                                                             Adv. Requerido:
