

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 27 de abril de 2011 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0018690-98.2010.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Maria dos Santos da Silva
Requerido:André Santos Luigi
Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

Trata-se de ação de cobrança de débitos de locação residencial.
Restou incontroverso que as partes celebraram em 30.9.2009 o contrato de locação residencial de fls. 9/12 pelo valor mensal de R$ 500,00 pelo prazo de 10.10.2009 a 11.10.2010.  Também restou incontroverso nos autos que o réu desocupou o imóvel no dia 9.8.2010 ao devolver as chaves conforme laudo de vistoria de fls. 6.  Conforme contrato de locação (cláusula 27, fls. 11), o réu depositou R$ 1.000,00 a título de caução.
Em sua defesa de fls. 57/67, o réu não impugnou o fato de que não tenha honrado o aluguel vencido em 10.08.2010, o que foi confirmado na audiência de instrução.  Procede a pretensão da autora neste aspecto, portanto, com o acréscimo da multa contratual de 10% prevista na cláusula 20ª (fls. 10/verso).
Na audiência de instrução também restou esclarecido que no imóvel não há registro individual de energia elétrica e de água, razão pela qual as partes haviam convencionado o pagamento pelo réu do valor mensal de R$ 50,00 para quitação destas despesas.  Este valor não foi pago pelo réu em agosto de 2010.  Embora a autora não tenha instruído os autos com qualquer fatura da Eletropaulo ou da Sabesp para prova dos débitos de energia elétrica e água, entendo razoável que o acordo verbal entre as partes deva produzir seus efeitos até a desocupação do imóvel, motivo pelo qual mostra-se justa a pretensão da autora no sentido de receber também o valor de R$ 50,00.
Pretende a autora o recebimento da multa contratual de R$ 1.500,00 em razão da desocupação antecipada.  Entretanto, é preciso observar que o art. 571 do Código Civil prevê que a multa deve ser proporcional.  O contrato de fls. 9/12 previu na cláusula 14ª (fls. 10) a multa de três aluguéis.  Tendo o réu ocupado o imóvel entre 10.10.2009 (fls. 11) e 09.08.2010 (fls. 6), disto resulta que dos doze meses do prazo contratual fez o réu uso de dez meses de locação.  Os dois meses faltantes de cumprimento do contrato implicam, assim, em uma multa proporcional de R$ 250,00 (R$ 1.500,00 / 12 X 2).
Pretende a autora indenização de R$ 1.200,00 e de R$ 150,00 referentes a danos provocados pelo réu ao imóvel.  Entretanto, observo que a autora, no início da locação, não tomou a cautela de elaborar vistoria inicial, perdendo valiosa oportunidade para a comprovação do estado do imóvel no momento da entrega de sua posse ao réu.  Embora o contrato preveja na cláusula 4ª (fls. 09/verso) que tenha sido entregue totalmente reformado, trata-se de previsão contratual genérica, a qual não pode ser considerada isoladamente sem apoio em outros indícios.
O réu, em sua defesa de fls. 57/67, mencionou que o imóvel apresentava infiltrações e goteiras, além de rachaduras, as quais prejudicaram as pinturas e o estado geral do imóvel.  As fotografias de fls. 94/115 comprovam que há umidade e infiltrações que evidentemente não podem ser imputadas ao réu pois referem-se à estrutura do imóvel.  Logo, não é razoável exigir do réu que restituísse o imóvel com pintura nova e papéis de parede, como quer a autora, quando a estrutura do imóvel torna inviável qualquer reforma estética.  A própria autora é que deve providenciar os reparos estruturais que viabilizem a permanência da pintura.
A pretensão da autora relativa aos danos no imóvel, portanto, deve ser rejeitada.
Não é razoável a alegação do réu de que tenha desocupado o imóvel em decorrência destas infiltrações e umidades pois o réu ocupou o imóvel regularmente por dez meses faltando apenas dois outros para completar o prazo do contrato de locação.  Se ocupou por dez meses, poderia fazê-lo por doze, não tendo o réu justificativa válida para a desocupação antecipada.  Logo, o pedido contraposto formulado pelo réu deve ser rejeitado, não podendo o réu exigir da autora qualquer multa contratual.
Também o pedido do réu relativo a indenizações por danos em seus imóveis e eletroeletrônicos deve ser rejeitada por absoluta falta de provas de que tais danos tenham sido causados por condições do imóvel ou fato imputáveis à autora.  O próprio réu era responsável pela manutenção e guarda de seus bens pessoais, não tendo comprovado nesta ação que eventuais danos, se ocorreram, tenham sido decorrentes de problemas vinculados ao imóvel.
O réu já pagou à autora a caução de R$ 1.000,00, da qual a autora deverá retirar os valores acima reconhecidos e, após, restituir eventual saldo.
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação que MARIA DOS SANTOS DA SILVA ajuizou contra ANDRÉ SANTOS LUIGI e CONDENO o réu a pagar à autora o aluguel de R$ 500,00 vencido em agosto de 2010, acrescido da multa contratual de 10%, e do valor de R$ 50,00 (despesas de água e energia elétrica) e a multa contratual de R$ 250,00.  Os valores deverão ser corrigidos monetariamente desde agosto de 2010 e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês também desde agosto de 2010.  A caução de R$ 1.000,00 paga pelo réu em 30.09.2009 deverá ser corrigida pela variação da poupança desde setembro de 2009 até a data dos cálculos da condenação acima, conforme art. 38, § 2º, da lei 8.245/91, compensando-se os valores então.  Havendo saldo credor em favor do réu, deverá a autora depositá-lo em Juízo.  Havendo saldo devedor em favor da autora, deverá esta apresentar memória de cálculo para a execução nestes autos.
Por fim, JULGO IMPROCEDENTES os demais pedidos indenizatórios da autora e JULGO IMPROCEDENTE o pedido contraposto formulado pelo réu.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 174,50 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 27 de abril de 2011.
