

SENTENÇA

Processo nº:0018117-31.2010.8.26.0053 - Procedimento Sumário
Requerente:José Altaires de Souza
Requerido:Instituto Nacional do Seguro Social - INSS



Em 13 de maio de 2013, faço estes autos conclusos à(o) MM.Juiz(a) de Direito Dr.(ª): Paulo Mondadori Florence. Eu, Ellen Pericão Rehder, subscrevi.


Vistos.

Proc. 522/10 - José Altaires de Souza acionou este Juízo contra o INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL buscando reparação para a incapacidade ocupacional permanente que diz ter em razão de acidente de trajeto de 28.06.2006 no trabalho de motorista, com dano ao membro inferior direito.

Houve a citação e logo entraram nos autos laudo médico e  contestação escrita, esta continente da negativa do nexo de causalidade e da existência de incapacidade permanente para o trabalho.  Encerrada a instrução, as partes puderam escrever razões finais. 
 É o relatório.

D E C I D O.

O acidente noticiado está comprovado por documentação hábil disponível nos autos dando conta da concessão de um auxílio-doença acidentário válido de 17.08.2006 até 21.05.2008.

O perito fez certo que desse acidente, tratado a contento, o autor não saiu com sequelas permanentemente incapacitantes e que as sequelas por ele encontradas se devem a outro acidente, desta feita doméstico, desvinculado pois dos acontecimentos laborativos.

Esta a conclusão do laudo de fls. 41/45, que passou incólume para o histórico do processo, pois não foi contrastado com eficácia, uma vez que a autoria desobedeceu o comando do artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil.

Proc. 522/10 ? Isto posto, julgo IMPROCEDENTE a ação de José Altaires de Souza  contra o Instituto Nacional do Seguro Social. Não se há de falar em sucumbência, frente ao caráter nitidamente alimentar da postulação. 

P.R.I.

São Paulo, 13 de maio de 2013.
