

TERMO DE AUDIÊNCIA ? INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Ação: 0018208-74.2010.8.26.0004 - Procedimento Ordinário
Requerente:Tania Cristina Macedo Maximiliano
Requerido:Angélica da Luz Pinto
Data e hora da audiência:04/06/2013 às 14:00h


Aos 04 de junho de 2013, às 14:00 horas, nesta Cidade e Comarca de São Paulo, na sala de audiências do Juízo da 1ª Vara Cível, Foro Regional IV - Lapa, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. Julio Cesar Silva de Mendonça Franco, comigo Assistente Judiciário abaixo assinado, servindo como porteiro da sala de audiências, apregoadas as partes por três vezes, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Apregoadas as partes, compareceram: a autora, acompanhada por seu advogado, Cesar Augusto T. da C. Caldeira, OAB/SP 157.856; ausente a requerida, mas presente sua advogada, Ercília Rodrigues, OAB/SP  92.605; presente a testemunha arrolada pela autora: Décio Francomano; ausentes as testemunhas Sonia Fernandes da Silva e Patrícia Ferreira de Lima, arroladas pela autora. Iniciados os trabalhos, foi colhido o depoimento da testemunha presente, conforme termo que segue em apartado. O patrono da Autora disse que desistia da oitiva da testemunha Sonia Fernandes da Silva, o que foi homologado pelo MM. Juiz. Em seguida, o MM. Juiz declarou preclusa a prova testemunhal em relação à testemunha Patrícia Ferreira de Lima, tendo em vista que o autor se comprometeu a trazer a testemunha à audiência, independentemente de intimação, mas a referida testigo não compareceu ao ato. Declarada encerrada a instrução, em alegações finais as partes reiteraram os argumentos constantes da exordial e resposta. Na seqüência, pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: VISTOS, ETC. I. Tania Cristina Macedo Maximiliano moveu a presente ação indenizatória,  pelo rito ordinário, em face de Angélica da Luz Pinto, alegando, em resumo, que a ré era sua cunhada e esta última mantinha um relacionamento conturbado com o irmão da acionante. Afirma que nos idos de 2009, a requerida teria lavrado um boletim de ocorrência dando conta de que a autora teria supostamente proferido comentários difamatórios contra a acionada. Acontece que tal acusação seria inverídica, e, além disso, o inquérito policial instaurado acabou sendo arquivado por falta de representação. Desse modo, sentindo-se ofendida em sua honra, a autora pretende a devida compensação dos danos imateriais suportados, estimando em quantia superior a dez vezes o salário mínimo em vigor. Houve aditamento à peça vestibular, em cuja oportunidade a autora esclareceu que as ofensas morais praticadas pela ré em face da demandante, através de vários telefonemas ocorreu no período de junho a julho de 2009 (fls. 35/37). Devidamente citada (fls. 78), a requerida apresentou resposta (fls. 80/85). Em síntese, afirmou que, de fato, apresentou queixa contra a autora na delegacia de polícia, pois teria sido seguidamente ofendida por ela mediante palavras de baixo calão, ditas inclusive diante de seus filhos. Também ressaltou que apenas não ofereceu representação à autoridade policial, porque desconhecia a necessidade em fazê-lo. Deu conta de que em momento algum ofendeu a autora, ma o contrário é que teria se passado. Pugnou pelo afastamento da pretensão da pretensão inicial. Houve réplica (fls. 90/92). Designada a audiência de conciliação, esta resultou infrutífera (fls. 101). Na fase de instrução, foi colhido o depoimento de uma testemunha da autora. Após, as partes se manifestaram em alegações finais, tendo cada qual denotado os pontos que lhes eram favoráveis e reiteraram os pedidos constantes da exordial e resposta. É o breve relatório. DECIDO. II. A ação é PROCEDENTE. Versa a presente demanda sobre pleito de indenização por danos morais formulado pela autora em face da ré, tendo a primeira denotado que em diversas ocasiões foi injusta e indevidamente ofendida pela requerida, mediante palavras de baixo calão. A requerida negou as ofensas em apreço e disse que, na verdade, ela é quem vinha sendo ofendida pela requerente, de modo constante. Sobre o tema, deve ser destacado que a requerida confirmou na sua resposta o fato de haver prestado queixa na delegacia de polícia contra a autora, em cuja oportunidade relatou à autoridade policial que a demandante a ofendia mediante palavras de baixo calão, inclusive diante de seus filhos. A prova documental inconteste desta afirmação se encontra às fls. 14/28, sendo certo que houve efetivamente a instauração de inquérito policial para a elucidação dos fatos referidos. Acontece que o inquérito policial mencionado acabou sendo devidamente arquivado, porque se passou exatamente porque não houve oferecimento oportuno de queixa-crime por parte da demandada (fls. 26/27). Além disso, muito embora nesta ação a acionada tenha reafirmado a ocorrência daquelas supostas ofensas por parte da autora, a mesma deixou de realizar qualquer prova a esse respeito, conforme lhe competia, de acordo com o artigo 333, II, do CPC. Alegar e não provar equivale a praticamente nem alegar. Assim sendo, o que resta de concreto neste feito é a realidade de que a demandada levou a conhecimento da autoridade policial denúncias de supostas ofensas morais perpetradas pela autora, as quais não ocorreram de fato. Tal realidade, por si só, já basta para o acolhimento da pretensão inicial desta ação. No entanto, a testemunha ouvida em juízo reforçou ainda mais a versão esposada no libelo inaugural, e deu conta de que a requerida era mesmo dada a realizar telefonemas para a autora a fim de ofendê-la e ameaçá-la. Portanto, não há a menor dúvida de que a requerida praticou deliberadamente, e sem qualquer razão justa para tanto as ofensas e ameaças referidas pela demandante, o que justifica a sua condenação à reparação dos danos causados. Desse modo, deve ser admitida a ocorrência de ofensa ao patrimônio imaterial da requerente, não apenas porque chegou a ser levada a responder a um inquérito policial, mas porque houve repercussão dos fatos em questão no ambiente familiar e de trabalho da autora. Desse modo, é de se admitir que os danos morais se apresentaram de modo consistente e, por isso, para compensação respectiva, fixa-se a indenização no montante de R$ 8.000,00, como sendo quantia justa e suficiente para tanto. III. Isto posto, JULGO PROCEDENTE a presente ação indenizatória movimentada por Tania Cristina Macedo Maximiliano em face de Angélica da Luz Pinto, para o fim de condenar a Requerida ao pagamento de indenização por danos morais para a autora, no valor de R$8.000,00 (oito mil reais), devidamente corrigido monetariamente, a partir desta data (Súmula 362 do STJ), e acrescido de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês, desde a citação. Condeno mais a acionada ao pagamento das custas, dos emolumentos, das despesas processuais e dos honorários advocatícios, que ora arbitro em 15% (quinze por cento) sobre o total da reparação. Dou a presente por publicada nesta audiência, saindo intimados os presentes. Registre-se. Nada mais. Eu,__________ (Oséias de Oliveira Rodrigues), Assistente Judiciário, digitei, imprimi e subscrevo.

MM. Juiz:

Autor(a): 
Adv. da Autora: 
Adv. da Ré:
