

SENTENÇA
                                        C O N C L U S Ã O

Em 10 de fevereiro de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional IX - Vila Prudente, Dr. JAIR DE SOUZA.

Processo nº:0018648-89.2009.8.26.0009
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - 
Requerente:Veron Calçados Ltda
Requerido:Banco do Brasil SA




Vistos.

VERON CALÇADOS LTDA. ajuizou a presente ação de ressarcimento de quantia paga contra BANCO DO BRASIL S/A, alegando ter realizado venda de produtos à terceira pessoa, tendo recebido cheque do banco réu em pagamento, o qual fora devolvido por insuficiência de fundos. Após protesto cambial, o emitente do título ajuizou ação de indenização em face da autora, eis que o cheque não lhe pertencia e a documentação era falsa. A ação foi julgada e o débito relativo ao cheque foi declarado inexigível. A autora perdeu a mercadoria e teve de arcar com as custas processuais, pelo que pleiteou o devido ressarcimento.
Em contestação (fls. 88/96) o requerido  suscitou preliminares e, no mérito rechaçou as alegações da inicial a qual foi reiterada em réplica (fls. 106/122).

É O Relatório.

DECIDO.

O julgamento antecipado da lide é medida que se impõem, pois ausente a necessidade de dilação probatória, nos termos do art. 330, I, do Código de Processo Civil.  
Desnecessária, também, a designação de audiência de conciliação, na medida em que presente a hipótese do art. 331, § 3º., do mesmo Código de Processo Civil.
As preliminares de inépcia da inicial e ilegitimidade passiva devem ser afastadas, eis que se confundem com o mérito. A preliminar de impossibilidade jurídica do pedido não pode ser acolhida porque o pedido inicial preenche os requisitos legais.A ação merece prosperar.
O banco réu admite que os dados da autora foram usados indevidamente para abertura de conta bancária. 
Em que pesem as assertivas apresentadas pelo banco requerido, o pedido inicial deve ser acolhido. 
O suplicado não atentou para as instruções normativas do Banco Central (Resolução 2025, art.3º., §§ 1º.  e 2º.), deixando de manter arquivados, junto a ficha proposta de abertura de conta corrente, cópias legíveis e em bom estado da documentação utilizada no procedimento.
Não poderia ter o banco réu entregue talonários de cheques ao novo correntista, enquanto não verificadas as informações constantes da mencionada ficha. 
O banco deve zelar pela prestação de serviços seguros, postos à disposição dos consumidores, agindo com cautela ao observar os documentos apresentados, bem como na ocasião da checagem das referências informadas. 
Nota-se que o art.16 da resolução acima referida estabelece, ainda, que o descumprimento das observações retro descritas é considerado como falta grave, para os fins do art. 44 da lei 4595/64, sem prejuízo das demais sanções cabíveis. 
Poderia, o suplicado, evitar os cadastros falsos, implementando em seu sistema comandos de segurança, protegendo, assim, seus verdadeiros clientes, terceiras pessoas de boa-fé (como é o caso da autora) e a si mesmo. 
O risco do negócio pertence à instituição bancária; mesmo não tendo culpa pela ação inescrupulosa de terceiros, não pode o banco atribuir tal prejuízo a outrem. 
O argumento de que a requerente deveria verificar a origem do cheque não tem sustentação. A emissão dos títulos de crédito é parte integrante do sistema cambialiforme, o qual gira em torno da absoluta confiança, tanto do mercado como do mundo jurídico. 
Não é sem razão que o cheque é considerado um título de crédito, isto é, um documento que registra um crédito em circulação no mercado. Não se pode colocar tal característica em dúvida. 
Assim, o banco suplicado deverá indenizar a requerente dos danos materiais a ela impingidos.

DISPOSITIVO

Isto posto, JULGO PROCEDENTE a ação para condenar o banco réu ao pagamento do valor pedido na inicial, em benefício da autora, acrescido de correção monetária pelos índices da tabela prática do TJSP contados a partir do ajuizamento da ação e de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.
Condeno o réu, ainda, ao pagamento das verbas sucumbentes e honorários advocatícios de 10% sobre o valor da condenação.
P.R.I.  São Paulo, 10 de fevereiro de 2011.

Jair de Souza 
  Juiz de Direito
  (assinatura digital)
