

SENTENÇA 

CONCLUSÃO

Em 02 de outubro de 2013 faço estes autos conclusos ao (a) MM. Juiz(a) de Direito, Exmo Sr(a). Dr(a) Roberta de Toledo Malzoni Domingues. Eu, _________, subscrevi


Processo:0018308-71.2011.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Alcides Giansante
Requerido:Sul América Seguro Saúde S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberta de Toledo Malzoni Domingues



   Vistos.
 ESPÓLIO DE ALCIDES GIANSANTE, representado pelo herdeiro FERNANDO AFFONSO GIANSANTE, qualificado nos autos, ajuizou ação de reparação de danos materiais, contra SULAMÉRICA SEGURO SAÚDE S/A, igualmente qualificada, alegando, em síntese, que o de cujus, segurado da ré na categoria especial, foi internado da UTI no dia 19/02/2010 com quadro de choque séptico e insuficiência respiratória aguda, tendo recebido alta em 26/02/2010, contudo, como não havia perspectiva de melhora, continuou internado, vindo a falecer dois meses depois. 
Os valores referentes aos honorários médicos foram encaminhados para a ré visando ao reembolso, no valor de R$65.300,00, mas lhe foi reembolsado apenas o montante de R$20.352,00, restando uma diferença de R$44.947,40. 
Informou que a ré negou, ainda, o reembolso total de algumas despesas incluindo medicamentos, materiais em geral, unidade de concentrado em hemácias e serviços médicos não especificados, no total de R$43.584,59, razão pela qual pleiteou o ressarcimento integral dos valores despendidos para o tratamento do de cujus, além da declaração de nulidade das cláusulas pelas quais a ré limita a cobertura do tratamento, ou, subsidiariamente, afastá-las no caso concreto.          
 Instruíram a inicial os documentos de fls. 23/164.
Citada, a ré apresentou contestação às fls. 186/192, alegando, em suma, que a característica fundamental do contrato firmado entre às partes é o reembolso de despesas médicas e/ou hospitalares no limite do contrato. 
Informou que o autor utilizou-se de serviços de prestador que não consta na rede referenciada, sendo assim, o reembolso foi efetuado consoante os limites estabelecidos no Manual do Segurado e na opção de cobertura contratada. 
Frisou que as despesas do hospital São Paulo de Araraquara, que não pertence ao quadro referenciado, e a cobertura, foi realizada nos exatos limites contratuais. 
Asseverou ainda que agiu em total consonância com as condições gerais da apólice, pelo que propugnou a improcedência total dos pedidos. 
Com a contestação, a ré juntou os documentos de fls. 193/248.
Houve réplica às fls. 252/268.
Após a juntada da tabela do valor unitário pela ré às fls. 289/430, foi nomeado perito para realização do cálculo do reembolso (fl. 441). 
O laudo pericial foi juntado às fls. 458/481.
Houve manifestação do autor às fls. 487/489. 
Por determinação do juízo, o laudo foi complementado às fls. 501/509, e as partes se manifestaram às fls. 513/515 e 517/518.
É o relatório. 
2. Fundamento e decido. 
Passo ao julgamento antecipado da lide, com fundamento no art. 330, I, do CPC.
Impõe-se o acolhimento o pedido de reembolso integral das despesas relacionadas na inicial, não podendo ser acolhidas as justificativas de abstenção do reembolso integral por parte da ré.
Quanto ao mérito, relativamente à alegação da ré de que agiu de acordo com as disposições contratuais, não sendo obrigada a restituição do valor integral quando foi solicitado o reembolso, já que o cálculo do reembolso é feito pela seguradora ré com base na Tabela Sul América, devem ser feitas algumas considerações.
O ?de cujus?, segurado da ré na categoria especial, optou por utilizar médico de sua preferência, custeando a despesa no montante de R$ 65.300,00 para posterior reembolso, além de custear despesas médicas diversas no valor de R$43.584,59, consoante os documentos acostados nos autos. 
Contudo, a ré não efetuou o reembolso total do valor despendido com os honorários médicos, além de não reembolsar algumas despesas referentes a medicamentos, materiais em geral, dentre outros, deixando de reembolsar o autor no montante de R$88.531,99, sem qualquer justificativa pormenorizada. 
Em contestação apresentada, a ré limitou-se a alegar que o reembolso das despesas respeitou os limites contratuais, de forma genérica, nada dispondo acerca da recusa do reembolso dos honorários médicos especificados pelo autor a fl. 06, bem como não informando  porquê deixou de efetuar o reembolso das despesas informadas as fls.7 e 8. 
Não há dúvida de que, como regra, os reembolsos de médicos não credenciados estão vinculados aos valores estipulados no contrato.
Todavia, no caso concreto, a ré apresentou impugnação genérica ao valor postulado pelo autor a título de reembolso, não apresentando o cálculo capaz de comprovar a correção do valor pago.
É preciso salientar que os itens que compõem a fórmula para o cálculo do valor do reembolso, previsto no contrato, a chamada US, por si só, é de dificílima compreensão, ficando, na prática, quase a critério da seguradora a definição de seu valor. 
Patente que tal situação, infelizmente já há muito tempo usada, viola o princípio da transparência e da válida informação.
Assim, levando em consideração que o pedido feito pelo autor está de acordo com o previsto no contrato e que não provou a ré (ônus que lhe cabia) que o reembolso das despesas especificadas na inicial foi feito corretamente, bem como que a ré não impugna os valores apresentados na mesma, o pedido inicial merece ser acolhido. 
Nesse sentido, já decidiu o E. TJSP: APELAÇÃO CÍVEL PLANO DE SAÚDE OBRIGAÇÃO DE FAZER- Segurada que tem plano por reembolso e faz tratamento para artrite reumatoide grave- Seguradora, que vinha cobrindo integralmente o medicamento, passa a reembolsá-lo parcialmente - Abusividade - Cláusula que estabelece o cálculo de reembolso é obscura -Ausência de demonstração do cálculo pela seguradora- Inovação em sede recursal, que não pode ser apreciada- Aplicação do princípio in dubio pro consumidor -Apelo desprovido. (Ap. nº 0016794-60.2009.8.26.0000, Rel. Des. José Carlos Ferreira Alves, j. 03/07/12.)
Com base no que acima afirmado, afasto a cláusula de limitação dos valores, considerando a sua obscuridade e abusividade, para que a ré restitua integralmente os valores desembolsados pelo autor.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação, para condenar a ré a reembolsar ao autor o valor de R$ 88.531,99 (oitenta e oito mil quinhentos e trinta e um reais e noventa e nove centavos), devidamente corrigido a contar do desembolso e com juros moratórios a contar da citação.

Em razão da sucumbência da ré, arcará com custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios arbitrados em 10% do valor da condenação. 
  P.R.I.

São Paulo, 02 de outubro de 2013.





                D  A  T  A
Em _______ de _______ de 2011
recebi estes autos em Cartório.
Eu,______________, Escr., subsc.
