

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0018426-28.2012.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Jonatas Tartalioni Barbosa e outro
Requerido:Submarino S/A




Aos 04 de junho de 2014 às 14h35min, na sala de audiências do Juizado Especial do Foro Regional VI ? Penha de França, sob a presidência da MM. Juiz de Direito Dr. Anderson Antonucci, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram  a coautora Tereza Tartalioni  OAB/SP 197543, em causa própria, e o coautor Jonatas, acompanhado pela patrona retromencionada. O réu, apesar de intimado, deixou e comparecer em audiência, devendo ser considerado revel. Após, pelo Juiz foi requerido à serventia a retificação, junto ao sistema informatizado, do nome da requerida para que conste B2W VIAGENS E TURISMO LTDA. Pelo MM. Juiz foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução, sendo que as partes reiteram anteriores posições, passando o MM. Juiz a proferir a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. Fundamento e decido. Prefacialmente, convém enfatizar que com a ausência da ré em audiência, fica declarada a sua revelia e, assim, dispensada a apreciação por este Juízo dos argumentos despendidos na contestação de fls. 234/253.  Conforme noticiado pelos autores a fl. 213, houve o cumprimento da obrigação de fazer por parte da ré, fazendo com que fosse alterada a data de retorno do pacote turístico de ambos, da Europa para o Brasil. Dito cumprimento, pelo que se depreende de fl. 215, ocorreu antes mesmo da concessão de liminar neste processo. Logo, havendo o cumprimento espontâneo por parte da ré, adveio aos autores a carência da ação no que pertine especificamente ao pedido de condenação em obrigação de fazer. Melhor dizendo, faltou-lhes no decorrer da lide o interesse de agir. Assim, julgo EXTINTO o processo com relação ao referido pedido, com base no art. 267, inciso VI, do CPC. Por conseguinte, resta prejudicado o pleito de indenização opor danos materiais discriminado no item ?c? de fl. 20, por se afigurar subsidiário ao pedido da obrigação de fazer. Neste compasso, perdura tão somente a apreciação do pedido de reparação por danos morais. No mérito, o pedido dos autores comporta parcial acolhimento. a requerida é revel, razão por que devem ser considerados verazes os fatos narrados na inicial. Tem-se, portanto, que os autores alteram junto à ré, tempestivamente, a data de retorno de sua viagem à Europa. E mesmo diante da aprovação da requerida, veio esta a revogar unilateralmente aquilo combinado com os demandantes, causando-lhes uma série de transtornos e compelindo-os a ingressarem com a presente ação  judicial. Todos os desapontamentos e desgostos suportados por eles com a mudança de planos não devem ser reputados como singelos aborrecimentos. Constituem, sim, fontes de abalos mais profundos, ensejadores de uma reparação de ordem extrapatrimonial. Em relação ao quantum da verba indenizatória, considerando a gravidade objetiva do ilícito praticado, a repercussão da lesão causada e as informações disponíveis acerca das condições econômicas das partes, afigura-se razoável a fixação do montante, para cumprir sua dúplice função de compensação pelo sofrimento imposto aos ofendidos e, ao mesmo tempo, de punição da agressora pela ofensa cometida, sem ensejar enriquecimento ilícito, no importe de R$ 3.000,00 para cada um dos demandantes, com correção monetária a partir do arbitramento (Súmula 362/STJ) e juros moratórios a contar do trânsito em julgado. Ante o exposto, JULGO PARCIALEMTE PROCEDENTE o pedido formulado por JONATAS TARTALIONI ALVES MENDES e OUTRA em face de B2W VIAGENS E TURISMO LTDA., para o fim de condenar a ré a pagar a cada um dos autores a importância de R$ 3.000,00, a título de reparação pelos danos morais, com correção a partir desta data, e juros de mora de 1% ao mês a contar do trânsito em julgado. Ficam as partes desde já cientificadas que após o trânsito em julgado da sentença, a ré terá o prazo de 15 dias para efetuar o pagamento do valor devido, sob pena de sobre este incidir multa de 10%, na forma como cominado pelo artigo 475-J, do Código de Processo Civil. Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor, pelo prazo de 180 dias. Ocorrendo o pagamento e inexistindo recursos pendentes de apreciação, libere-se o mandado de levantamento em favor do autor. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06), desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos. Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei nº 9.099/95. Publicada em audiência, dou as partes por intimadas. Registre-se. Audiência encerrada às 15h05min. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, __________ Renan Reis Farinha , Escrevente, subscrevi.


MM. Juiz


Requerente:


Requerente:


Requerido: (Ausente)
