

SENTENÇA

Processo nº:0018255-80.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Jose Carlos dos Santos e outro
Requerido:Sociedade da Saltenha Salgados Ltda ME



Vistos.

Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
Primeiramente, consigno a legitimidade ativa do proprietário e condutor do veículo, vez que os danos do acidente são suportados por ambos. Além disso, restou comprovado que o veículo é utilizado pelos dois taxistas, decorrendo o pedido de indenização por danos materiais.
O autor Renato relata que trafegava pela Rodovia dos Imigrantes, pela faixa da esquerda, quando, ao chegar próximo do acesso de saída da via, teve a lateral direita colidida pelo automóvel da ré. Conta que o condutor da requerida vinha pela faixa da direita e, sem a devida atenção e sinalização, mudou de faixa de rolamento, colidindo contra a lateral direita do táxi e, com o impacto, foi arremessado contra o guardrail. 
O condutor da requerida, Cesar, relata que no dia do acidente havia bastante trânsito, encontrando-se na última faixa. Conta que o táxi veio pelo acostamento, raspando na lateral de seu veículo e batendo na barra de proteção da pista.
A testemunha Willian diz que trafegava pela Rodovia dos Imigrantes, vindo atrás dos dois carros. Informa que o trânsito estava quase parando, estando mais aberto na pista da esquerda. Desta forma, o veículo Kia mudou para a faixa da esquerda, ocorrendo o acidente. Não percebeu se deu seta. Afirma que tem um semáforo aproximadamente 300 metros do local do acidente.
Pois bem. Analisando a versão do condutor do veículo da requerida, verifica-se que carece de credibilidade. Este afirma que o taxista teria vindo do acostamento da pista.
Primeiramente, a requerida não comprova que havia acostamento na parte da rodovia onde ocorreu o acidente.
Além disso, tratando-se de motorista profissional, não há de se presumir que faria tal imprudência (condução pelo acostamento em alta velocidade), ainda mais quando ocorria trânsito lento.
Outrossim, a versão da testemunha foi firme no sentido de que o veículo Kia passou de repente para a via em que o trânsito estava mais 'aberto'.
Vale ressaltar:
Todas as vezes que as peculiaridades do fato, por sua normalidade, probabilidade e verossimilhança, façam presumir a culpa do réu, invertem-se os papéis e a este compete provar a inocorrência de culpa de sua parte, para ilidir a presunção em favor da vítima (RT, 427:106).
Na lição de Paulo Alves Franco: ?o condutor de veículo deve estar atento quando for executar manobra lateral, isto é, deslocamento lateral. Deve usar todos os recursos necessários para anunciar sua manobra, como o uso de setas para a direita ou para a esquerda, ou sinal de braço, quando não possível o sinal eletrônico, dando a entender ao motorista que o segue e ao que o antecede que pretende adentrar à direita ou à esquerda, ou ultrapassar o que o antecede? (Código de Trânsito Brasileiro Anotado - Editora  Bookseller, 1ª ed., 2003, p.83). No mesmo sentido, os ensinamentos de Arnaldo Rizzardo, comentários ao Código de Trânsito Brasileiro, 2ª ed., RT 2000, pp. 170/171, e Carlos Roberto Gonçalves, Responsabilidade Civil, Saraiva, 1995, 6ª ed., pp. 591/592.  
 Assim, há o dever de indenizar da requerida, decorrente dos danos causados por culpa do condutor de seu veículo, já que presente a responsabilidade pela eleição ou vigilância inadequada.
Nesse sentido:
Ação de indenização por acidente de trânsito - Responsabilidade Civil objetiva do Município - Veículo conduzido por motorista da requerida que mudou de faixa repentinamente e abalroou o veículo do autor - Imprudência do motorista configurada - Dever do Município de indenizar pelos danos causados - Sentença mantida - Recurso desprovido. (TJSP - Apelação 992080093778- 12ª Câmara de Direito Público - Rel. Wanderley José Federighi ? Data do Julgamento: 12/05/2010).
Quanto aos gastos com conserto, estão devidamente comprovados pela nota fiscal de fls.21.
No que se refere ao pedido de indenização por danos materiais, saliento que depende de provas incontestes. Lucros cessantes são ganhos, certos ou próprios de nosso direito, que foram frustrados, por ato alheio ou fato de outrem. Para se computar o lucro cessante, não basta a mera possibilidade. Deve ser condicionada à probabilidade objetiva decorrente de um desenvolvimento normal dos acontecimentos. 
No caso vertente, os autores comprovam serem taxistas, utilizando-se do veículo em forma de rodízio. 
O carro ficou do dia 01/06/2012 a 19/07/2012 no conserto (fls.21). Assim, os autores ficaram privados de exercer seu trabalho por 32 dias úteis. 
Quanto aos danos materiais decorrentes disto, razoável afirmar que o lucro líquido diário do taxista é metade do valor da tabela, ou seja, R$108,00. 
Assim, fixo o valor de R$3456,00 como lucros cessantes causados para cada autor.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido inicial, de maneira a condenar a requerida ao pagamento de R$2.351,25, em favor de RENATO DOS SANTOS, com atualização desde 19/07/2012 e acréscimo de juros mensais de 1% desde a citação, além de R$3456,00, para cada autor, atualizado e com incidência de juros de 1% ao mês, a contar da publicação desta sentença. Assim, resolvo esta fase de conhecimento com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. Sem custas e honorários advocatícios (art. 55, da Lei 9.099/95). Em caso de recurso, deverá ser recolhido preparo (1% sobre o valor da causa, observado o mínimo de 05 UFESPs, mais 2% sobre o valor da condenação, também observado o mínimo de 05 UFESPs).
P.R.I.C.
São Paulo, 12 de março de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
