

SENTENÇA 


Processo nº:0018369-22.2012.8.26.0002 - Procedimento Sumário
Parte Demandante:Posto Treze  Cruz de Malta Ltda
Parte Demandada:Vivo S/A


VISTOS.



Consta da petição inicial, em resumo, que as partes ajustaram a prestação de serviços de telefonia móvel por meio da empresa MAROMATEL SYSTEM e, depois, pela empresa ACE GROUP  esta última do grupo VIVO. Posteriormente, houve pedido de liberação da Internet para 04 sócios da empresa autora. Porém, sem autorização da autora, o funcionário da empresa gestora alterou o plano contratado com a inserção do serviço de Internet para todos os telefones. Apesar da empresa ACE GROUP haver assumido o erro do funcionário de nome Emerson e suportado o prejuízo (diferenças de valores) nas contas de novembro e dezembro de 2011, a conta de janeiro de 2012 voltou a ser faturada com valores indevidos. Em razão disso, a autora pediu o cancelamento do contrato, mas  a ré cobrou o valor de R$ 6.585,27 pela referida iniciativa (multa). Após mencionar que a a ré não prestou os serviços de maneira adequada ao contratado,  a autora deduziu os seguintes pedidos: a) reconhecimento do valor devido de R$ 2.519,74 em  fevereiro de 2012, b) declaração de inexigibilidade do valor de R$ 6.585,74 e c)  cancelamento de anotações em bancos de dados de proteção ao crédito e indenização dos danos morais.


A ré apresentou resposta (fls. 210/223). Em breve resumo, além de sustentar a não aplicação do Código de Defesa do Consumidor, defendeu a regularidade dos serviços e da conduta adotada. Afirmou que a parte autora era devedora da quantia mencionada. Esclareceu que a empresa gestora do contrato tinha autorização para solução de pontos do contrato, inclusive pedir o cancelamento  como ocorrido no caso sob exame. Sustentou que, diversamente, a empresa agenciadora tinha a função limitada à aproximação das partes. No mais, defendeu que a autora havia sim contratado o serviço "VIVO WAP" e, por isso, a cobrança promovida era devida. Por último, a ré defendeu a exigibilidade da multa contratual pela quebra a fidelização. 


Houve réplica. 



É O BREVE RELATO.

FUNDAMENTO E DECIDO.


O processo comporta imediato julgamento, dispensando-se a produção de outras provas, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil. 


A ação é procedente.


Efetivamente, de acordo com o apurado nos autos, a ré descumpriu suas obrigações contratuais. Diversamente do que sustentado na contestação, não houve prova (documental) de que a autora contratou o serviço "VIVO WAP". 


Mais ainda, há nos autos correspondência da gestora do contrato  ACE GROUP  dando conta da cobrança de valores não contratados (fls. 185), nas contas de novembro e dezembro de 2011. E aquele reconhecimento estava na anterior troca de e-mails (fls. 183/184). E tal fato não restou impugnado na defesa!


Nesta linha, entendo que a rescisão do contrato se deu por culpa da ré, que fez inserir nas faturas da autora valores indevidos. Este motivo era suficiente para a exclusão da cobrança de qualquer multa contratual (compensatória) por fidelização. A ré deu causa à resolução do contrato e não podia reclamar fidelidade.


DISPOSITIVO. 


Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação promovida por Posto Treze  Cruz de Malta Ltda em face de Vivo S/A, nos seguintes termos:

A)  declarar o contrato ajustado entre as partes rescindido por culpa da ré. 

B) declarar inexigível a multa no valor de R$ 6.585,25 (seis  mil quinhentos e oitenta e cinco reais e vinte e cinco centavos). 

C) declarar devido para a ré apenas o valor de R$ 2.519,74 (dois mil quinhentos e dezenove reais e setenta e quatro centavos). O valor depositado em juízo em consignação em pagamento serve para a extinção da obrigação devida pela autora. 


D) ratificar a liminar, para ordenar-se o cancelamento das anotações nos bancos de dados de proteção ao crédito. 


Considerando-se a sucumbência na maior parte do pedido, a ré ainda arcará com o pagamento das custas judiciais, despesas processuais e dos honorários advocatícios, estes fixados, para a fase de conhecimento, R$ 1.000,00 (mil reais)  acrescidos de correção monetária, desde a data do depósito judicial.


Sendo assim, expeçam-se guias de levantamento do valor depositado em Juízo em 10.4.2012 (fls. 201) nas seguintes proporções com acréscimos de juros e correção incidentes no aludido depósito judicial:


(i) para a autora (incluindo-se os honorários de advogado) o valor de R$ 7.585,25 (sete  mil quinhentos e oitenta e cinco reais e vinte e cinco centavos). 

(ii) para a ré o valor de R$ 1.519,74 (mil quinhentos e dezenove reais e setenta e quatro centavos). Fica quitada a verba de honorários. 

Expedidas e retiradas  as guias, ao arquivo.  

A base de cálculo da taxa judiciária na fase recursal: o valor da causa ? sem acréscimos. 


P.R.I.
São Paulo,01 de agosto de 2012.


     Alexandre David Malfatti  
            

CERTIDÃO ? PUBLICAÇÃO

Certifico e dou fé que a  decisão ou sentença anterior foi enviada ao D.J.E. Disponibilização em  _____ / _____ / 2012. Considera-se data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data acima mencionado. Eu, .............................. escr. , digitei e subscrevo.
