

CONCLUSÃO
Em 20 de novembro de 2013, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito da 2ª Vara Civel do Foro Regional de Pinheiros, Dra. ANDREA FERRAZ MUSA. 
Eu, ______, escrevente, subscrevi.

SENTENÇA 


Processo:0018160-26.2012.8.26.0011 - Procedimento Ordinário

Requerente:Marta Maria dos Santos
Requerido:Viação Gato Preto LTDA


Juiz de Direito: Dra. Andrea Ferraz Musa



Vistos.
Marta Maria dos Santos ajuizou a presente ação de indenização por danos morais com pedido de tutela antecipada em face de Viação Gato Preto Ltda.
Narra a autora que no dia 07 de abril de 2012, por volta das 08h10min, embarcou no ônibus 82952 ? Linha Paraíso/Vila Anastacio, próximo ao Metrô Marechal Deodoro.
Alega a autora que o preposto da autora não aguardou o seu desembarque, vindo a fechar a porta do coletivo, fazendo com que o corpo da autora fosse pressionado por alguns minutos.
Aduz que nenhum socorro pelo motorista e pelo cobrador foi prestado à autora.
Afirma que em razão do ocorrido, a autora teve dores intensas por diversos dias, dificuldade para se movimentar, alimentar; vestir. Demais disto, alega ter ficado com sequelas consistente no medo de ingressar em coletivos e dificuldade para dormir.
Requer a autora a condenação da ré ao pagamento de indenização por dano moral, em quantia não inferior a 50 salários mínimos; a condenação da ré ao pagamento de indenização pelo não cumprimento do contrato de transporte em valor não inferior a trezentas vezes o valor da passagem.
Regularmente citado, o réu contestou, arguindo que não houve o acidente alegado pela autora. 
Afirma o réu que os veículos da ré possuem o dispositivo de segurança denominado "anjo da guarda", que impede a movimentação do veículo com a porta aberta e que a velocidade do veículo ultrapasse a 50 km/h.
Sustenta o réu que não consta do boletim de ocorrência qualquer lesão na lombar, nos braços e peitoral.
Requer o réu a improcedência da ação.
Houve réplica às fls. 105/109
As partes demonstraram interesse na produção de provas.
O processo foi saneado, sendo deferida a produção de prova oral e documental.
Em instrução foi colhido o depoimento pessoal da autora e ouvidas três testemunhas, sendo uma da autora e duas da ré.
Em debates, as partes reiteram seus termos anteriores.
É o relatório. 
DECIDO.
A ação é improcedente.
Alega a autora que foi vítima da ação de prepostos da ré que, na condução do coletivo, não atentaram ao momento de seu desembarque do ônibus, fechando a porta sobre o corpo da autora, o que teria causado dores físicas e trauma emocional.
Não obstante a alegação da autora, o fato é que não há nos autos qualquer prova do ocorrido. Na verdade, há apenas a versão isolada da autora, seja em seu depoimento pessoal, seja no boletim de ocorrência lavrado perante a autoridade policial.
No mais, não há nada: não há nenhuma testemunha que presenciou os fatos, não há exames médicos capazes de comprovar a lesão, não há confissão por parte da ré. 
Observo que a autora, em seu depoimento pessoal, afirma que havia um passageiro no ponto de ônibus que observou tudo, e que ele teria anotado os dados do ônibus. Porém, esse passageiro não foi arrolado como testemunha.
A testemunha trazida pela autora apenas atestou fatos que lhe foram narrados pela própria autora, não presenciando qualquer evento.
As testemunhas da ré, por sua vez, eram o motorista e cobrador do ônibus em questão. As testemunhas negam o ocorrido.
Assim, há apenas a palavra da autora. Anoto que seria possível a autora produzir tal prova, mas não o fez. Dessa forma, deverá arcar com o ônus da sua inércia.
Portanto, a improcedência é de rigor.
Ante ao exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação, e julgo extinto o feito, com fulcro no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Em face da sucumbência da autora, condeno-a ao pagamento de custas e despesas processuais. Sendo beneficiária da Justiça Gratuita, deve ser observado o disposto na Lei n. 1.060/50.
P.R.I.


  
São Paulo,20 de novembro de 2013.






   D  A  T  A
Em 20 de novembro de 2013
recebi estes autos em Cartório.
Eu,______________, Escr., subsc.
