

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 31/03/2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. RÉGIS RODRIGUES BONVICINO. Eu,.................., Odilon Ferreira Junior, escrevente, subscrevi.

Processo:0018863-25.2010.8.26.0011 - Procedimento Sumário
Requerente:Ana Maria Oliveira Rios
Requerido:Banco do Brasil S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Régis Rodrigues Bonvicino

Vistos.
Ana Maria Oliveira Rios, qualificada, propôs Ação Declaratória de Inexigibilidade de Débito contra Banco do Brasil S/A, igualmente qualificado.
Alega que, ao tentar fazer financiamento de um imóvel, foi surpreendida com a notícia de que seu nome estava incluso nos órgãos de proteção ao crédito. Afirma que tal apontamento é indevido e que desconhece a origem do débito, não tendo sido jamais comunicada da existência dele. Pleiteia a condenação do Banco ao pagamento de indenização a título de danos morais.
A tutela antecipada foi deferida, a fls. 23.
Citada, ao réu interpôs agravo retido, a fls. 35/36, e contestou a fls. 41/50.
A autora deixou de manifestar sobre o agravo retido, conforme certidão de fls. 77, bem como deixou transcorrer em branco o prazo para apresentação de réplica. 
Finda a instrução, as partes deixaram de apresentar alegações finais, conforme certidão a fls. 80.
É a síntese.
Decido.
Alega que, ao tentar fazer financiamento de um imóvel, foi surpreendida com a notícia de que seu nome estava incluso nos órgãos de proteção ao crédito. Afirma que tal apontamento é indevido e que desconhece a origem do débito, não tendo sido jamais comunicada da existência dele. Pleiteia a condenação do Banco ao pagamento de indenização a título de danos morais.
A ação improcede.
A autora junta uma resposta de consulta feita ao SCPC, a fls. 15, a qual esclarece muito pouco acerca do que alega na inicial. Este foi o único documento juntado por ela. Ela não trouxe por exemplo o nome do órgão financiador e/ou algum documento a este respeito. O apontamento feito data de 2006 e suas baixas ocorreram em abril de 2009, quando houve a reparação relativa aos cheques sem fundos. O Banco agiu em exercício regular de direito, embora sequer se saiba algo de mais preciso com relação ao documento juntado pela requerente. 
A autora não apresentou réplica, não pediu a produção de provas, não falou sobre o agravo retido interposto pelo réu e tampouco apresentou alegações finais. De qualquer modo, o Banco confessa que lançou o nome da autora no rol dos maus pagadores, acolhendo-se seu argumento de licitude, porque ela havia emitido cheques sem fundos. Houve a baixa de tais apontamentos: "Esclarece o Banco réu que ao contrário do que afirma a inicial, não existem apontamentos nos órgãos de proteção ao crédito em nome da autora. Com efeito, conforme faz prova o documento anexo, existiram apontamentos causados por inadimplência da autora nos anos de 2005 e 2006, contudo, estes foram devidamente baixados quando pontualizado o pagamento, sendo certo que a última baixa data de 2009. Desta feita, apura-se que o Banco réu não cometeu nenhum ato ilícito capaz de amparar o pleito da autora, razão pela qual deverá a presente ação ser julgada totalmente improcedente".
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação, com base no art. 269, I, do Código de Processo Civil. Condeno a autora ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários de advogado que fixo em 15% do valor da causa. Incide correção monetária desde o ajuizamento da ação e juros legais de 1% ao mês desde a citação. 
De acordo com a Lei de Protestos, os documentos que estampem dívidas podem ser protestados por serem considerados títulos executivos. Deste modo, a sentença judicial, que é título líquido, certo e exigível, pode ser levada a protesto tanto quanto os títulos extrajudiciais. Neste sentido, diga o(a) requerente/requerido(a) se deseja certidão para o protesto da sentença ou do contrato em cinco dias. No silêncio, remetam-se os autos ao arquivo, após o trânsito em julgado. Destaque-se que há orientação da Corregedoria Geral da Justiça, consubstanciada em parecer, aprovado pelo Corregedor Geral, reafirmando a legalidade de tal procedimento. O protesto da sentença poderá levar o executado a pagar o débito e, caso não o faça, poderá levá-lo a sofrer restrições de crédito de modo geral, possibilitando inclusive o pedido de falência de sua empresa, se for o caso. A certidão só pode ser expedida após o trânsito em julgado da sentença.
A egrégia 1ª Câmara Cível do Tribunal de Justiça do Estado do Paraná já teve a oportunidade de se manifestar pormenorizadamente sobre a tema:
PROTESTO DE TÍTULO JUDICIAL ? SENTENÇA CONDENATÓRIA TRANSITADA EM JULGADO ? VIABILIDADE ? INTERPRETAÇÃO DO ARTIGO 1º DA LEI 9.492/97. A sentença judicial condenatória, de valor determinado e transitada em julgada, pode ser objeto de protesto, ainda que em execução, gerando o efeito de publicidade específica, não alcançado por aquela.
Revogo a concessão do benefício da justiça gratuita, porque a autora contratou banca privada de advocacia e eventualmente pode estar agora empregada. 
Estabelece a Lei nº 1.060/50 normas para a concessão de assistência judiciária. Ela é deferida somente aos que possuírem insuficiência de recursos ou aos necessitados, mediante simples declaração vinda com a petição inicial. O significado da palavra necessitado encontra-se delineado no parágrafo único, do artigo 2º, de referida Lei: Parágrafo único  Considera-se necessitado, para fins legais, todo aquele cuja situação econômica não lhe permita pagar as custas do processo e os honorários de advogado, sem prejuízo do sustento próprio ou da família.
Leia-se ARTEMIO ZANON, que escreveu obra específica sobre o assunto: É fora de dúvida que a locução necessitado legalmente há de abranger a noção de pobre, carente, miserável, não se exigindo o estado de indigência ? a última condição a que o ser humano pode chegar sob o aspecto econômico e financeiro.
É de se asseverar, portanto, que a presunção de veracidade da situação alegada não é absoluta, como flui do contido no artigo 4º, caput e parágrafo 1º, da Lei 1.060/50.
É correto afirmar que a gratuidade da justiça não pode se tornar regra, quando a lei lhe confere tratamento de exceção. Deferir a gratuidade, ilimitadamente, diante da simples existência de declaração de miserabilidade, pode levar ao inconveniente de se deferir o benefício a quem dele não necessita.  Não é, então, o pedido ou a simples declaração que assegura as isenções legais, mas o fato objetivo de não se poder assumi-las.
Pode-se dizer que são duas as vias previstas para a concessão da gratuidade: a primeira, para a pessoa que perceba salário inferior ao dobro do mínimo legal; nesta hipótese, a incapacidade financeira é logo presumida e dispensa maiores formalidades. A segunda concerne à pessoa que, embora auferindo salário superior ao dobro do mínimo, venha a provar uma situação econômica que lhe não permite custear as despesas do processo, nos exatos termos do art. 14, § 1º, da Lei 5584/70.
A Constituição Federal de 1988 consagrou o assistencialismo, todavia, analisando-se a carta magna de forma ampla, concluo que, em momento algum, esta valorou a declaração individual de pobreza, pelo contrário, exigiu a prova da efetiva insuficiência de recursos para a concessão do benefício. Leia-se o art. 5º, inciso LXXIV, da CF: O Estado prestará assistência jurídica integral e gratuita aos que provarem insuficiência de recursos. A garantia configurada pelo comando constitucional abarca tão somente àqueles que comprovando insuficiência de recursos financeiros, desequilibrariam suas finanças ao arcarem com as despesas processuais.
O Tribunal de Justiça já decidiu sobre o tema: "Se o julgado tem elementos de convicção que destroem a declaração apresentada pelo requerente, deve negar o benefício, independentemente da impugnação da outra parte" (TJS, JTJ 259/33). A contratação de advogado particular implica demonstração de lastro financeiro, que corrói a presunção de pobreza sem a prova cabal.
A professora da USP Maria Tereza Sadek, maior especialista em Judiciário hoje no Brasil, afirma ainda que: para ingressar na Justiça, os custos são baixíssimos, e os benefícios altíssimos. Você pode retardar, protelar, reformar uma decisão, e o que terá perdido com isso? Nada. E ainda ganhou tempo. (O Estado de S. Paulo, Caderno Aliás, 20 de julho de 2008).
Recolha as custas em 48 horas.
P.R.I.C.
  
São Paulo, 18 de abril de 2011.
