

SENTENÇA

Processo nº:0018169-63.2013.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Claudinéia Florêncio Carneiro e outro
Requerido:Construtora Tenda S/A

Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sueli Juarez Alonso

C O N C L U S Ã O
Em 04 de agosto de 2014, faço estes autos conclusos, à(o) MM(ª) Juiz(a) de Direito supra. Eu,____*, escrevente subscr.


VISTOS.

CLAUDINEIA FLORÊNCIO CARNEIRO e JOSÉ OCTÁVIO PEREIRA CARNEIRO, qualificados e representados nos autos, ajuizaram ação de indenização por danos morais e materiais contra CONSTRUTORA TENDA S/A, qualificada e representada nos autos, alegando, em síntese, que compraram um imóvel em condições de entrega em um mês, 30 de junho de 2009. Afirmaram que o edifício se encontrava pronto. Celebraram o contrato e pagaram o preço, no entanto, a entrega efetiva somente ocorreu em novembro de 2011. Afirmaram que o atraso na entrega causou-lhes danos materiais: pagamento de aluguel, móveis danificados etc. Afirmaram, ainda, que a conduta da ré também causou-lhes danos morais, porque sofreram abalos psicológicos e transtornos de toda ordem. Afirmaram que o atraso na entrega do imóvel ocorreu por culpa exclusiva da ré. Requereram a procedência dos pedidos, além das verbas decorrentes da sucumbência. Vieram os documentos de fls. 21/112. 
Contestação ? fls. 135/162 ? alegando, em resumo, perda do objeto, porque os autores já foram indenizados, receberam a multa prevista no contrato pelo atraso na entrega do imóvel. Impugnou os pedidos e requereu a improcedência do pedido. Vieram os documentos de fls. 163/191.
Réplica ? fls. 195/205.
As partes não produziram provas em audiência ? fls. 229.
Memoriais ? fls. 237/239 e 241/244.
É o relatório.
                                               Decido.
                                               Trata-se de pedido de indenização por danos materiais e morais sob o argumento que houve atraso na entrega do imóvel por culpa exclusiva da ré.
       É fato incontroverso que houve atraso na entrega do imóvel, no entanto, os autores já foram indenizados, na forma prevista no contrato ? doc. 179.
     Os autores, na inicial, omitiram o fato, termo de acordo. Não fizeram alegação de vício de consentimento, erro, dolo ou coação.
                                              Não há no processo nenhum indício de prova de que foram coagidos a assinar o documento. A assinatura lançada no termo de acordo é a mesma do contrato ? fls. 46. 
       As partes celebraram acordo e os autores deram plena, geral e irrevogável quitação com relação ao objeto do contrato para nada mais reclamar ou exigir ? fls. 179.
       Os autores devem honrar o documento que assinaram. Não podem, agora, depois da contestação, alegar coação. A conduta dos autores fere o princípio da boa-fé que deve nortear os contratos.
       A palavra do homem moderno de nada vale, no entanto, as estipulações escritas devem prevalecer pena de a segurança jurídica ser ameaçada.
       Os autores receberam a indenização e concordaram com ela, não podem, agora, vir a juízo e omitindo fato relevante alegar prejuízos vários e pleitear outras indenizações. 

       Posto isso, julgo improcedentes os pedidos. Os  autores arcarão com o pagamento das custas e despesas processuais, corrigidas a partir de cada desembolso, bem como honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor dado à causa, corrigidos desde o ajuizamento da ação, devidos nos termos do art. 12 da Lei 1060/50, porque foram beneficiados pela gratuidade de justiça. 



P.R.I.C.

São Paulo, 04 de agosto de 2014.
