

SENTENÇA

Processo nº:0018679-06.2011.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Edson Carlos Cunha dos Santos
Requerido:Fazenda Pública do Estado de São Paulo - FESP


                                                 C O N C L U S Ã O
Em 24/08/2012, faço estes autos  conclusos à MMª Juíza de Direito da 6ª Vara de Fazenda Pública da Capital, a Dra. Alexandra Fuchs de Araújo.
Eu ___________________________ Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.
      Paulo Cesar de Morais - matr. 814.395-3
        










Vistos.

Trata-se de embargos de declaração de sentença de ação ordinária ajuizada por Edson Carlos Cunha dos Santos em face de Fazenda Pública do Estado de São Paulo - FESP. Ocorre que, segundo o embargante, não existe correção entre a fundamentação e os fatos, nem com o relatório, pelo que requer seja sanada a contradição.

Tem razão o embargante. No momento de salvar o documento cometi  um equívoco e o texto que permaneceu foi o modelo que havia servido de base para a nova decisão, e não a decisão efetivamente proferida.

Assim, retifico a decisão, a partir do segundo parágrafo, nos seguintes termos: 

"Consta da inicial que o autor foi condenado como incurso no crime previsto no artigo 15 da lei 10.826/2003, tendo sido reconhecida, posteriormente, a extinção da punibilidade. Entretanto, em informação do sistema (FOTOCRIM), por engano, seu nome ficou constando com cúmplice em crime de roubo, homicídio e formação de quadrilha, crimes incompatíveis com o exercício de sua profissão de policial militar. Em razão dos fatos, teve sua imagem comprometida na corporação, perante colegas.  Assim, requer o pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 50.000,00.

Contestação (fls. 36/46). Questão preliminar de falta de interesse de agir. No mérito, pedido de improcedência da ação.

Réplica (fls. 50/53).

Saneado o processo, foi designada audiência, na qual foram ouvidas duas testemunhas dos fatos, através de carta precatória. Após, as partes se manifestaram na forma de memoriais.

É o relatório. 

Fundamento e decido.

Do relato do autor se extrai mínima responsabilidade do Estado pelo ocorrido. Na verdade, o autor foi processado, condenado e cumpriu pena, mas não por roubo, homicício e formação de quadrilha, crimes de extrema gravidade, e que acarretariam sua expulsão da corporação.

O autor foi processado e condenado apenas por porte ilegal de arma, disparo de arma de fogo e invasão de domicílio. Mas nunca foi comparsa de Lindivalvo Leite Soares na prática de homicício e formação de quadrilha, crimes de extrema gravidade, e a inclusão destes dados no seu FOTOCRIM afeta sua imagem perante os colegas. É uma informação falsa sobre o autor, e que atinge sua imagem de policial, tendo em vista a natureza das infrações que lhe foram imputadas.

Não é caso de exclusão de informações verdadeiras do sistema de dados da Administração Pública, e sim precisão nestas informações, de sorte que não constem dados que correspondam estritamente à realidade. Mesmo que sejam sigilosas. Uma coisa é membros da corporação poderem consultar dados verdadeiros e desagradáveis sobre seus colegas, por terem acesso ao FOTOCRIM. Outra coisa, é consultarem dados falsos  e desagradáveis sobre seus colegas, por terem acesso ao FOTOCRIM. A imagem do servidor é comprometida internamente e de forma injusta.

Este é caso clássico de erro da Administração, não podendo o autor ser considerado carente de ação pelo fato de pretender a correção e de se sentir atingido por ter tido dados falsos e tão graves divulgados a seu respeito no FOTOCRIM por um equívoco na inserção de dados.

É verdade que o autor não foi preso, e as consequências do erro terem repercussão limitada, se restringido a seu ambiente de trabalho.

Mas mesmo assim a simples ocorrência do fato revela a péssima qualidade dos serviços prestados pelo Estado, não se justificando o afastamento da responsabilidade.

Passo a analisar o pedido sob a ótica do valor da indenização.

O autor, embora não tenha sido profundamente comprometido pelo fato, pois não foi preso, não foi afastado da corporação,  não foi discriminado em nenhuma situação concreta, e seu aborrecimento se solucionou rapidamente, mesmo assim foi vítima da falta de presteza no registro de dados por parte do Estado.

Parece que o Estado brasileiro, em plena era tecnológica, apenas investe em tecnologia quando o fim é aperfeiçoar a arrecadação, e não garantir direitos e liberdades individuais.

Deste modo, tendo em vista o tempo levado pelo Estado para reparar o dano e o aspecto profilático que assume a condenação por danos morais, condeno a ré a indenizar ao autor o valor de R$ 10.000,00 (dez mil reais).

Posto isto, julgo a ação parcialmente procedente, nos termos do art. 269, inciso I do CPC, para condenar a ré a indenizar o autor o valor de R$ 10.000,00 (dez mil reais), a serem corrigidos desde a data da publicação da sentença.

Em razão da sucumbência, arcará a ré  com custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro moderadamente em 10% do valor da condenação.
P.R.I.

São Paulo, 24 de agosto de 2012.
