

SENTENÇA

Processo nº:0018184-41.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Acidente de Trânsito
Requerente:Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais
Requerido:Céu Azul Transportes e Soluções Logísticas Ltda


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Renato Guanaes Simões Thomsen






Vistos.
PORTO SEGURO COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS ajuizou a presente ação em face de CÉU AZUL TRANSPORTES E SOLUÇÕES LOGÍSTICAS LTDA E RAFAEL JOSÉ DA SILVA, qualificados na inicial. 
Alega, em suma, que forneceu serviços de seguro para o veículo descrito na inicial, o qual era conduzido pela Rodovia Anhanguera, quando sua condutora reduziu a velocidade em razão do intenso fluxo de veículos. Nesse instante, o veículo da ré Céu Azul e conduzido por Rafael  (um caminhão composto pelo cavalo e reboque de placas EFW 9105 e DJC 9434), em desatenção às condições da via, não parou e colidiu, por culpa do condutor, na traseira do veículo segurado. O acidente gerou prejuízos que foram indenizados pela autora, que, então, se sub-rogou no respectivo crédito (artigo 349 do Código Civil), ora cobrado, com a dedução da franquia paga pelo segurado. Deduz, ao final, a responsabilidade civil solidária dos réus, em razão da condição de proprietária e condutor do veículo. Juntou documentos (fls. 27/55).
Determinada a observância do rito sumário, apenas a ré Céu Azul foi citada (fls. 65) e, então, a autora desistiu da ação em face do réu Rafael, o que foi homologado a fls. 71.
Na audiência de conciliação, a ré ofereceu contestação, na qual alega, em suma: a) denunciação da lide à Bradesco Auto/RE Cia de Seguros, por força de contrato de seguro com ela celebrado, nos termos do artigo 70, III, do CPC; b) na data dos fatos, o veículo da ré (placas EFW 9105) trafegava na Rodovia Anhanguera, quando, na altura do KM 101, o automóvel segurado da autora, que estava à frente, parou de forma repentina, por conta da lentidão da rodovia, o que foi fato inesperado  pelo condutor da ré, que, por maior cautela que tivesse, não tinha o mesmo tempo e espaço para parar sem evitar o acidente; c) assim, o acidente ocorreu por motivo alheio à vontade do preposto da ré, que não teve tempo e espaço hábil a parar de foram segura; d) os valores cobrado não foram obtidos por mais de um orçamento. Ao final, insistiu na preliminar de denunciação da lide e pugnou pela improcedência. Juntou documentos (fls. 79/91).
Sobreveio réplica (fls. 95/107).
É o relatório do essencial.  Decido.
A lide comporta julgamento antecipado, em razão da desnecessidade da produção de outras provas em audiência, tendo em vista as regras de ônus da prova aplicáveis ao caso (artigo 333, inciso II do CPC) e diante do desinteresse da ré, pois ela não arrolou testemunhas  em sua contestação, como lhe faculta a regra preclusiva do artigo 278 do CPC.
Busca-se, com isso, racionalizar o desenvolvimento do processo, evitando seu prolongamento além do razoável, por meio de diligências inúteis.
Em razão da garantia constitucional da razoável duração do processo e da celeridade de sua tramitação (artigo 5º, LXXVIII da CF/88), e também considerando o grande volume de feitos em andamento neste juízo, que também requerem a observância do mesmo princípio, a controvérsia será decidida de maneira sucinta, expondo-se fundamentos jurídicos aplicáveis ao caso, que prevalecerão ? expressa ou implicitamente ? às teses contrárias expostas pelas partes em suas manifestações. 
?É entendimento assente de nossa jurisprudência que o órgão judicial, para expressar a sua convicção, não precisa aduzir comentários sobre todos os argumentos levantados pelas partes. Sua fundamentação pode ser sucinta, pronunciando-se acerca do motivo que, por si só, achou suficiente para a composição do litígio? (STJ-1ª Turma, AI 169.073-SP, AgRg., rel. Min. José Delgado, j. 4.6.98,  negaram provimento, v.u., DJU 17.8.98, p. 44 ? precedente citado por Theotônio Negrão e José Roberto F Gouvea em Código de Processo Civil e Legislação Processual Civil em vigor, Saraiva, 30ª Ed., p. 566).
A denunciação da lide não comporta deferimento. 
Com efeito, a contestação apenas se refere genericamente a um contrato de seguro celebrado com a denunciada, mas não demonstra, nem argumenta, que o acidente discutido na demanda  estaria compreendido em alguma das hipóteses de cobertura contratual, pois sequer foi juntada cópia das condições gerais do contrato de seguro, a fim de comprovar a cobertura contratual para o evento discutido nos autos.
E mais: a contestação e os documentos que instruem a inicial mencionam que o caminhão da ré tinha placa EFW 9105 (fls. 31 e 76) e que ele conduzia uma carreta, cuja placa era DJC 9434.
No entanto, a documentação juntada pela ré (fls. 79/82) apenas demonstra que o objeto do seguro era aquela carreta (fls. 81) e um caminhão diverso (placas CZX 4378).
Isso significa que o veículo que efetivamente causou o acidente não era segurado da denunciada ou, pelo menos, não há prova de seguro para esse caminhão, e da cláusula de indenização em favor de terceiros, no caso de danos por ele causados. 
Outrossim, sendo evidente que a carreta era conduzida ou transportada pelo caminhão, é lógico que o seguro firmado para a primeira não pode implicar a cobertura para danos causados a terceiros pelo caminhão que a transporta.
Assim sendo, quer pela ausência de fundamentação, quer pela falta de documento essencial, a denunciação da lide não comporta deferimento, pois a ré não demonstrou, ao menos em tese, a ocorrência da hipótese do artigo 70, III, do CPC.
Sem outras preliminares, passo a apreciar o mérito.
A pretensão inicial procede pelos seguintes fundamentos. 
É incontroverso que o veículo do segurado da autora foi atingido, em sua traseira, pelo caminhão da ré.
Ora, a culpa do condutor do veículo da ré é evidente e se presume a partir dos deveres jurídicos instituídos pelos artigos 28 e 29, II, do Código de Trânsito Brasileiro, que atribuem àquele motorista a obrigação de conduzir o veículo com atenção e cuidado, bem como a de guardar distância frontal de segurança dos veículos que seguem à sua frente, com especial prudência em função da dimensão de seu veículo e das condições da pista, pois esta estava molhada, pois chovia. 
Nesse sentido:
"Indenização ? Responsabilidade civil ? Acidente de trânsito ? Culpa presumida do motorista que colide contra a traseira de outro veículo ? Ação procedente ? Sentença mantida" (RJTJESP 42/106 citado por Rui Stoco, Responsabilidade Civil e sua Interpretação Jurisprudencial, 2ª edição, Editora Revista do Tribunais, p. 615).
Tal presunção não foi revertida, pois, na contestação, não se alega tese defensiva capaz de excluí-la ou comprometer a sua ocorrência. 
Com efeito, não pode ser considerada imprevisível a necessidade de diminuição da velocidade, em razão da intensidade do tráfego no local. Por isso, o condutor da ré tinha condições de conduzir o seu caminhão em menor velocidade, a fim de poder parar de forma segura, no caso do trânsito se tornar moroso.
Ainda que assim não se entenda, a ré, na contestação, não pleiteou a produção de prova oral, nem outra de natureza diversa, para demonstrar a inevitabilidade da colisão. Por isso, e nos termos do artigo 333, II, do CPC, ela arcará com o ônus de não demonstrar suas alegações, disto resultando, então, a rejeição de sua tese defensiva.
Frise-se, aliás, que era o segurado que não tinha condições de prever o choque, pois a colisão ocorreu eu sua traseira.
A insurgência quanto à extensão do dano e ao valor cobrado também não comporta acolhimento. 
Em primeiro lugar porque os orçamentos apresentados pela autora discriminam de forma detalhada as peças trocadas e os seus respectivos valores; em segundo lugar, porque a ré sequer apresentou orçamento que contivesse valores diversos. Ademais, o custo do conserto foi objeto de orçamento emitido por oficinas cuja idoneidade não foi sequer questionada, não se podendo presumir, daí, má-fé ou fraude, já que estas deveriam ser comprovadas pela ré. E mais: não houve pleito de prova testemunhal para demonstrar outra dimensão das avarias e dos danos. 
Por tudo isso, o pedido inicial comporta procedência, por força da norma geral de responsabilidade civil (artigo 186 do Código Civil); da sub-rogação operada em favor da autora, que indenizou o segurado (artigo 346, III, do Código Civil); e da responsabilidade do proprietário pelo fato da coisa, tanto pelo uso direto que dela faz, como do uso cedido a terceiros, isto no pressuposto na culpa in eligendo. 
Observo que o valor pleiteado na inicial resulta da atualização do débito até o ajuizamento, sendo corretamente incluídos os juros de mora de 1% ao mês desde o evento. 
Isto posto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial para o fim de condenar a ré a pagar à autora a quantia de R$4.140,85 (quatro mil, cento e quarenta e um reais e oitenta e cinco centavos), com correção monetária (calculada pela Tabela Prática do TJ/SP) e juros de mora de 1% ao mês, incidentes a partir do ajuizamento.
Em razão do principio da sucumbência, arcará a ré com as custas e despesas processuais, atualizadas desde o desembolso, além de honorários advocatícios, ora fixados desde já para as fases de conhecimento e execução, em 12% sobre o valor atualizado da condenação.
Com a publicação da presente, ficam as partes cientes de que o prazo do artigo 475-J do CPC passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado independentemente de nova intimação.
Caso esse prazo decorra in albis, para promover a execução deverá a autora apresentar cálculo atualizado do débito e indicar bens penhoráveis, em quinze dias, independentemente de nova intimação. No silêncio, cumpra-se o disposto no artigo 475-J, §5º do CPC, arquivando-se os autos.
P.R.I.
São Paulo, 07 de março de 2014.
