

SENTENÇA

Processo nº:0018800-63.2011.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Edna Alves Pinheiro de Camargo
Requerido:Benedito Gilberto de Almeida Junior e outro


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Francisco Carlos Inouye Shintate

Vistos etc.

EDNA ALVES PINHEIRO DE CAMARGO promoveu ação condenatória em face de BENEDITO GILBERTO DE ALMEIDA JÚNIOR E SOFT LINES ESTÉTICA E SAÚDE S.C. LTDA., alegando em síntese: a) celebrou contrato de prestação de serviços de cirurgia plástica estética com a parte ré; b) o atendimento foi deficiente, com erro na cirurgia e cicatrizes; c) em razão disso sofreu danos materiais e morais. Pretende a condenação da ré no pagamento de indenização por danos materiais e morais, e consectários de lei. Com a inicial juntou documentos. Houve pedido de gratuidade da justiça, que foi deferido (fls. 56). 

A ré SOFT LINES foi citada e contestou a ação (fls. 65/92), alegando em síntese: a) inépcia da inicial; b) ilegitimidade ativa; c) ilegitimidade passiva; d) no mérito, a equipe médica e a clínica conduziram-se de forma profissional e eficiente, dando toda a assistência necessária durante os procedimentos, ausente erro ou nexo de causalidade, e as verbas não são devidas como pleiteadas. O réu BENEDITO foi citado e contestou a ação (fls. 103/117), alegando em síntese: a) ilegitimidade ativa; b) no mérito, a equipe médica conduziu-se de forma profissional e eficiente, dando toda a assistência necessária durante os procedimentos, ausente erro ou nexo de causalidade, e as verbas não são devidas como pleiteadas. Em réplica (fls. 121/133), o autor rebateu a matéria argüida em contestação e pediu a procedência da ação.

A decisão saneadora (fls. 170/172) acolheu uma das preliminares, rejeitou as demais, fixou as questões controvertidas e deferiu a produção de prova pericial. Juntou-se aos autos laudo de perícia do IMESC (fls. 237/249). Em debates por memoriais, após o encerramento da instrução, o autor pediu a procedência da ação, nos termos da inicial; a parte ré, por sua vez, insistiu na improcedência.

É o relatório.

D E C I D O.

No mérito, a ação é improcedente.

O laudo do IMESC, cujas conclusões não foram afastadas de modo técnico pela parte autora, afirmou que ?não identificou conduta em desalinho com a boa prática médica" (fls. 240), e que o profissional "nada a mais poderia ter feito". Assim, apesar de todo o alegado pelo autor quanto ao serviço prestado, verifica-se que não há nexo de causalidade entre o procedimento, ação lícita do profissional, e a lesão alegada. 

Ausente nexo de causalidade entre a ação médica, isenta de erro, e ausente dano moral indenizável, a improcedência da ação se impõe.


Em face do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação condenatória movida por EDNA ALVES PINHEIRO DE CAMARGO em face de BENEDITO GILBERTO DE ALMEIDA JÚNIOR E SOFT LINES ESTÉTICA E SAÚDE S.C. LTDA., com resolução do mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil, e condeno o autor no pagamento das despesas processuais e de honorários advocatícios que arbitro em 15% do valor atribuído à causa atualizado, ressalvado que tais valores somente poderão ser exigidos se comprovado que a parte deixou a condição de necessitada.

Transitado em julgado, anote-se a extinção e remetam-se os autos ao arquivo.

P. R. I.

São Paulo, 22 de julho de 2013.
