

SENTENÇA

Processo Físico nº:0018475-66.2012.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão / Resolução
Requerente:Companhia Metropolitana de Habitação de São Paulo - COHAB
Requerido:Osvsaldo Antonio da Silva

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alessander Marcondes França Ramos

CONCLUSÃO
Em 25 de junho de 2014, faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito, Dr. ALESSANDER MARCONDES FRANÇA RAMOS.
Eu, (Vanessa Santos Patrício), escrevente.

Vistos.
COMPANHIA METROPOLITANA DE HABITAÇÃO DE SÃO PAULO  COHAB propôs ação de rescisão contratual c/c pedido de antecipação de tutela e perdas e danos em face de OSVALDO ANTONIO DA SILVA alegando, em síntese, que compromissou com o réu o imóvel situado na Rua Igarapé da Missão, 428  apto. 24 - B, CEP: 08485-010, C.H. Santa Etelvina IIA  São Paulo/SP, construído pela autora com recursos do Sistema Financeiro da Habitação. Relata que o requerido abandonou o imóvel, desrespeitando expressamente o contido na cláusula 18ª do contrato. Afirma ainda que este deixou de pagar as parcelas contratuais no período de fevereiro/97 a fevereiro/07, sendo inadimplente. Pede a rescisão contratual com perda das parcelas pagas como compensação pela utilização do imóvel sem o devido pagamento, além dos prejuízos ocasionados pelo desgaste e desvalorização do bem. Foi pedida tutela antecipada de forma a permitir a autora nova comercialização do imóvel (fls. 07 a 10).
Com a petição inicial vieram os documentos de fls. 13 a 42. 
A inicial foi emendada às fls. 46/48 e 52/53, a fim de regularizar a representação processual e adequar o valor da causa.
A antecipação de tutela foi concedida no item 2 de  fl. 77, a fim de possibilitar a nova comercialização do bem por parte da autora.
O requerido foi pessoalmente citado (fls. 88/89), deixando transcorrer in albis o prazo para contestação (fl. 90).
É o relato do necessário.
DECIDO.
Sendo a matéria aqui discutida somente de direito, sem a necessidade de colheita de prova, eis que aquela necessária já se encontra presente, passo ao julgamento antecipado da lide.
Observo que inexistindo contestação em caso de réu citado pessoalmente, presumem-se verdadeiros os fatos afirmados na petição inicial como consequência da revelia.
Foi afirmado na petição inicial que o requerido, além de deixar de pagar as parcelas contratualmente ajustadas a partir de fevereiro/97, abandonou o imóvel à própria sorte, de forma que inquestionavelmente desistiu do contrato e da própria moradia.
Em sendo assim, nada mais é necessário discutir, sendo procedente o pedido de rescisão com a reintegração na posse da autora.
Quanto às perdas e danos, no mesmo sentido, entendo como razoável o pedido inicial; é que, no rigor jurídico, teria a requerente o direito de receber um aluguel por cada mês de ocupação indevida por parte do réu. Ocorre que é mais razoável para este a simples perda dos valores das parcelas pagas, com o que, aliás, consentiu, uma vez que não se apresentou para discutir esse ponto da lide.
Nesses termos, a inicial tem inteira procedência.
Diante do exposto, na forma do artigo 269, inciso II do Código de Processo Civil, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial para declarar rescindido o contrato de compra e venda entabulado pelas partes, ficando o domínio e a posse consolidado em mãos da autora. Fica o requerido condenado à perda das prestações pagas, diante do uso do imóvel, sob pena de haver enriquecimento sem causa. Custas, despesas processuais e verba honorária que ora fixo em R$ 800,00 (oitocentos reais), pelo vencido
P. R. I. C. Transitada esta em julgado, ocorrendo o silêncio no quinquídio seguinte, arquivem-se os autos, observadas as formalidades legais.
São Paulo, 25 de junho de 2014.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
