

SENTENÇA

Processo nº:0018355-72.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Juvenal Silva Bispo
Requerido:TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S/A - TELESP


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Borges de Carvalho



VISTOS.



JUVENAL SILVA BISPO ajuizou ação indenizatória por danos morais cumulada com obrigação de fazer em face de TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S.A - TELESP. Constou na inicial, resumidamente, que o autor contratou a ré para prestação de serviços de telefonia (Plano de Minutos e Acesso Speedy Fit).
Recebeu fatura no valor de R$ 119,62, referente ao mês de fevereiro com vencimento para o dia 06/03/2010 e efetuou o pagamento em 01/04/2010. 
Alegou que no final do mês de abril, o serviço telefônico foi parcialmente suspenso, ou seja, o requerente não mais poderia efetuar chamadas. Entrou em contato com a ré que justificou sua conduta ao argumento de que o autor teria inadimplido a fatura referente ao mês de fevereiro. O requerente compareceu à sede da empresa ré, apresentou o comprovante de pagamento da fatura esclarecendo o equivoco e a ré restabeleceu os serviços.
Em agosto de 2010, a requerida novamente cancelou os serviços utilizando-se nos mesmos argumento, sendo que o autor teve que ir outra vez à Telefônica apresentar o comprovante de pagamento para reativação do serviço.
Em dezembro de 2010 o serviço foi definitivamente desligado sob mesma fundamentação e a requerida não mais restabeleceu o funcionamento da linha. Por conta disso, requereu liminar para obrigar a ré a restabelecer os serviços de telefonia, reativando sua linha telefônica. Ademais, requereu indenização pelos danos morais sofridos. 
A tutela antecipada foi deferida às fls. 45/46.
Regularmente citada, a ré ofereceu contestação às fls. 52/66. Disse que ter realizado minuciosa pesquisa que constatou que o terminal telefônico foi desligado por conta da inadimplência do autor. Assim sendo, disse ser legítima a inclusão de seu CPF nos órgão de proteção de crédito. Nestes termos, argüiu não haver dano moral passível de indenização. 
É o relatório.
DECIDO.
Conheço diretamente do pedido, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
No que pese as argüições trazidas em sede de contestação, anoto que a presente não se trata de ação indenizatória pautada em inclusão indevida em cadastro de inadimplentes, e sim na alegação de que a requerida cancelou indevidamente, por diversas vezes, a prestação de seus serviços por conta de sua desorganização e capacidade de auferir o pagamento de uma fatura. 
A presente demanda deve ser julgada parcialmente procedente. Isto porque não há qualquer elemento nos autos que possa afastar a responsabilidade da ré. 
Em sua contestação, apenas alegou ser legítima a negativação do nome do autor, fato este que não é a causa de pedir da demanda e sequer foi citado na preambular.
Não tendo a requerida se manifestado precisamente sobre os fatos articulados na petição inicial, estes se presumem verdadeiros, consoante disciplina o artigo 302 caput do Código de Processo Civil.  Assim sendo, é incontroversa a indevida suspensão dos serviços prestados pela ré. 
Anoto que o requerente instruiu a exordial com documentos que corroboram sua assertiva (fls 12/13), tanto é que a requerida, percebendo seu equívoco, restabeleceu por duas vezes os serviços de telefonia.
Faz-se mister reconhecer que a relação negocial firmada pelas partes está subsumida às regras inerentes ao Código de Defesa do Consumidor, promulgado pela Lei 8.078/90, que disciplina em sua Seção III do Capítulo IV a responsabilidade por vícios de qualidade ou quantidade dos produtos e serviços, os quais são chamados de ?vícios por inadequação?.
Pode-se dizer que os vícios de qualidade ou quantidade são aqueles que tornam o produto ou o serviço impróprios ou inadequados ao consumo a que se destinam ou lhes diminuam o valor, ou ainda, aqueles decorrentes da disparidade com as indicações constantes do recipiente, da embalagem, rotulagem ou mensagem publicitária  como dispõe o artigo 18 e o artigo 20 do Código de Defesa do Consumidor.
Diz o artigo 20 § 2º do Código de Defesa do Consumidor que são impróprios os serviços que se mostrem inadequados para os fins que razoavelmente deles se esperam, bem como aqueles que não atendem as normas regulamentadoras de prestabilidade, tal como acontece no caso em epígrafe.
Sendo incontroverso o defeito do serviço prestado pela ré, tal como disciplina o artigo 20 § 2º do Código de Defesa do Consumidor, é devida a indenização pelos danos sofridos, nos exatos termos do artigo 20, §1º, II, da Lei 8.078/90. 
A moral é reconhecida como bem jurídico, recebendo dos mais diversos diplomas legais a devida proteção, inclusive, estando amparada pelo art. 5º, inc. V da Carta Magna/88:
?Art. 5º (omissis):V ? é assegurado o direito de resposta, proporcional ao agravo, além da indenização por dano material, moral ou à imagem;?
Finalmente, o Código de Defesa do Consumidor, no seu art. 6º também protege a integridade moral dos consumidores:
?Art. 6º - São direitos básicos do consumidor:(...)VI ? a efetiva prevenção e reparação de danos patrimoniais e morais, individuais, coletivos e difusos;?
Ocorre que o dano moral, como sabido, deriva de uma dor íntima, uma comoção interna, um constrangimento gerado naquele que o sofreu e que repercutiria de igual forma em uma outra pessoa nas mesmas circunstâncias.
Esse é o caso em tela, onde o demandante viu-se submetido a uma situação de estresse constante, indignação e constrangimento. O autor, mesmo tendo ido diversas vezes à sede da empresa ré para comprovara que adimpliu a fatura referente ao mês de fevereiro de 2010, foi submetido indevidamente ao cancelamento de sua linha telefônica.
Sobre os danos morais pleiteados, é certo que a indenização da lesão a direitos não patrimoniais tem previsão constitucional (artigo 5º, incisos V e X, da Constituição Federal), devendo ser observado o caráter dúplice desta verba, quais sejam: o aspecto compensatório em relação à vítima (para minimizar seu constrangimento e desprestígio); e o aspecto punitivo em relação à ré (com o escopo de através da punição, ser coibida a reiteração de condutas semelhantes pela causadora do dano).
No que concerne ao dano moral, já se decidiu que:
?... a indenização por dano moral é arbitrável, pois, nada dispondo a lei a respeito, não há critério objetivo de cálculo e esse dano nada tem com as repercussões econômicas do ilícito? (TJSP, Ap. nº 170.3761, 2ª Câm., j. em 29.09.92, Rel. Des. CÉZAR PELUSO, JTJ-LEX 142/95).
Segundo, ainda, a lição do mestre CARLOS ALBERTO BITTAR:
?... deve-se, em qualquer hipótese, ter presentes os princípios básicos da satisfação integral dos interesses lesados e da estipulação de valor que iniba novas investidas, como balizas maiores na determinação da reparação devida? (in ?Reparação por Danos Morais?, editora RT, 1993, pagina 225).
Todavia, entendo exacerbado o montante pretendido pelo requerente. Postos todos os fatores, vislumbro adequada a fixação, a título de reparação da dor moral, o valor R$ 8.175,00 (equivalente a 15 salários mínimos vigentes).
Diante do exposto e do mais que dos autos constam, JULGO PROCEDENTE a ação promovida por JUVENAL SILVA BISPO em face de TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S.A  TELESP e condeno a ré ao pagamento de R$ 8.175,00 (15 salários mínimos vigentes) pelos danos morais sofridos. Quanto à correção monetária, esta será computada a partir da data da presente sentença (eis que fixada em parâmetros já atualizados). Os juros moratórios, de 12% ao ano, serão calculados a partir da citação.
Na mesma oportunidade, imponho a autora a obrigação de fazer, consistente na imediata religação da linha telefônica, ou seja, na prestação dos serviços de telefonia prestados no terminal (11)5939-7951, sob pena da aplicação de multa de R$ 25.000,00 por descumprimento da ordem judicial. O serviço deve ser prestado a contento e por tempo indeterminando, cabendo ao autor a quitação dos valores devidos a ele apresentados.
Em razão da sucumbência parcial, mas considerando que o autor sucumbiu em pequena parte de sua pretensão, a ré arcará com 80% das custas e despesas processuais, bem como com 80% dos honorários advocatícios, que fixo em 10% sobre o valor atualizado da condenação.
Desde logo, fica a parte condenada ao pagamento de quantia certa intimada a cumprir a sentença e satisfazer a obrigação de pagamento, no prazo de 15 dias, contado da data em que o título judicial (sentença e acórdão) se tornar exigível, sob pena de acréscimo de multa de 10%, nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil.
Em transitando em julgado, requeira o autor o que de direito em 30 (trinta) dias. Nada sendo requerido, remetam-se os autos ao arquivo.
Para cálculo da taxa de preparo recursal, considerar-se-á o valor histórico atribuído à causa
P. R. I.

São Paulo, 16 de setembro de 2011.



ADRIANA BORGES DE CARVALHO
            Juíza de Direito
         (assinatura digital)
