

SENTENÇA

Processo nº:0018828-81.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Vanderley José Guedes
Requerido:Cintra & Resende Consultoria e Recursos Humanos Ltda-ME




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vincenzo Bruno Formica Filho


Vistos, etc.


Dispensado o relatório, nos termos do art.38, da lei nº9.099/95. Passo a decidir.
Trata-se de demanda de resolução de contrato cumulada com demanda indenizatória de danos materiais e morais.
A ausência de resposta no prazo legal acarreta a presunção de ocorrência dos fatos afirmados pelo autor.
Um dos efeitos da revelia é a presunção de ocorrência dos fatos afirmados pela parte contrária (art.319 do Código de Processo Civil).
Portanto, reputo ocorrida a falta de cumprimento de sua obrigação contratual de iniciar o envio de malas diretas ao autor a fim de obter rendimento.
Nesse contexto, o contrato deve ser resolvido por inadimplemento, retornando as partes ao estado anterior de coisas.
A ré, pois, deve ser condenada à restituição das quantias pagas pelo autor, corrigidas desde a data do desembolso e acrescidas de juros de mora a partir da citação.
Por fim, o dano moral não se configurou, porque o fato não ensejou nenhuma ofensa à honra ou à dignidade do autor.
Decido.
Assim sendo e considerando o que mais dos autos consta, julgo parcialmente procedente, nos termos do art.269, inc.I, do Código de Processo Civil, a demanda proposta por Vanderley José Guedes contra Cintra & Resende consultoria e recursos humanos ltda. para condenar a ré à restituição do valor de R$ 39,90, corrigido desde 17.6.13 e do valor de R$ 86,00, corrigidos desde 12.7.13, ambos acrescido de juros de mora desde a citação.
Sem custas e honorários de advogado nesta instância de julgamento.
Publique-se. Registre-se. Intime-se.
São Paulo, 19 de novembro de 2013.
O Juiz de Direito,
Vincenzo Bruno Formica Filho

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
