

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0018550-80.2013.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Gabriel Pujol de Mattos, CPF 427.577.008-04
Requerido:Caio Plinio Engler, CPF nº 179.473.278-07
Advogado:Luis Edesio de Castro Alves ? OAB/SP 242.625
Requerida:Zato Importação e Exportação de Pisos Ltda
Preposto:Naly Alves da Paixão ? RG nº 25.107.535-7
Advogado:Luis Edesio de Castro Alves ? OAB/SP 242.625
Data da audiência:11/12/2013 às 15:00h




Aos 11 de dezembro de 2013, às 15:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Vincenzo Bruno Formica Filho, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos, pelo patrono dos réus foi juntada procuração, contestação e carta de preposição, a proposta de conciliação resultou frutífera, nos seguintes termos: Os réus pagarão, solidariamente, ao autor a importância de R$ 2.400,00, dividida em 12 parcelas de R$ 200,00 cada uma, com vencimento todo dia 20 de cada mês, iniciando-se no mês de dezembro de 2013, mediante depósito em conta bancária de titularidade do autor, junto ao Banco Bradesco, agência 0296-8, conta-corrente 0253282-4, valendo o comprovante de depósito bancário como recibo de pagamento. O não pagamento de qualquer das parcelas ensejará o vencimento antecipado das demais e o acréscimo de multa de 20 %. Pelo presente acordo as partes dão plena e geral quitação por todos os danos sofridos relativamente ao evento descrito na inicial. A seguir pelo M.M. Juiz foi prolatada a seguinte sentença:  "Vistos.  Homologo o acordo a que chegaram as partes, bem como, a desistência ao direito de interposição de recursos e, em conseqüência, JULGO EXTINTO o feito, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. Nada mais."  Eu, Rogério Silva, digitei.


Requerente:



Requerido:

Requerida:

Adv. Requerida:
