

SENTENÇA

Processo nº:007.05.018631-7 - Procedimento Ordinário
Requerente:Eduardo Brehmer de Oliveira Santos
Requerido:Colégio Palmarino Calabrez Ltda

CONCLUSÃO

Em  08 de setembro de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Emerson Norio Chinen. Eu,       , lavrei este termo.








Vistos.

EDUARDO BREHMER DE OLIVEIRA SANTOS, representado por seu genitor Fabio Jose dos Santos, ingressou com ação de indenização por danos morais contra o COLEGIO PALMARINO CALABREZ LTDA., alegando, em síntese, que frequentava curso de educação infantil, série jardim I, na sede da escola requerida. Em 06 de maio de 2005, por volta das 17h30min foi vítima de acidente, tendo em vista omissão por parte da professora responsável no encaminhamento, orientação e vigilância de alunos, vindo a sofrer fratura em seu ombro direito. Afirmou que a escola não prestou atendimento emergencial e que a professora encaminhou o aluno regularmente ao motorista da perua van de transporte escolar, dizendo que a criança chorava em virtude de acidente ocorrido durante as aulas e que se queixava de dores em seu ombro, solicitando cuidado e atenção no transporte. Narrou que a professora não estava na sala de aula, fez massagens no ombro da criança e que não houve atendimento médico adequado, agravando a condição de saúde do requerente. Afirmou sofrimento físico e mental. Assim, requereu a procedência da ação para condenar a ré ao pagamento de dano moral no valor de 100 salários mínimos (fls. 02/05). Juntou documentos a fls. 06/29.
O réu foi citado e ofertou contestação (fls. 31/48), com matéria preliminar de inépcia da inicial. No mérito, afirmou a improcedência, sustentando ausência de culpa e de nexo causal, tampouco omissão da professora ou da escola no atendimento ao aluno. Narrou ser escola estabelecida há mais de 30 anos e que suas instalações atendem aos padrões de segurança exigidos. Noticiou que a criança tinha doença (tumor) pré-existente que agravava sua condição. Postulou a improcedência. Juntou documentos a fls. 49/51.
Réplica a fls. 53/55.
Audiência de conciliação a fls. 66.
Despacho saneador a fls. 67.
Prontuário médico a fls. 78/88. Laudo de Exame de Corpo de Delito a fls. 102.
Perícia médica do IMESC a fls. 135/141.
Na fase de instrução foram ouvidas as testemunhas arroladas (fls. 160/166).
Encerrada a fase de instrução as partes manifestaram-se em memoriais (fls. 168/173 e 188/194).
O Ministério Público manifestou-se a fls. 199/203. 
É o relatório.
Decido.
Por primeiro, a matéria preliminar deve ser rejeitada nos termos da r. Decisão saneadora de fls. 67, mantida pelos próprios fundamentos.
No mérito, é inegável a ocorrência de acidente sofrido pelo aluno nas dependências da escola infantil e que a responsabilidade dos estabelecimentos de ensino é objetiva por danos sofridos por alunos, notadamente enquanto o estudante está sob a guarda da escola, ocorre entretanto que careceu de prova o nexo de causalidade entre o fato e o dano, bem assim que houve dano moral passível de indenização.
Nesse sentido, de acordo com a chamada teoria da equivalência dos antecedentes, qualquer dos fatos condicionantes pode ser tomado como causa eficiente do dano, dado que não se produziria sem a concatenação dos fatos de que afinal veio a resultar o prejuízo. É a chamada teoria da conditio sine qua non. Nesse sentido, constatado pela prova pericial que o menor apresentava doença antecedente não diagnosticada anteriormente (neopasia óssea benigna) a prova dos autos é insuficiente para se afirmar se a queda foi que ocasionou a fratura ou se esta foi originada/causada ou mesmo influenciada pela doença óssea pré-existente, câncer benigno anterior.
Em outras palavras, ainda que se possa estabelecer inicialmente algum nexo causal entre a queda da criança nas dependências da escola e a fratura inicial, os problemas daí decorrentes e o tratamento que necessitou se submeter, não podem ser imputados exclusiva e simplesmente ao acidente, pois o menor já apresentava doença óssea pré-existente, tanto é que o menor permanece em acompanhamento médico pelo Grupo de Tumor do Hospital do Servidor Público Estadual até a presente data, conforme atestado pelo Médico Perito (fls. 137/138).
De sua parte, culpa ou ausência na sala de aula por parte da professora ou de funcionários da escola ou mesmo que a queda foi causada por defeito de infra-estrutura do estabelecimento de ensino foram fatos não confirmados pela prova carreada aos autos. Brincadeiras e quedas entre alunos são próprios das crianças dessa faixa etária, revelando-se fatos naturalmente corriqueiros em ambientes escolares. 
Igualmente, a prova oral carreada aos autos sugere evidências acerca das diligências e cautelas adotadas pela instituição de ensino, nada se traduzindo em prova de nexo causal ou mesmo de direito a indenização por dano moral pretendida, visto que absolutamente inocorrente prova da alegada omissão de socorro por parte da professora ou de funcionários da escola, ou mesmo de circunstâncias anormais ou excepcionais outras, bem como de que o menor sofreu dano moral ou permaneceu com seqüelas.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado por EDUARDO BREHMER DE OLIVEIRA SANTOS contra o COLEGIO PALMARINO CALABREZ LTDA., nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Condeno a parte vencida no pagamento das custas e despesas processuais e honorários de advogado, arbitrados em 10% do valor atualizado da causa, observado o benefício da Justiça Gratuita. 
P.R.I.              
São Paulo, 08 de setembro de 2010.

Emerson Norio Chinen
Juiz de Direito
