

SENTENÇA

Processo nº:0018271-82.2013.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Bruna de Lima Gameiro e outro
Requerido:TAM - Linhas Aéreas S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sabrina Martinho


Vistos.
Trata-se de ação de indenização.
Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95.
A ré arguiu preliminar de ilegitimidade passiva, uma vez que o autor efetuou a reserva através do site Decolar.com. 
Entretanto, está caracterizada a responsabilidade da ré, nos termos do estabelecido no artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor. Ainda que o consumidor possa ingressar com ação contra a empresa que efetuou a venda do serviço, responsável solidária conforme disposto no artigo 25 da Lei 8.078/90, a ré, caracterizada como fornecedora do serviço de transporte contrato, responde por defeitos relativos à prestação dos serviços, de forma objetiva.
Durante a audiência de instrução o patrono do autor desistiu do pedido em relação aos danos materiais, uma vez que houve pagamento pela empresa Decolar. Contudo, reiterou o pedido quanto ao pedido de indenização pelos danos morais. Portanto, de rigor a extinção do feito, nos termos do artigo 267, inciso VIII, do Código de Processo Civil, quanto ao pedido de danos materiais. Assim passo ao julgamento da lide em relação ao pleito de indenização pelos danos morais.
No mérito a ação é procedente.
Os autores alegam, em síntese, que em maio de 2013 adquiriram junto a empresa requerida passagens áreas de ida e volta, com destino ao Chile, para embarque nos dias 06/07 às 7h15min horas e retorno em 09/7 às 18h30min. Contudo, foram surpreendidos pela informação de que a ré não havia efetuado a reserva, por um problema no sistema, razão pela qual tiveram que aguardar por 1hora e 15 minutos, para embarcar no voo das 8h45min. Para evitar novos percalços, os requerentes entraram em contato com a ré para confirmação das reservas, ocasião em que foram informados que as reservas foram canceladas, pois a aeronave estava com todos os assentos lotados. Em razão disso, deixaram de usufruir passeios e lazer e tiveram que aguardar a solução do problema por 4 horas. Após diversos contatos que geraram 4 protocolos, a requerida informou que a única opção para o retorno à São Paulo seria no dia 10/7, às 6h50min, no voo JJ8029, um dia depois da data programada. 
Sustentam que desembolsaram o valor de R$676,82 referentes às despesas por mais um dia de hospedagem e transporte, bem como tiveram que justificar a ausência no trabalho. 
Em contestação a ré aduz que o contrato foi realizado unicamente com a agência Decolar.com e não houve qualquer participação da ré para ensejar a responsabilização, bem como a inexistência de danos morais.
Contudo,  está caracterizado o defeito na prestação do serviço, especialmente no voo de retorno ao aeroporto de Guarulhos, uma vez que é fato incontroverso que os autores desembarcaram em 10/7, um dia após a data prevista. A empresa requerida reconhece tal fato, conforme documento de fls. 17. Por tal motivo, os autores não puderam embarcar na data reservada. Deste atraso, decorreu o pagamento de despesas não previstas, que foram ressarcidas pela agência que efetuou a reserva (Decolar.com, segundo informações dos autores).
Portanto, resta a analise do pedido de indenização pelo dano moral provocado. O atraso do voo de retorno foi muito significativo e prejudicou os autores que tiveram que justificar a ausência no trabalho em plena quarta feira. Evidente o constrangimento dos autores, além da angústia da espera com a realocação do voo. A própria narrativa da inicial deixa evidente a exaustiva viagem a qual os autores foram submetidos, bem como a demora no atendimento, restando evidenciado o descaso da ré no atendimento ao consumidor. 
 A indenização por dano moral deve ser equivalente à extensão do prejuízo, mas também levar em consideração as condições pessoais das partes envolvidas e o grau de culpa do ofensor. No presente caso, observo que a ré não agiu com dolo e ofereceu indenização referente aos gastos com hotel e alimentação (fls. 17). Porém, o dano foi considerável, diante das circunstâncias supramencionadas. Ponderando-se esses fatores, fixo a indenização em R$1.000,00 para cada autor, totalizando a quantia de R$2.000,00.
 Ante o exposto, JULGO parcialmente PROCEDENTE o pedido na ação movida por BRUNA DE LIMA GAMEIRO e BRUNO ZACHELLO BARZAN em face de TAM LINHAS ÁREAS S/A, para o fim de condenar a ré a pagar aos autores o valor de R$2.000,00 a título de indenização por danos morais, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça, com juros legais de 1% ao mês desde a citação, desde a prolação da sentença (Súmula 362 do STJ).
Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. a) O prazo para interposição de recurso é de 10 (dez) dias, contado da intimação; b) na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização; c) efetuado o pagamento voluntário, fica desde já deferida a expedição de guia de levantamento em favor do credor, devendo ser intimado para retirada, no prazo de 10 dias, sob pena de cancelamento. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. 
(Em caso de recurso: Valor do preparo = R$ 196,85 (Guia GARE-DR, Código 230-6). Despesas de porte de remessa e retorno por volume de autos = R$ 29,50 (Guia FEDTJ, código 110-4).
P.R.I.C.

São Paulo, 06 de novembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
