

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 10 de janeiro de 2012, faço estes autos conclusos ao(a) MM. Juiz(a) de Direito, Exmo(a). Sr(a). Dr(a). Luciana Novakoski Ferreira Alves de Oliveira. Eu ___ PAULO GRAGNOLI, subscrevi.



Processo nº:0018280-06.2011.8.26.0011 - Procedimento Sumário
Requerente:Condomínio Villagio Allegro
Requerido:Fema Serviços de Instalação e Editora Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Novakoski Ferreira Alves de Oliveira


Vistos.

CONDOMÍNIO VILLAGIO ALLEGRO ajuíza ação declaratória c.c. pedido de indenização por danos materiais em face de FEMA SERVIÇOS DE INSTALAÇÃO E EDITORA LTDA.

Alega, em síntese, que, em 29/06/09, contratou a ré para prestar serviços de manutenção de segurança no condomínio, mediante instalação de sistema com câmeras e reforma com automação do portão de veículos. O pagamento do serviço seria pago em parcelas. Todavia, a ré atrasou no início do serviço e, além disso, não o executou de forma satisfatória. Por isso, ajuizou cautelar de produção antecipada de provas, que tramitou na 2ª Vara Cível deste Foro Regional de Pinheiros, em que foi realizada perícia técnica. Após o encerramento da perícia, contratou outra empresa para reparar as deficiências da ré. Assim, requer a condenação da ré ao pagamento das despesas do processo cautelar (custas e honorários do perito); dos honorários do patrono contratado, no valor de R$ 2.000,00; e a quantia de R$ 9.900,00, para pagamento da nova empresa contratada, totalizando a quantia de R$ 15.602,36.

A ré é citada por carta, mas não comparece à audiência designada, tornando-se revel.

É o relatório.

Fundamento e decido.

Cuida-se da hipótese de julgamento antecipado da lide, nos termos do art. 330, inciso II, do Código de Processo Civil, diante da revelia da ré.

A ré foi devidamente citada por carta (fl. 372), porém não compareceu à audiência nem ofertou contestação, tornando-se revel.

Presumem-se, então, verdadeiros os fatos narrados na petição inicial, com fundamento no art. 319 do Código de Processo Civil, notadamente quanto à má prestação dos serviços pela ré.

Ademais, trata-se de direito disponível, que também está devidamente comprovado por meio da produção antecipada de prova, cujas cópias foram juntadas nos autos.

Dessa forma, a ré deve ser condenada ao pagamento das despesas de R$ 9.900,00, pagas pelo autor para contratação de nova empresa para prestar-lhe os serviços de segurança; dos honorários do patrono, no montante de R$ 2.000,00; e das despesas que teve no curso da medida cautelar de produção antecipada de provas (custas processuais de R$ 102,36 e honorários do perito de R$ 3.600,00), diante da ausência de impugnação.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para declarar a inexistência de débito do autor perante a ré, por conta do contrato de prestação de serviços, e para condená-la ao pagamento de indenização por danos materiais de R$ 15.602,36, acrescidos de correção monetária, a partir do ajuizamento da ação, e de juros de mora de 1% ao mês, desde a citação. Em razão da sucumbência, arcará a ré com o pagamento das custas e despesas processuais e de honorários advocatícios de 10% sobre a condenação.

P.R.I.

São Paulo, 10 de janeiro de 2012.



                D  A  T  A
Em _______ de _______ de 2011.
recebi estes autos em Cartório.
Eu,______________, Escr., subsc.
