

CONCLUSÃO
Em 13 de novembro de 2012, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito da 2ª Vara Civel do Foro Regional de Pinheiros, Dra. ANDREA FERRAZ MUSA. 
Eu, ______, escrevente, subscrevi.

SENTENÇA 


Processo:0018981-98.2010.8.26.0011 - Procedimento Ordinário

Requerente:Epen - Empresa Paulista de Engenharia
Requerido:Tecman Serviços Laudificados de Projetos ao Bem Estar Ltda


Juiz de Direito: Dra. Andrea Ferraz Musa



Vistos.
Trata-se de ação de indenização por danos materiais movida por Epen  Empresa Paulista de Engenharia em face de Tecman Serviços Laudificados de Projetos ao Baem Estar Ltda.
Alega a autora que atua no ramo de engenharia de execução e manutenção elétrica, hidráulica e civil desde junho de 2000. Afirma que em meados de 2010 foi procurada pela BHG ? Brazil Hospitality Group, proprietária de uma rede de hotéis, para realizar duas propostas técnicas, com objetivo de fornecimento de serviços de dois serviços: service desk para as equipes de manutenção dos hotéis da rede, e para prestar e executar serviços de vistoria em hotéis com emissão de relatório sobre as condições de conservação da edificação e oportunidade de melhorias.
Ocorre que, após o início da negociação, a BHG não mais retornou os contatos feitos pela autora. No mês seguinte, afirma a autora haver tomado conhecimento da contração firmada entre a BHG e a ré para realização dos mesmos serviços negociados com a autora.
No mês de julho de 2010, através do procedimento de monitoramento interno da autora, esta verificou que o sistema informatizado de manutenção, exclusivo da autora, denominado Software S.I.M., desenvolvido pela Astrein Engenharia de Manutenção S/A, estava sendo utilizado indevidamente.
Afirma a autora que o referido sistema é utilizado na prestação de serviços de engenharia, ligado à manutenção e conservação de bens elétricos e hidráulicos. O sistema faz uma ligação direta entre a empresa contratante e a autora, solicitando on line a manutenção ou reparo de certos equipamentos.
O uso do software é restrito, sendo necessária uma senha para ter acesso às informações dos clientes da requerente. Portavam tal senha os diretores da autora bem como o seu gerente de contratos.
Foi descoberto, então, ainda segundo a versão da autora, que seu gerente, Carlos Augusto Marquezin, estava utilizando indevidamente o sistema e a infraestrutura da autora, repassando informações sigilosas a terceiros.
Assim, a ré teria obtido todas as informações sobre as propostas enviadas a BHG, bem como utilizado o software exclusivo da autora (sem ter direito de uso do sistema junto a Astrein) para apresentar uma proposta mais vantajosa a BHG.
Dessa forma, entende a autora que a ré, juntamente como Sr. Carlos, utilizaram indevidamente da infraestrutura de uso e propriedade da autora para contratar com a BHG.
Afirma que tal conduta caracteriza concorrência desleal, gerando desvio de clientela, em prejuízo da autora.
Alega que o dano sofrido corresponde à perda dos contratos ilegalmente desviados pela ré, que corresponde ao valor de R$ 239.310,00 quando da propositura da ação. Assim, pede a procedência da ação para condenar a ré ao pagamento do valor indicado.
Regularmente citada, a ré ofertou contestação na qual alega preliminar de ilegitimidade passiva. No mérito, afirma que a autora e a BHG apenas trocaram propostas, o que não obriga qualquer parte. Afirma, ainda, que o software mencionado pertence a Astrein, e por essa empresa é licenciado. Ademais, não tem a autora direito ao uso exclusivo do software.
Afirma que, na verdade, o Sr. Carlos Augusto Marquezin ?só utilizava o software nas dependências da requerente e para realização de trabalhos desta, sendo certo e determinado que requerida nunca utilizou o software pertencente a empresa Astrein, pois quando efetuava trabalhos juntamente com a requerida utilizavam da feramente google docs que é gratuitamente liberada na web na página www.google.com.br para qualquer pessoa utilizar, portanto de acesso ao público? (fls. 196).
Afirma, ainda, que os documentos de fls. 06/60 foram enviados pela autora à BHG, negando envolvimento da ré. Afirma, ainda, que não houve contrato firmado entre a ré e a BHG, impugnando, ainda, o documento de fls. 130/139.
Alega que em contato com a BHG teve ciência que o contrato com a autora não se firmou em face do valor cobrado pela autora.
Assim, impugnando, ainda, os documentos que acompanham a inicial, pede a improcedência da demanda.
A ré ofertou reconvenção. Nesta, afirma que as acusações da autora são inverídicas, sendo que o representante legal da autora fez ligações para o represente legal da BHG, Sr. José Garcia Nardi Jr, denegrindo a imagem da reconvinte, objetivando ?derrubar? a empresa concorrente.
Afirma, ainda, que jamais enviou os documentos que instruem a inicial para a BHG, sendo que estes foram enviados pela própria autora.
Entende que tais fatos foram causadores de dano moral indenizável. Pede, assim a condenação da autora reconvinda ao pagamento de indenização por dano moral.
Houve contestação à reconvenção, na qual a autora afirma jamais haver ligado ao representante da BHG para difamar a ré. Afirma, ainda, que não foi a autora quem enviou a proposta em nome da ré. Mesmo porque, seria estranho para o cliente receber da autora proposta em nome da empresa ré. Assim, afirma que não praticou qualquer ato ilícito.
Por fim, impugna a existência de dano moral.
Houve réplica à contestação à reconvenção.
Designada audiência para tentativa de conciliação, esta restou infrutífera. O feito foi saneado, sendo fixados os pontos controvertidos e deferida a produção de provas.
Foram ouvidas as testemunhas arroladas.
As partes apresentaram suas manifestações finais.
É o relatório.
DECIDO.
Inicialmente, anoto que há nos autos, de fato, inúmeros indícios de que a empresa ré teria usados de práticas comerciais duvidosas para angariar cliente que negociava com a autora.
Tais indícios, todavia, não foram corroborados pelos demais elementos de provas trazidos aos autos, não havendo, ainda, prova do dano material pleiteado na inicial. 
Por outro lado, também não houve qualquer prova que a autora agiu de forma a difamar a ré, causando-lhe dano moral. Frise-se que o exercício do direito de ação por si só não é capaz de gerar dano moral indenizável, visto que reflete apenas o exercício de um direito.
Senão vejamos:
Ficou comprovado nos autos que a empresa autora comprou o direito de uso do software SIM, elaborado pela empresa Astrein. Assim, para o exercício da sua atividade comercial, a empresa autora usava o referido software que tem como objetivo agilizar a comunicação entre a empresa contratante e a autora, para que haja uma resposta mais rápida na hipótese de necessidade de execução do serviço de manutenção prestado, havendo um raio X mais detalhado das empresas contratantes.
Em busca de tal serviço, a empresa BHG, que gerencia um grande número de hotéis pelo Brasil, buscou a Astrein. Porém, considerando o alto custo do software, a própria Astrein indicou a autora para prestar o serviço, utilizando, assim, o software em questão.
Na empresa autora trabalhava a época o Sr. Carlos Augusto Marquezin, responsável pela implantação do sistema, e portador de uma das senhas para utilização do sistema. O Sr. Carlos foi indicado à empresa autora pela própria Astrein.
A BHG, por sua vez, não contratou os serviços da autora, vindo a contratar a empresa ré para serviço semelhante.
Afirma a autora que a ré, através do Sr. Carlos Augusto Marquezin, que trabalharia para a ré, usou do software da autora para conquistar a BHG, desviando a cliente da empresa autora.
Restou comprovado nos autos que a empresa ré não tem licença para a utilização do software SIM. Também restou comprovado que a BHG não contratou com a autora e veio a contratar com a ré.
Há nos autos documentos que indicam que a ré fez para a BHG proposta de serviço com a utilização do software SIM. Nesse sentido o documento de fls. 63, que indica a proposta firmada entre a Tecman e a BHG, com utilização do software da Astrein.
Observa-se, ainda, nas telas de computador de fls. 66/72, que o endereço eletrônico é http://epen.astrein.com.br/. Ora, a proposta da Tecman, ora ré, é apresentada com demonstração de software evidentemente licenciado à Epen, ora autora. Não fosse assim, qual seria a justificativa para que o endereço eletrônico fizesse referência à Epen?
Há, ainda, a minuta de um contrato que, embora não firmado pelas partes, indica ser o Sr. Carlos Augusto Marquezin representante legal da ré.
Assim, tais documentos trazem fortes indícios de prática de concorrência desleal. Isso porque indicam não apenas que a ré, indevidamente, utilizou do software licenciado à autora para apresentar proposta e, quiçá, prestar serviços à BHG, mas também usou de um funcionário da autora para desviar clientes.
No entanto, tal prova é indiciária, visto que produzida unilateralmente pela autora. A ré impugnou especificamente todos os documentos. Considerando que os documentos não foram assinados, enviados por email, etc, não há como apurar a sua veracidade.
Restava, assim, a parte autora, a produção de prova oral que corroborasse a sua versão. Todavia, a prova oral não comprovou que tais documentos foram, de fato, emitidos pela ré e enviados à BHG. Assim, a prova oral não corroborou a prova documental produzida.
O Sr. Carlos Augusto Marquezin, como era de se esperar, negou a participação nos fatos alegados na inicial, negando, ainda, qualquer contratação com a empresa ré. Afirma que a BHG não contratou com a autora em razão do preço.
Nesse mesmo sentido foi o depoimento do representante legal da BHG. Em seu depoimento, o Sr. José Garcia Nardi Jr afirma que o serviço prestado pela ré à BHG não tem qualquer relação com o software SIM, ou qualquer outro software da Astrein. Afirma, ainda, que o contrato com a empresa autora não foi concluído em razão do preço do serviço da autora.
A testemunha Marcelo Avila Fernandes, representante da Astrein, por sua vez, afirma que só teve acesso às telas do computador que indicavam o uso indevido do software através a impressão do documento, semelhante ao existente nos autos. Não pode atestar ter visto o funcionamento do software, embora tenha dito, com o sistema em funcionamento, seria possível verificar quem estava operando e se o serviço havia sido prestado efetivamente ou se tratava de simples demonstração.
Portanto, também essa testemunha não pode atestar a veracidade e a origem dos documentos que acompanham a inicial.
Assim, a prova indiciária trazida com a inicial não foi corroborada pelos demais elementos probatórios. Outrossim, sequer há prova que a ré prestou à BHG serviço equivalente ao prestado pela autora, ou que a BHG teria contratado a autora, não fosse a ação desleal da ré.
Por outro lado, a ré também não provou que a autora, através de seus representantes legais, tenha, de qualquer forma, denegrido sua imagem, praticando qualquer ato difamatório. Ora, se não há prova do ato difamatório, não há que se falar em dano moral.
Dessa forma, a improcedência da ação e da reconvenção é de rigor.
Ante ao exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação, bem como a reconvenção, e julgo extinto o feito com fulcro no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Tendo em vista que o réu foi sucumbente na ação principal e o autor na reconvenção, determino que cada parte arque com as custas e despesas processuais que deu causa, bem como com os honorários advocatícios de seus patronos.
P.R.I.

  
São Paulo,13 de novembro de 2012.






   D  A  T  A
Em 13 de novembro de 2012
recebi estes autos em Cartório.
Eu,______________, Escr., subsc.
