

SENTENÇA

Processo nº:0018651-11.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Janio de Sousa Santos
Requerido:Ricardo Eletro Divinópolis LTDA






Vistos.
Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
Ao deixar de apresentar defesa, escrita ou oral, a ré deve sofrer os efeitos da confissão, pois tinha o ônus de na defesa impugnar os fatos alegados pelo autor, conforme, aliás, fora intimada quando da citação.
Nesse contexto, certa a incidência do disposto no art. 20, da Lei nº 9.099/95, qual seja, a necessidade de se reputarem verdadeiros os fatos referidos na peça inaugural, devendo a parte ré ser compelida a cumprir a obrigação de fazer mencionada na inicial.
O mesmo não se aplica, entretanto, ao valor pretendido para reparação a título de danos morais.
De fato, a presunção de veracidade dos fatos narrados na inicial não é absoluta, podendo o juiz decidir contrariamente à parte autora se assim se convencer.
Vicente Greco Filho, ?in Direito Processual Civil Brasileiro?, 2ºVolume, Ed Saraiva, 11ªEd., p. 154, ensina que: ?A presunção de veracidade decorrente da revelia não é absoluta. Se há elementos nos autos que levem à conclusão contrária, não está o juiz obrigado a decidir em favor do pedido do autor. Na prática, o que ocorre é a falta de contestação e a conseqüente confissão ficta esgotam o tema probatório, de modo que, de regra, a conseqüência é a sentença favorável ao demandante. Não está, porém, excluída a hipótese de existência de outros elementos que levem à convicção contrária, daí se dizer que a presunção do art. 319 é relativa e não absoluta, tudo em consonância com o princípio da livre apreciação da prova e da persuasão racional (art. 131)? .
Contudo, houve mero descumprimento contratual, o que, conquanto propicie a substituição do produto, não enseja reparação por dano moral. 
Frise-se que da peça preambular não se extrai a idéia de que o inadimplemento contratual tenha sido qualificado a ponto de gerar além de um dissabor inerente ao inadimplemento, um sofrimento acentuado, aferível com base no homem médio, atingindo sua honra objetiva ou subjetiva. 
Daí porque o insucesso da demanda em relação à indenização por danos morais.
DISPOSITIVO:
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inaugural para  condenar a parte ré à obrigação de fazer consistente em  substituir o produto pelo computador Desktop Philco Core 15 8GB DRIVE e Monitor LED 18.5 SAMSUG S19CL USB LZD, mencionado na inicial, em perfeitas condições, no endereço de entrega citado na inicial, no prazo de 15 (quinze) dias, a contar de intimação especifica para tanto, sob pena de, decorrido esse prazo, ser a obrigação automaticamente convertida em indenização em favor da parte autora, pelo valor desde já fixado em R$ 1.500,00 (um mil e quinhentos reais).
Fica autorizada a parte ré, após a substituição do produto ou o pagamento da quantia acima fixada, a retirar, às suas expensas, o produto do local onde se encontra, mencionado na inicial, pois, do contrário, haveria enriquecimento ilícito de uma parte em detrimento da outra.  
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004)  é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
P.R.I.
São Paulo, 01 de julho de 2013.


ASSINADO DIGITALMENTE
Eduardo Francisco Marcondes
Juiz de Direito
