

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O
Em 25 de fevereiro de  2011,   faço estes   autos   conclusos   à   MM.  Juíza de Direito,  Dra.CRISTIANE SAMPAIO ALVES MASCARI BONILHA. Eu, Denise S. Mendes, Escr., subsc.

Processo nº:0018533-68.2009.8.26.0009
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário -
Requerente:Antonio Dirceu Onorio
Requerido:Unibanco - União de Bancos Brasileiros S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cristiane Sampaio Alves Mascari Bonilha


Vistos.


 Trata-se de ação de obrigação de fazer cumulada com danos morais proposta por ANTONIO DIRCEU ONÓRIO em face de BANCO UNIBANCO ? UNIÃO DOS BANCOS BRASILEIROS S/A, todos qualificados nos autos. 
Aduziu o autor ser titular de conta poupança junto o banco réu desde 1988, mas ao buscar informação sobre como levantar os valores devidamente corrigidos, foi informado que não há valores a serem levantados.
Embora o réu tenha assegurado a inexistência de valores a serem levantados, forneceu extrato que comprova  que há valores na poupança 141.620635-5, que era movimentada constantemente.
Por tais motivos, e sustentando a aplicação do Código de Defesa do Consumidor,  clamou pela procedência da ação, para a devolução do valor constante na conta do autor devidamente atualizado, e condenação do banco no pagamento de danos morais correspondente a 30 salários mínimos, além das sucumbências de praxe. Juntou documentos (fls.08/14). 
A fls. 15 foi concedida a gratuidade processual ao autor.
               Devidamente citado (fls. 18), o banco réu ofertou contestação (fls. 19/44). Argüiu: a) inépcia da inicial, pois não há prova de que a conta em questão manteve-se aberta durante todo o período; b) inexistência de conta em nome do autor; c) não ter o autor comparecido a uma das agências do banco para recadastramento, motivo pelo qual sua conta foi encerrada; d) os valores das contas não recadastradas foram recolhidos pelo Banco Central do Brasil, e decorrido o prazo para contestação, foram repassados ao Tesouro Nacional; e) inexistência de danos morais, por não ter o banco cometido qualquer ato ilícito, mas caso os mesmos sejam deferidos, devem ser arbitrados com moderação; f) ilegalidade da inversão do ônus da prova. Pugnou pela improcedência da ação, com inversão da sucumbência.
 Réplica a fls. 47/49 na qual o autor reitera os termos da inicial.
A fls. 50 o autor foi intimado a comprovar saldo na conta em tela no período da inicial, e deixou o prazo transcorrer in albis (fls. 54).
                    É a síntese do necessário.
                    Decido.
A hipótese é de julgamento antecipado da lide, uma vez que a matéria controvertida é unicamente de direito, já estando demonstrada suficientemente a matéria de fato.
Trata-se de ação de obrigação de fazer cumulada com danos morais, na qual o autor pretende que o réu devolva os valores depositados em sua conta poupança.
                      Embora o réu afirme que os valores das poupanças não recadastradas tenham sido transferidos ao Banco Central do Brasil, em 28/11/1997,  por força da Lei 9.526/97, e decorrido o prazo para contestação, foram repassados ao Tesouro Nacional, não restou comprovado que o mesmo tenha ocorrido no presente caso, pois não foram anexados aos autos os extratos do período pelo autor, que foi intimado para tanto e quedou-se silente (fls.54) .
Por outro lado, conforme os extratos que acompanharam a inicial (fls. 13/14), a conta estava zerada em dezembro de 1988, pois houve débito correspondente ao valor do saldo em 02/12/1988.
Ademais   no processo  civil, onde  quase  sempre  predomina  o princípio dispositivo, que  entrega  a  sorte  da causa  à diligência  ou interesse  da  parte, assume  especial  relevância  a questão pertinente  ao  ônus da  prova.
                 Esse  ônus  consiste  na  conduta  processual  exigida  da parte para que a  verdade  dos fatos  por ela  arrolados  seja admitida  pelo  juiz.
                   Não  há  um dever de provar, nem  à parte   contrária assiste  o direito de exigir a  prova do adversário. Há  um simples  ônus, de  modo que  o  litigante assume o risco de perder a causa se  não provar os fatos alegados dos quais depende  a existência  do direito  subjetivo que pretende  resguardar através da tutela  jurisdicional. Isto porque, segundo  maxima antiga , fato alegado e  não provado  é  mesmo que fato  inexistente.(  Humberto  Theodoro  Júnior - Curso  de  Direito  Processual   Civil-  36A. edição, editora  Forense,  pág 373 ).
     Isto posto, julgo IMPROCEDENTE o pedido do autor, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
 Condeno o autor ao pagamento das custas, despesas processuais, e honorários advocatícios do patrono do réu, que arbitro em R$600,00, por força do artigo 20, §4º, do Código de Processo Civil, e com fundamento no artigo 12 da Lei 1060/50.                                 
    P.R.I.

São Paulo, 25 de fevereiro de 2011.


CRISTIANE SAMPAIO ALVES MASCARI BONILHA
 Juíza de Direito


                   D    A    T    A 
                                                                     
                                                                                                 Aos_____de__________      de 2011
         recebi    estes   autos    em    Cartório.
            Eu__________________, Escr. subsc.
