

SENTENÇA

Processo nº:0018230-18.2013.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Material
Requerente:Transportes Della Volpe S/A Comércio e Indústria
Requerido:Valcir Kohler

CERTIDÃO
Certifico e dou fé que o réu foi citado (fls. 52) e decorreu o prazo legal sem apresentação de contestação. São Paulo, 21/01/2014. Adriana Falconi Iorio dos Santos, matr. 356.441-5, escrevente, subscrevi.

CONCLUSÃO
Aos 21 de janeiro de 2014, faço estes autos conclusos ao
 MM. Juiz de Direito da 2ª Vara Cível Regional do Tatuapé.
Adriana Falconi Iorio dos Santos, matr. 356.441-5, escrevente, subscrevi.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Manssur Filho

Vistos.

Transportes Della Volpe S.A.  Comércio e Indústria - ajuizou ação com pedido de reparação de danos patrimoniais decorrentes de acidente de trânsito contra Valcir Kohler, aduzindo, em síntese, que na data e local indicados à inicial, o veículo de sua propriedade foi abalroado pelo veículo de propriedade do réu, que teria invadido, em alta velocidade e com luz baixa, a contramão de direção em rodovia de mão dupla. Que em razão do acidente suportou prejuízos de R$ 2.159,32, referido aos reparos. Este o pedido. Juntou documentos. (fls. 02/34).

Citado, o réu não apresentou contestação.

Este o relatório do essencial, passo a fundamentar e a decidir, nos termos do art. 330, II, CPC..

A ação é procedente.

Dos efeitos da revelia reputam-se verdadeiros os fatos narrados à inicial.

Sob este contexto, aliado à prova documental existente nos autos, em especial o boletim de ocorrências, mostra-se forçoso reconhecer a culpa da parte requerida pelo acidente, emergindo seu dever de indenizar.

Os prejuízos referidos aos reparos estão bem documentados, mostrando-se compatíveis com a natureza e extensão dos danos sofridos, a alcançar o importe de R$ 2.159,32.


Ante o exposto, julgo procedente a ação para condenar o réu à indenização referida aos reparos necessários, no importe de R$ 2.159,32, corrigido monetariamente e com juros legais de 1% ao mês, contados da data do orçamento de fls. 34, além das custas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da condenação.

 PRIC.



São Paulo, 21 de janeiro de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
