

TERMO DE AUDIÊNCIA - Instrução e Julgamento

Reclamação:0018180-07.2013.8.26.0003 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Noguia Aparecida Oliveira Silva, CPF 106.190.658-26
Requerido:Arthur Lundgren Tecidos S/A - Casas Pernambucanas, CNPJ 61.099.834/0078-70
Data da audiência:04/12/2013 às 14:00h

Juiz(ª) de Direito Dr.(ª) Rogério Aguiar Munhoz Soares


Aos  04/12/2013, às 14:20 horas, nesta cidade e Comarca de São Paulo, na sala de audiência sob a presidência do MM. Juiz de Direito, comigo escrevente abaixo, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento nos autos da ação entre as partes supra referidas. Aberta, com as formalidades legais, e apregoadas as partes, compareceram conforme qualificação infra. Iniciados os trabalhos e proposta a conciliação, resultou frutífera. Nos seguintes termos: A requerida reconhece a inexigibilidade do débito constante da inicial. As partes dão por rescindido o vínculo contratual existente. A título de indenização por danos morais a requerida se compromete a pagar a quantia de R$ 2.500,00 mediante depósito a ser realizado em conta em nome do patrono da autora, Dr. Fabio Ferraz Santana, Banco Bradesco, ag. 1550, c.c. 1841-4, cpf 271.996.678-92, endereço Rua Vitorio Emanuel, nº 175, Aclimação, SP, em 10 dias úteis, ou seja, até o dia 18 de dezembro. Com o cumprimento do acordo, as partes dão ampla e geral quitação de quaisquer outros débitos relativos ao contrato em questão. Em caso de inconsistência de dados, fica autorizado o depósito judicial. As partes desistem do prazo recursal para impugnar esta sentença homologatória. A seguir pelo MM. Juiz foi dito: Homologo o acordo a que chegaram as partes e julgo extinto o processo com resolução de mérito nos termos do art. 269, III, do CPC. Certifique-se o trânsito em julgado da sentença. Sem custas e honorários. P.R.I. Nada mais. Saem os presentes intimados





MM. Juiz:


A:Adv.:                                                 



R:Adv. R:
