

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 05 de fevereiro de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0018381-09.2012.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Planos de Saúde
Requerente:Luiz Iannini e outro
Requerido:Bradesco Saúde S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes



Vistos.
Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95.
Trata-se de ação de indenização por danos materiais. O co-autor Luiz é titular de apólice individual e a co-autora Maria, sua esposa, figura como sua dependente. Maria sofreu queda de escada e, em decorrência de tal acidente, foi submetida a cirurgia, bem como a sessões de fisioterapia. A ré negou o reembolso dos valores gastos com sessões de fisioterapia. Pleiteiam o reembolso integral de tais sessões.
Em contestação, o réu sustenta, primeiramente, que não tem o dever, nos termos do contrato, de arcar com o reembolso de tais gastos. Afirma que o contrato exclui da cobertura tratamentos de reabilitação, somente autorizando o pagamento de fisioterapia para os casos de acidente pessoal, ainda com um limite por ele estabelecido (fls. 43 e 44).
Contudo, não há dúvida de que os autores têm direito ao reembolso das sessões de fisioterapia. O relatório médico de fls. 23 comprova que à autora foram prescritas sessões de fisioterapia em virtude de acidente pessoal ocorrido no dia 28 de dezembro de 2011. Ademais, a queda da escada sofrida pela autora, claramente, encaixa-se na definição de acidente pessoal constante do contrato em sua cláusula 7º, parágrafo 1º (fls. 09).
Ainda assim, saliento ser inegável que as sessões de fisioterapia foram imprescindíveis para a plena recuperação do quadro da paciente. Não se tratou, portanto, de mera reabilitação, mas sim de parte integrante do tratamento médico-hospitalar da autora. 
No que toca ao limite de reembolso, esse deve ser claro, explícito e de conhecimento dos autores, para que não viole o Código de Defesa do Consumidor. Contudo, não foi juntado aos autos documento que demonstre a existência de limitação contratual. Dessa forma, não se justifica a negativa de reembolso dos valores gastos pelos autores.
Ademais, esclareço que a jurisprudência é pacífica quanto ao entendimento de que cabe ao médico que assiste o paciente e não à operadora indicar o número de sessões necessárias para restabelecimento da saúde do enfermo. 
Decidindo caso similar, julgado da 8ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, no julgamento da Apelação Cível no. 0169339-36.2009, que teve como Relator o Desembargador Salles Rossi, conforme segue:
?EMENTA PLANO DE SAÚDE AÇÃO COMINATÓRIA Procedência Negativa de cobertura da seguradora ré no que tange ao custeio de sessões de fisioterapia do autor - Alegação de que o contrato limitam a cobertura para 40 sessões por evento (acidente), além de exclusão para as demais despesas (fonoaudiologia) Descabimento - Cláusula restritiva abusiva à luz do CDC, que não foi revogado pela Lei 9.656/98, tampouco Resoluções a esta última coligadas Cabe ao médico que assiste o paciente e não à operadora indicar o número de sessões necessárias para restabelecimento da saúde do enfermo Necessidade do segurado incontroversa (tetraplegia em decorrência de acidente automobilístico) - Cobertura devida Precedentes (inclusive desta Câmara) Reembolso que deve ser integral, sendo descabida a limitação em tabela unilateral da seguradora - Sentença reformada para este fim Recurso do autor provido, improvido o da ré.?

Contudo, o reembolso deve ser feito nos termos do disposto na cláusula 18 do contrato, e do cálculo apresentado nas fls. 46. O reembolso deve respeitar os limites fixados no contrato. Não há qualquer ilegalidade na fixação desses limites, já que consta expressamente, em cláusula que era do conhecimento dos autores. 
Conclui-se, portanto, que os autores fazem jus ao reembolso de R$919,84+ R$919,84+ R$919,84, totalizando R$2.759,52.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para CONDENAR o réu a pagar aos autores a quantia de total de R$2.759,52, acrescida de correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde o ajuizamento e juros de mora de 1% ao mês desde a citação.  
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 193,70 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 05 de fevereiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
