

SENTENÇA
Aos  12  de  setembro  de  2011, promovo a conclusão destes autos ao MM. Juiz de Direito, Dr. DURVAL AUGUSTO REZENDE FILHO. Eu,__________ (+Diogo L. C. Leal+), Escrevente, subscrevi.
Processo nº:0018301-25.2010.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Marcia Ramos Gennaro
Requerido:CMJ COMÉRCIO DE VEÍCULOS LTDA ( nome fantasia VENTUNO)

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Durval Augusto Rezende Filho


Vistos.


I ? 


Trata-se de ação condenatória  ajuizada por MARCIA RAMOS GENNARO em face de CMJ COMÉRCIO  DE VEÍCULOS LTDA., ambas as partes qualificadas nos autos. 

Alega a parte autora, em síntese, que contratou com a ré serviço denominado ?Cliente Premium Ventuno?, tendo como objeto o veiculo Palio de placas EBO 1546, e que duraria um ano ou 45.000 km, mas que dois meses depois o veículo foi furtado, e por isso o serviço não foi utilizado, devendo ser devolvido o valor pago, mas a ré se nega a fazê-lo.
Afirma que o contrato é ilegal e que foi enganada ao assiná-lo, de modo que a seu ver ele deve ser declarado nulo, e o valor pago deve ser devolvido.
O péssimo atendimento recebido quando pediu o dinheiro de volta e apesar da espera não foi atendida,  lhe causou danos morais.
Pede a procedência da ação, com a declaração de nulidade do contrato, ou de sua extinção com o furto do veículo, bem como a condenação do réu a lhe pagar indenização por danos morais, em valor a ser fixado pelo juízo. Com a inicial vieram documentos.

Em sua contestação de fls. 56/66, a ré argumenta, resumidamente, que:- de fato contratou com a autora; não houve a necessária solicitação escrita de cancelamento do contrato; não cometeu ilícito; não está configurado o dano moral; não tem obrigação de indenizar a autora. Pede a improcedência da ação.

Réplica a fls. 86/89.
Houve manifestação sobre provas. 
Vieram então os autos a conclusão para as determinações de direito.
É o relatório.
II -

Fundamento e decido.  

Conheço diretamente do pedido, visto que a matéria em questão é de direito, de modo a desnecessitar da produção de novas provas.
De fato, em 19/02/09 as partes contrataram plano de prestação de serviços pela ré no veículo do autor em caso de necessidade, pelo prazo de um ano. Não há controvérsia nisso, tendo inclusive sido juntados os documentos de fls. 13 e 21/31 para corroborar a existência da relação contratual.
O contrato em questão não é contrato de seguro, mas sim uma válida modalidade de contrato de garantia estendida, muito comum no mercado atualmente. O objeto do contrato se mostra lícito, e não se observa nele abusividade ou ilegalidade que possam ensejar sua nulidade.
Também não há controvérsia quanto ao fato de que o veículo foi furtado em 16/04/2009 (fls. 14/16).
De fato era possível a autora cancelar o contrato e obter a devolução de parte do valor pago, calculada de forma pro-rata temporis, como prevê o contrato, nos itens 13 e 14.
Porém para isso, nos termos do contrato, o pedido deveria ser feito no curso da vigência do contrato, e mediante notificação. Tal notificação há de ser de forma escrita, até porque, a contratação foi feita de forma escrita, de modo que o distrato também haveria de ser por escrito (artigo 472, do CC). 
A autora não trouxe aos autos nenhum documento que pudesse comprovar que dentro da vigência do contrato tenha notificado a ré para a extinção do contrato e a devolução de parte do valor pago (artigo 396, do CPC e artigo 397, do CC).
Ademais, pela própria natureza do contrato, nele há sim um componente de sorte, no sentido de ser ou não necessário utilizar a cobertura contratada. Em tese poderia a parte ao longo de um ano nem mesmo utilizar a cobertura. Assim, a necessidade de devolução não é uma mera decorrência do furto. Dependia de solicitação no curso do contrato.
 No entender do magistrado não cabe agora, pois, a restituição de valores pretendida.

Quanto aos danos morais, tem-se que a situação ora em questão nos autos não caracteriza hipótese em que se configure o dano moral. 
É certo que a controvérsia ocorrida entre as partes quanto a extinção do contrato e restituição de valores acabou por acarretar espera e transtornos próprios desse tipo de situação, exigindo inclusive o ajuizamento da presente ação para dirimir a lide.
No entanto, como se sabe,  não cabem, no rótulo de ?dano moral?, os transtornos, aborrecimentos ou contratempos que sofre o homem no seu dia a dia, absolutamente normais na vida de qualquer um. (TJSP ? 11ª C. ? Ap. Rel. Pinheiro Franco ? j. 16.6.94 ? JTJ ? LEX 158/83 ? ?in? Rui Stoco - Responsabilidade Civil e sua Interpretação Jurisprudencial, 2a. edição, RT, 1995, nota 11.01A, pág. 118).
O inadimplemento ou a própria rescisão de um contrato são coisas próprias da vida, presentes no dia a dia das pessoas e previsíveis, de modo que representam apenas desagradáveis transtorno ou contratempo, e não dano moral.
Além disso, a ré nem mesmo tinha obrigação legal de restituir valores a autora,  de modo que também não há conduta ilícita que pudesse justificar qualquer indenização a autora.
A improcedência da ação é, pois, imperativo de direito.

Ante o exposto, julgo improcedente a ação e por força da sucumbência, suportará a autora o pagamento das custas e despesas processuais, e honorários advocatícios que fixo em 10% (dez por cento) do valor da causa atualizado.

P.R.I.

São Paulo, 20 de outubro de 2011

Durval Augusto Rezende Filho 
             juiz de direito
