

SENTENÇA

Reclamação:0018345-31.2011.8.26.0001 - Procedimento Ordinário

RequerenteAndreia dos Santos Santiago da Silva
RequeridoVanessa Moreira Novais Anselmo
  

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Pires de Melo

C O N C L U S Ã O
Em 22 de agosto de 2012, faço estes autos conclusos, à(o) MM(ª) Juiz(a) de Direito supraindicado(a). Eu,_________________, Elaine Antunes Fernandes, Escrevente Técnico Judiciário, subscr.

          

 
            VISTOS ETC.
 

  

1.  ANDRÉIA DOS SANTOS SANTIAGO DA SILVA ajuizou AÇÃO DE INDENIZAÇÃO em face de VANESSA MOREIRA NOVAES ANSELMO. Alegou ter locado imóvel da ré, no qual vive com companheiro, uma filha de 6 anos e trigêmeas com menos de 1 ano. O imóvel de propriedade da ré se destinava a múltipla residência, sendo parte domicílio da autora e parte domicílio da ré. Em que pese haver um único medidor, para registro do consumo de água e de energia elétrica, tanto para a autora como para ré, não se estabeleceu, no instrumento escrito, a divisão dessas despesas entre as partes. A ré não observava a lei do silêncio, utilizando aparelho de som em volume elevado, perturbando a autora e suas filhas. Ademais, entre junho e julho de 2011, a ré promoveu atos de coação e ameaças, o que obrigou a autora a devolver o imóvel locado, em 21 de julho de 2011. Buscou indenização por danos morais, que estimou em R$36.000,00, e por atos ilícitos, que estimou em R$9.000,00, correspondentes a 30 meses de locação. À petição inicial (fls. 02/07), aditada às fls. 45/50 e 58/, juntou os documentos de fls. 08/25, 39/42, 51/54 e 61.

A ré ofertou contestação (fls. 69/754), instruída com documentos (fls. 77/90). Salientou que a locação do imóvel residencial, pelo prazo de 180 meses, com prazo de término previsto, para 08 de março de 2011, atendeu a pedido da autora, que afirmava ser proprietária de imóvel, que estaria sofrendo reforma, em razão de umidade, que afetava as filhas da autora. A ré não tinha intenção de locar o imóvel, mas comovida com a situação da autora, concordou em efetuar a locação, pelo período de duração da obra, sem exigir pagamento antecipado. A autora e seu companheiro examinaram o imóvel locado, antes da celebração da avença. No respeitante aos encargos de consumo de água e de coleta de esgoto, convencionou-se o rateio pelo número de pessoas, ou seja, na proporção de 6 para 1, com o que a autora concordou. Em janeiro de 2011, a autora pleiteou rateio igual entre as partes, dessa despesa, com o que a ré anuiu, para evitar desgastes emocionais. No respeitante à energia elétrica, inexistia fornecimento formal pela distribuidora. As partes fruíram desse serviço, sem despender quaisquer valores, até regularização, em junho de 2011. Findo o prazo contratual convencionado, a ré foi surpreendida, pela autora, que afirmou contratação temporária, tão-somente para firmar o contrato de locação, a revelar má-fé contratual. Salientou trabalhar de segunda a sábado, até 20:00 horas, o que torna não plausível a alegação de barulho excessivo. Negou ter coagido a autora a deixar o imóvel locado.

A autora ofertou réplica (fls. 94/95).

Foi ouvida, a ré, em depoimento pessoal (fls. 151/152).

Em alegações finais (fls. 157/159 e161/162), as partes pugnaram pelo acolhimento de suas razões.

É o breve relatório.

2. Passo a fundamentar.

A lide foi delimitada na decisão de fl. 102, que resultou preclusa. Observe-se que os danos materiais, reclamados no aditamento de fls. 45/50, tinham como causa de pedir a desocupação, por invocada coação, do imóvel locado, e não reparos, nesse imóvel, ou o pagamento isolado de faturas de fornecimento de água e de coleta de esgoto. Destaque-se que se desconhece a data que a ré passou a ocupar a piso inferior do sobrado, em que localizado o imóvel locado (piso superior do sobrado).

O ato ilícito (contratual ou extracontratual) pode ensejar danos materiais (danos emergentes e/ou lucros cessantes) e danos extrapatrimoniais.

Prescreve o art. 45 da Lei nº 8.245/91: ?são nulas de pleno direito as cláusulas do contrato de locação que visem a elidir os objetivos da presente lei, notadamente as que proíbam a prorrogação prevista no art. 47 ......?. Complementa o art. 47 da Lei nº 8.245/91: ?quando ajustada verbalmente ou por escrito e com prazo inferior a trinta meses, fino o prazo estabelecido, a locação prorroga-se automaticamente, por prazo indeterminado .......?.

Portanto, a única conseqüência da celebração de contrato de locação residencial, em que se convencione prazo inferior a 30 meses, é a prorrogação automática da avença, por força de lei, findo o prazo estabelecido entre as partes.

Assim sendo, era ônus da autora demonstrar o fato constitutivo de seu direito: a perturbação, pela ré, do uso pacífico do imóvel locado, bem como as invocadas ameaça e coação, que teriam compelido, a autora, a restituir esse imóvel. Todavia, desse ônus probatório a autora não se desencumbiu. 

A autora não comprovou, por prova idônea, que ocorria perturbação do sossego, após as 22:00 horas, e nem que, antes desse horário, havia ruídos que extrapolavam o razoável da vivência urbana. Aliás, não demonstrou nem atos reiterados e nem atos isolados de perturbação do sossego.

Quanto às invocadas coação e ameaça, imputadas à ré, a par de não descrever, circunstanciadamente, os atos concretos, praticados pela ré, que as teriam caracterizado, não as comprovou. Destaque-se que, em seu depoimento pessoal, a ré narrou ?estranhamento? e discussão, em reunião, entre a autora e seus parentes, de um lado, e os amigos da ré, de outro, com ameaças dos parentes da autora à ré (fls. 151/152).

3. Ante o exposto, julgo improcedente o pedido e resolvo o processo, com mérito, nos termos do art. 269, I, do CPC.

Em face do princípio da causalidade, condeno, a autora, no pagamento da taxa judiciária, despesas processuais, corrigidas monetariamente, a partir do respectivo desembolso, e em honorários advocatícios, que arbitro em R$1.500,00 (um mil e quinhentos reais), atualizados monetariamente, a partir desta data. Todavia, a execução dessas verbas está condicionada a que se demonstre que a autora não mais atende ao disposto no art. 4º da Lei n. 1.060/50.

Saliento que, nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil, o prazo de 15 dias para cumprimento espontâneo do julgado, sob pena de incidência da multa moratória de 10%, fluirá a partir da publicação desta sentença. Todavia, a execução dessa sanção está condicionada a que se demonstre que a autora não mais atende ao disposto no art. 4º da Lei n. 1.060/50.

P.R.I. 

São Paulo, 03 de outubro de 2012.
