

CONCLUSÃO
Em 10 de outubro de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marco Antonio Botto Muscari. Eu, ______, Escrevente, lavrei este termo.
Processo nº:0018526-89.2012.8.26.0003 - Procedimento Ordinário
Requerente:Marcos Revely e outro
Requerido:Madycenter Comércio de Madeiras e Ferragens LTDA

Vistos.

MARCOS REVELY e ZILDA BARBIERI REVELY ajuizaram ação de anulação de contrato, com cancelamento da transação junto à instituição financeira, cumulada com danos morais, indenização e retirada de parte do material entregue na obra. Afirmam que adquiriram da ré MADYCENTER COMÉRCIO DE MADEIRAS E FERRAGENS LTDA. quarenta e dois metros quadrados de piso de madeira (colocado); houve atraso expressivo e entrega de material insuficiente/diverso do que fora comprado; paralisação dos serviços iniciados/abandono da obra pelo instalador; colocação imperfeita; necessidade de arrancar o piso e jogá-lo fora; danificação do contrapiso, que teve de ser refeito; contratação de outra empresa; perda do período de férias. Em suma, formulam os pedidos de fls. 12/13, itens 2 a 8.
Houve antecipação (parcial) da tutela, mediante caução, para que a ré se abstivesse de tomar medidas de restrição ao crédito (fls. 105, item 2).
Citada por mandado (fls. 122), a ré permaneceu rigorosamente inerte (certidão de fls. 123).

Relatei.
Fundamento e decido.

Procede em parte a ação.
O principal efeito da revelia, sabe-se bem, é a presunção de veracidade dos fatos alegados na inicial. A Madycenter foi citada por mandado e não contestou (fls. 122/123). Tivesse algo a alegar em seu prol, obviamente teria dotado conduta diversa.
Apesar da presunção de veracidade dos fatos, segue o juiz com o poder-dever de dar a eles as consequências jurídicas adequadas. Dito por outro modo: revelia não significa procedência automática da ação.
Os fatos narrados na inicial impressionam, mormente se cotejados com as fotografias e demais documentos juntados pelos autores (fls. 20 e ss.).
Os danos morais e materiais de fato existiram, de sorte que Marcos e Zilda fazem jus às indenizações respectivas.
Em dois pontos apenas não se pode acolher os pleitos formulados: o valor requerido no item 7 (fls. 13) é demasiado; inviável alcançar terceiro por sentença proferida em processo de que não participou (item 3 de fls. 12).
Bem sopesadas as peculiaridades do caso, considero justa indenização (dano moral) equivalente ao valor orçado (item 4 de fls. 3): R$ 5.800,00. Correção monetária a partir desta data (Súmula 362/STJ). Juros a partir da citação (responsabilidade contratual).
Pelo exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A AÇÃO, pronuncio a dissolução contratual, confirmo a tutela antecipada (fls. 105, item 2) e determino que a Madycenter: a) retire o material não utilizado, em cinco dias (sob pena de os autores darem a ele a destinação que bem entenderem); b) entregue no 4º Ofício Cível, em um quinquídio, os cheques referidos no item 4 de fls. 12 (sob pena de busca e apreensão). Outrossim, condeno a ré ao pagamento: i) de R$ 1.956,40 corrigidos desde o desembolso; ii) de R$ 5.800,00 atualizados a partir desta data; iii) de juros (1% ao mês) contados da citação por mandado.
Dada a sucumbência recíproca, deixo de arbitrar honorários em prol da nobre Advogada dos autores e determino que as custas e despesas processuais sejam fraternalmente rateadas entre as partes (50% para Marcos e Zilda; 50% para a ré).
Após o trânsito em julgado, expeça-se mandado de levantamento em prol dos autores (numerário depositado por eles em conta judicial).

P. R. I.


São Paulo, 10 de outubro de 2012.
