

SENTENÇA

Processo nº:0018171-19.2011.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Santander Leasing S/A - Arrendamento Mercantil
Requerido:Rita Cassia Moreira de Souza



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo André Bueno de Camargo


Vistos.




SANTANDER LEASING S/A ARRENDAMENTO MERCANTIL ajuizou ação de Reintegração de Posse em face de RITA CASSIA MOREIRA DE SOUZA alegando que celebrou com a ré contrato de arrendamento mercantil do veículo descrito na inicial, que a demandada não pagou as prestações estipuladas, acarretando a rescisão do contrato, e notificada para purgar a mora ou restituir o veículo, ficou inerte, configurando o esbulho possessório. Requer a concessão de liminar e que a ação seja julgada procedente.

Comprovada a mora, mediante notificação extrajudicial (fls. 22/24), foi deferido o pedido de reintegração liminar e determinada a citação da ré (fls. 30/31).

Não localizado o veículo para o cumprimento da liminar, a autora requereu o acolhimento do pedido subsidiário, com a condenação da ré em perdas e danos consistente no valor do veículo (R$ 16.800,00), conforme tabela FIPE, sendo a emenda da petição inicial recebida para converter a ação de reintegração de posse em indenização por perdas e danos (fl. 73).

Citada (fl. 90), a ré apresentou contestação ao pedido (fls. 93/95), na qual aduz, em resumo, que por dificuldades financeiras, acabou por alienar a terceiros o veículo objeto do arrendamento mercantil, mas foi enganada pela empresa compradora, sofrendo inúmeras multas, o que motivou a propositura de ação em face da compradora. Propõe, visando obter a conciliação, o pagamento da quantia de R$ 2.000,00 à autora , bem como o reconhecimento da conexão com a ação proposta pela ré em face da compradora do veículo.

Réplica (fls. 135/139).

É o relatório. 
Decido. 

Preliminarmente, inexiste a conexão entre esta ação e aquela movida pela ré contra os compradores do veículo entregue à ré pela autora em arrendamento mercantil, já que não se constata a identidade de causa de pedir ou pedido, nem tampouco verifico prejudicialidade entre as ações e perigo de decisões conflitantes a indicar o julgamento conjunto.

Cabível o julgamento antecipado da lide, uma vez que desnecessária a dilação probatório, nos termos do art. 330, inc. I, do Código de Processo Civil.

A proposta de conciliação feita pela ré, que não foi aceita pela autora, não impede o regular prosseguimento da ação e julgamento da lide.

Trata-se de pedido de Reintegração de Posse em razão de inadimplemento de contrato de arrendamento mercantil entabulado entre as partes, cuja liminar foi deferida e, não localizado o veículo, a autora aditou a petição inicial para transformar a ação em indenizatória por perdas e danos, o que foi deferido.

A ré não impugna o inadimplemento, que é o fundamento do pedido da autora.

Com seu inadimplemento, ocorreu a rescisão do contrato de arrendamento mercantil (cláusula 13 da avença ? fl. 18), implicando na obrigação da ré de devolver à autora o veículo arrendado, o que não ocorreu, razão por que devida a indenização no valor do veículo pleiteada a título de perdas e danos pela autora a fls. 68/70, que sequer foi objeto de impugnação pela ré.

Posto isso, JULGO PROCEDENTE o pedido para o fim de condenar a ré a pagar à autora a indenização por perdas e danos no valor de R$ R$ 16.860,00, com atualização nos termos da Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo a partir da emenda da petição inicial de fls. 70, com juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. Condeno a ré, ainda, a arcar com as despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da condenação.

P. R. I.
                 
São Paulo, 24 de setembro de 2013.

PAULO ANDRÉ BUENO DE CAMARGO
                JUIZ DE DIREITO
