

SENTENÇA

Processo nº:0018898-72.2011.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Glauber Ribeiro
Requerido:Heidson Thainne Cruz Silva


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michelle Fabiola Dittert Pupulim


Vistos.
  Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, ?caput?, da Lei 9.099/95, passo à fundamentação e decisão.
No mais, citado pelo correio, conforme se verifica às fls. 25, o requerido não compareceu à audiência conciliatória, quedando-se, assim, revel. 
Assim sendo, aplica-se a confissão ficta, presumindo-se verdadeiros os fatos narrados na inicial, de que o acidente ocorreu por culpa exclusiva do condutor do veículo do requerido.
Para além da presunção legal, cumpre firmar que a inicial veio instruída com B.O da Polícia Militar  e demais documentos que denotam a veracidade dos fatos, reforçando que a culpa do acidente é do requerido por ter realizado ultrapassagem pela direita.
Ademais, quanto ao valor dos danos, deve revelar o menor orçamento.
Ante o exposto, JULGO  PROCEDENTE o pedido para condenar o requerido  ao pagamento da quantia de  R$1.251,00, quantia que deverá ser corrigida desde a propositura da demanda e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação (CC, art. 406 c.c. art. 161, § 1º, do CTN).
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$ 87,25 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$ 174,50, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
Eventual recurso deverá ser subscrito por advogado e no prazo de dez dias.
Após o trânsito em julgado, a parte interessada deverá ser manifestar sobre o prosseguimento do processo em epígrafe, em fase de execução. 
Decorridos 90 dias do encerramento do proceso os autos serão destruídos, facultando-se as partes, se lhes couber, desentranharem os documentos que juntaram ( Provimento CSM Nº 1.679/2009, Art. 1º, 30.2).
P. R. I.

São Paulo, 07 de outubro de 2011.
