

SENTENÇA
  CONCLUSÃO

Em 10 de fevereiro de 2014 ,  faço estes autos 
conclusos   ao  Dr.  Francisco Carlos Inouye Shintate
MM. Juiz  de Direito  da  5ª Vara Cível do Foro Regional 
de Pinheiros. Eu, ____,(     ) subsc.

Processo nº:0018415-18.2011.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Maria Aparecida Almeida
Requerido:Unibanco Seguros S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Francisco Carlos Inouye Shintate


Vistos etc.

MARIA APARECIDA ALMEIDA propôs ação condenatória em face de UNIBANCO SEGUROS S.A., alegando em síntese: a) é beneficiário de contrato de seguro de vida e acidentes pessoais; b) sofreu doença do trabalho (tenossinovite e complicações) que- acarreta incapacidade total e permanente; c) era beneficiária de seguro pessoal de vida, doença e acidentes pessoais contratado com a ré; d) teve negada indenização; e) o ato da ré foi ilícito, pois estão comprovados o evento lesivo, as lesões de que decorreram incapacidade total e permanente, e o nexo de causalidade. Pretende a condenação da ré no pagamento de 100% do valor da indenização por incapacidade total e permanente, bem como de indenização por danos materiais, com os consectários de praxe. Com a inicial juntou documentos (fls. 7/41).  Foi deferida a gratuidade da justiça (fls. 42).

O réu foi citado (fls. 49) e contestou a ação (fls. 50/59), alegando em síntese: a) prescrição; b) no mérito, não há direito à indenização, pois não foram apresentados os documentos necessários,  não se demonstrou o acidente ou a invalidez total e permanente, nem danos materiais ou morais; b) ainda que direito houvesse, a indenização não seria devida como pleiteada. Com a contestação juntou documentos (fls. 60/103). Em réplica (fls. 106/115), a parte autora rebateu a matéria argüida em contestação e pediu a procedência da ação. 

A decisão em saneador (fls. 145/146) rejeitou a matéria preliminar, não vislumbrou nulidades ou irregularidades e declarou o feito saneado, fixando as questões e deferindo prova pericial.

No curso da instrução, juntou-se aos autos laudo do perito do juízo (fls. 197/200, complementar a fls. 246/247) e do assistente-técnico do réu (fls. 220/227). Em alegações finais, o autor (fls. 234/235) pediu a procedência da ação, nos termos da inicial; o embargado, por sua vez, a improcedência, nos termos da resposta (fls. 236/239).

É o relatório.

D E C I D O.

A presente ação é improcedente.

Conquanto não se ignore respeitável orientação jurisprudencial em contrário, adota-se aqui o entendimento segundo o qual, admissíveis que são as definições estipulativas em matéria contratual, o evento incapacidade para o exercício de sua atividade profissional, ainda que possa caracterizar motivo para aposentadoria previdenciária, não é suficiente para caracterizar a incapacidade total e permanente estipulada no contrato em cláusula clara, de fácil compreensão e em destaque, ou seja, para toda e qualquer atividade pessoal ou profissional. Da mesma maneira, adota-se aqui entendimento segundo o qual as partes, em matéria de seguro, podem estipular o que seja doença ou acidente, e o mal que atingiu a autora (tenossinovite) não se caracteriza, à vista das cláusulas do contrato,  como acidente, mas como doença.

Ausente incapacidade total e permanente decorrente de acidente, no conceito estipulado no contrato, não cabe indenização por invalidez, e o indeferimento do pedido de indenização é de rigor. 

Em face do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação condenatória, pelo rito ordinário, movida por  MARIA APARECIDA ALMEIDA em face de UNIBANCO SEGUROS S.A., com resolução do mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil, e condeno o autor no pagamento das despesas processuais e de honorários advocatícios que arbitro em 15% do valor atribuído à causa atualizado,  ressalvado que tais valores somente poderão ser exigidos se demonstrado que a parte deixou a condição de necessitada.

Transitado em julgado, requeira a vencedora em termos de prosseguimento; no silêncio a qualquer tempo, anote-se a extinção e ao arquivo.

São Paulo, 10 de fevereiro de 2014.
