

SENTENÇA

Processo nº:0018809-46.2011.8.26.0004
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Carla de Souza Meneguetti
Requerido:B2W - Companhia Global do Varejo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas



Vistos.
Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95.
Trata-se de ação de indenização, alegando a autora que adquiriu da ré uns brinquedos para o natal, havendo atraso na entrega, o que lhe acarretou prejuízos.
No mérito, o pedido deve ser julgado IMPROCEDENTE.
São fatos incontroversos que houve atraso na entrega dos brinquedos em 4 dias.
A ré, em defesa, afirma que a alteração da data de entrega se deu por fato de terceiro, a transportadora.
Entendo que o prazo nao foi excessivo. 
O atraso de dias não faz presumir que a autora tenha sofrido danos morais, ainda que gere aborrecimentos.
Assim, não há prova de efetivo dano moral a autorizar o arbitramento da indenização pleiteada. A prova dos danos morais incumbia exclusivamente à autora. E, tratando-se de relação contratual, deve ser aplicada a Súmula n.25 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal da Capital.
Além do mais, o mero incômodo ou desconforto não gera indenização. Como bem exposto por Antonio Jeová Santos, in Dano Moral Indenizável, Ed. Lejus, não é qualquer sensação de desagrado, de molestamento ou de contrariedade que merecerá indenização. O reconhecimento do dano moral exige determinada envergadura. Necessário, também, que o dano se prolongue durante algum tempo e que seja a justa medida do ultraje às afeições sentimentais.
Diante do exposto e do mais que dos autos consta julgo IMPROCEDENTE o pedido. Sem condenação em custas e honorários, nos termos da Lei 9.099/95.
P.R.I.C.
Ana Carolina Netto Mascarenhas
         Juíza de Direito


São Paulo, 10 de dezembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
