

SENTENÇA

Processo nº:0018258-95.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Edgar Wilson Bergamaschi
Requerido:Nestel Comunicações Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Rossanez Vaz da Silva




Vistos.

Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei nº 9.099/95.

D E C I D O.

Inicialmente, retifico o polo passivo da presente demanda para que passe a constar a correta denominação social da ré, qual seja, NEXTEL TELECOMUNICAÇÕES LTDA. Proceda a serventia as retificações e anotações necessárias. 

Os pedidos formulados pelo autor são parcialmente procedentes. De fato, se é certo que o autor faz jus à exclusão definitiva da anotação desabonadora feita pela ré em seu nome junto aos cadastros de inadimplentes, bem como indenização por danos morais, a indenização por danos morais não pode ser fixada no patamar por ele pretendido. 

Senão, vejamos. 
 
É fato incontroverso nos autos, e demonstrado pelo documento de fls. 10 que a linha telefônica do autor foi cancelada em 06/11/2012. No entanto, a ré enviou cobrança para o autor referente ao período de 07/11/2012 e 06/12/2012, período em que a linha já não mais estava em funcionamento. Se é assim, fica evidente que a cobrança foi indevida, eis que ao contrário do que alegado pela ré não correspondeu a serviço efetivamente prestado. A ré não só cobrou do autor valor indevido, como também negativou seu nome junto aos cadastros de maus pagadores por esta dívida, fato que evidencia a ocorrência de danos morais, por abalo de crédito.
E não podemos esquecer que o crédito é atributo de suma importância nos tempos atuais, sendo que o seu abalo atinge o sujeito de forma intensa, representando verdadeiro atentado a sua dignidade e integridade moral. Tal atentado a honra objetiva e subjetiva do sujeito causa-lhe real sofrimento e angústia, caracterizadores do dano moral indenizável.
Dano moral é, justamente, o efeito não patrimonial da lesão a direito. Pressupõe dor física ou moral e resta configurada sempre que alguém, injustamente, aflige outrem, sem com isso causar qualquer prejuízo material. Abrange todo atentado à integridade psíquica da vítima, à sua segurança e tranqüilidade, às suas afeições, etc. É o dano que molesta a parte afetiva do patrimônio moral da pessoa, incluindo-se neste a dor, a tristeza, a saudade, etc.
Importante consignar que o dano moral advindo da injusta inscrição do nome nos órgãos de proteção ao crédito carece de comprovação nos autos, eis que emerge de forma latente dos fatos, e pode ser legitimamente presumido. È o que a doutrina costuma chamar de dano ?in re ipsa?.

Passemos a liquidação do dano moral sofrido pelo autor. 
No arbitramento do dano moral devem ser levadas em consideração as condições pessoais do ofendido, as condições econômicas do ofensor, o grau de culpa e gravidade dos efeitos do evento danoso, a fim de que o resultado não seja insignificante, a ponto de estimular a prática de atos ilícitos, nem represente enriquecimento indevido da vítima.
No caso em tela inexiste maiores dados sobre a condição econômica do autor, sendo a ré pessoa jurídica de grande porte. A culpa com que agiu a ré é mediana, assim como são de medianas proporções as consequencias do ato ilícito para o requerente. Por estas razões o juízo entende, utilizando-se do prudente arbítrio, que o valor da indenização devida pela requerida ao autor deve ser fixada em R$ 2.500,00 (dois mil e quinhentos reais).

Ante o exposto JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos formulados por EDGAR WILSON BERGAMASCHI em face de NEXTEL TELECOMUNICAÇÕES para o fim de: a) tornar definitiva a tutela antecipada, determinando a exclusão definitiva da negativação do nome do autor junto aos cadastros de maus pagadores, decorrente do contrato de telecomunicações havido entre as partes e 2) condenar a ré à pagar à autora indenização por danos morais no valor de R$ 2.500,00 (dois mil e quinhentos reais), valor este que deverá ser atualizado monetariamente a partir desta data de acordo com a Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo e  acrescidos de juros de mora legais desde a citação. 

Incabível condenação no pagamento das custas e indevidos honorários advocatícios, nos termos do artigo 55 da Lei nº 9.099/95.

P. R. I.
São Paulo, 21 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
