

SENTENÇA

Processo nº:0018070-14.2013.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Wanessa Gois Wey
Requerido:Amil Assistência Médica Internacional Ltda S/A



                                 

CONCLUSÃO 
 
                         Em  04/10/2013, faço estes  autos conclusos à MMª. Juíza de Direito DRA. ARIANE DE FÁTIMA ALVES DIAS PAUKOSKI SIMONI. Eu,__________(Vânia de Oliveira Mathias)  Escr. Subscr. 



Vistos.


WANESSA GOIS WEY ajuizou AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER COM PEDIDO DE TUTELA ANTECIPADA CUMULADA COM INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS, em face de AMIL ASSISTÊNCIA MÉDICA INTERNACIONAL LTDA S/A, alegando, em breve síntese, que a autora firmou contrato de prestação de serviços médico-hospitalares com a requerida, sob o n°422114235, e sempre cumpriu com suas obrigações efetuando devidamente todos os pagamentos. Ocorre que a autora precisa se submeter à cirurgia em caráter de urgência para extração de miomas gigantes com áreas de degeneração central e crescimento rápido, marcada para o dia 25/04/2013, com internação prevista para o dia 24/04/2013 no Hospital Alemão Oswaldo Cruz, data do ajuizamento da presente ação. A autora apresenta hemorragia genital acentuada constante, necessitando, inclusive de transfusão de sangue e fazendo uso de medicamento para reposição de ferro e suspensão da menstruação. Requer a concessão da tutela antecipada para que a cirurgia se realize, tendo em vista a demora na resposta da autorização da cirurgia/internação em razão da proximidade da data agendada para a intervenção cirúrgica e indenização por dano moral. Juntou os documentos de fls. 09/20.

A tutela antecipada foi deferida (fls.24/25).

O procedimento foi reagendado para o dia 27/04/2013 (fls. 30/31), pela falta de tempo hábil para comunicação da equipe médica pelo Hospital.

O réu se deu por citado e apresentou contestação (fls.39/52) e inicialmente discorreu sobre a assistência à saúde pela iniciativa privada e a função da ANS. No mérito, aduziu que o Hospital Alemão Oswaldo Cruz não está habilitado no plano da autora para prestação de serviços relativos ao procedimento cirúrgico em questão, que ele está habilitado, mas não para intervenção cirúrgica. Há limitação de risco e cobertura, conforme previsão do artigo 757 do CC, não se tratando de cláusula abusiva. Não há danos morais a serem indenizados e sim mero aborrecimento. Não cabe a inversão do ônus da prova. Requer a improcedência da ação. Juntou os documentos de fls. 53/81.

A autora apresentou réplica (fls.89/91).

É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

O feito em questão comporta o julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, haja vista que a questão controvertida nos autos é meramente de direito, mostrando-se, por outro lado, suficiente a prova documental produzida, para dirimir as questões de fato suscitadas, de modo que despiciendo se faz designar audiência de instrução e julgamento para a produção de novas provas. 

Neste sentido: 
?AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO. ALEGAÇÃO DE CERCEAMENTO DE DEFESA. INDEFERIMENTO. PROVA TESTEMUNHAL. 1. No sistema de persuasão racional adotado pelo Código de Processo Civil nos arts. 130 e 131, em regra, não cabe compelir o magistrado a autorizar a produção desta ou daquela prova, se por outros meios estiver convencido da verdade dos fatos, tendo em vista que o juiz é o destinatário final da prova, a quem cabe a análise da conveniência e necessidade da sua produção. Desse modo, não há incompatibilidade entre o art. 400 do CPC, que estabelece ser, via de regra, admissível a prova testemunhal, e o art. 131 do CPC, que garante ao juiz o poder de indeferir as diligências inúteis ou meramente protelatórias. 2. Agravo regimental desprovido?. (STJ, AgRg no Ag 987.507/DF, Rel. Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, QUARTA TURMA, julgado em 14/12/2010, DJe 17/12/2010).
?PROCESSO CIVIL. JULGAMENTO ANTECIPADO DA LIDE. CERCEAMENTO DE DEFESA. IMPRESCINDIBILIDADE DA PROVA POSTULADA. REEXAME. MATÉRIA FÁTICA. SÚMULA 7/STJ. RECURSO NÃO PROVIDO. 1- Sendo o magistrado destinatário final das provas produzidas, cumpre-lhe avaliar quanto à sua suficiência e necessidade, indeferindo as diligências consideradas inúteis ou meramente protelatórias (CPC, art. 130, parte final). 2- A mera alegação de haver o juízo sentenciante julgado antecipadamente a lide, com prejuízo da produção das provas anteriormente requeridas, não implica, por si só, em cerceamento de defesa. 3- Indagação acerca da imprescindibilidade da prova postulada que suscita reexame de elementos fático-probatórios da causa (Súmula n° 7). Precedentes do STJ. 4- Agravo regimental a que se nega provimento. (STJ, AgRg no Ag 1351403/PE, Rel. Ministra MARIA ISABEL GALLOTTI, QUARTA TURMA, julgado em 21/06/2011, DJe 29/06/2011).
Dessa forma, estando em termos o processo, o Juiz deve julgá-lo desde logo: 
"Presentes as condições que ensejam o julgamento antecipado da causa, é dever do juiz, e não mera faculdade, assim proceder". (STJ, 4a T., REsp n° 2.832-RJ, rel. Min. Sálvio de Figueiredo, j . 14.8.1990) No mesmo sentido: RSTJ 102/500 e RT 782/302.  
A relação jurídica tratada nos autos está protegida, evidentemente, pelo CDC, assim, visa o atendimento das necessidades dos consumidores e para tanto, elenca princípios a serem observados nas relações consumeristas, dentre os quais o de equidade e equilíbrio nas relações de consumo.

Nessa ordem de ideias, dispõe o artigo 47, do CDC que: ?as cláusulas contratuais serão interpretadas de maneira mais favorável ao consumidor?.

No presente caso, a ré Amil alega que o hospital indicado para a realização da intervenção cirúrgica da autora não era credenciado. Entretanto, se fosse esse o problema, bastava indicar o nosocômio credenciado para a realização da intervenção cirúrgica, uma vez que o pedido de autorização prévia e internação foi encaminhada à ré em 16 de abril de 2013 (fls. 13/14) e até o dia 24/04/2013, data prevista para a internação, não havia qualquer resposta da ré, que se portou de forma totalmente omissa ao estado de saúde da autora.

Como não houve autorização, ou qualquer justificativa para tal ato, e em razão da sua omissão, conclui-se que houve negativa à mesma, que acabou se realizando por determinação judicial.

Tal negativa fere o disposto no artigo 51, IV, do Código de Defesa do Consumidor, na medida em que coloca o paciente em desvantagem, retirando dele a chance de sobrevida digna diante da impossibilidade de pagar o tratamento que possibilitaria a cura do mal do qual padece, contrariando, ainda, a função social do contrato, prevista no artigo 421 do Código Civil.

Nada obstante, o parágrafo I, do artigo 51, do CDC dispõe que se presume exagerado, entre outros casos, a vantagem que "ofende os princípios fundamentais do sistema jurídico a que pertence", que "restringe direitos ou obrigações fundamentais inerentes à natureza do contrato, de tal modo a ameaçar seu objeto ou o equilíbrio contratual".

Quanto aos danos morais, clara é sua existência, tendo em vista que a omissão da ré em autorizar a internação e intervenção cirúrgica, implicou em reconhecimento de negativa de cobertura, acabou por lesar interesse que visa à satisfação de um bem jurídico extrapatrimonial contido nos direitos fundamentais e da personalidade, quais sejam, no caso, a vida, a integridade física e psíquica e, principalmente, a saúde, sendo que houve reagendamento da intervenção cirúrgica que era urgente, como frisado no documento de fls. 15.

A fixação da indenização em hipóteses como a dos autos, para mitigação dos efeitos da dor moral, deve ter em conta as balizas postas pelos princípios da proporcionalidade e da razoabilidade. Atentando-se para as consequências advindas do ato do ofensor para o ofendido, além do que é imprescindível que se tenha em mente que a indenização devida deve ser tal que seja suficiente a atender às expectativas justas do ofendido, sem, contudo, consistir em fator de enriquecimento sem causa para aquele último.

Adotados estes critérios, entende-se que a indenização na espécie dos autos, deve ser fixada em R$ 8.000,00.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação de OBRIGAÇÃO DE FAZER, tornando definitiva a decisão da tutela antecipada de fls.24/25, e condeno o réu a pagar à autora a importância de R$ 8.000,00 a título de danos morais, atualizado a partir da publicação da sentença pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça e juros de mora de 1% ao mês a partir da citação (apresentação contestação). Julgo extinto o processo, com resolução do mérito, com base no artigo 269, I, do CPC.

Em razão da sucumbência, arcará o réu com as custas e despesas incorridas pela autora, bem assim com os honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor da condenação.


Com a publicação da presente, ficam as partes cientes de que o prazo do artigo 475-J do CPC passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado, em primeiro ou segundo graus, independentemente de nova intimação. 

Caso esse prazo decorra in albis, para promover a execução deverá o credor apresentar cálculo atualizado do débito e indicar bens penhoráveis, em quinze dias, independentemente de nova intimação. 

No silêncio, arquivem-se os autos.


P.R.I. 

          São Paulo, 18 de outubro de 2013. 



              ARIANE DE FÁTIMA ALVES DIAS PAUKOSKI SIMONI
                  
                                                                           JUÍZA DE DIREITO




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
