

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 21 de outubro de 2011 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0018410-93.2011.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Maria Silvana dos Santos
Requerido:GUIDO FIORI TREVISANI NETO e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

Trata-se de ação de indenização.
Alegou a autora que os locatários de seu imóvel não teriam pago os débitos de condomínio, razão pela qual este ajuizou ação de cobrança.  Os débitos, porém, teriam sido quitados na própria administradora após o ajuizamento da ação e, ainda assim, deram os réus continuidade à cobrança judicial, a qual ao final implicou no bloqueio judicial de conta bancária da autora referente aos honorários advocatícios e despesas processuais.  Pleiteia a repetição deste valor.
Contestaram os réus às fls. 74/77 e alegaram que a autora fora citada para aquela ação judicial e condenada, não tendo quitado os débitos dos honorários e despesas processuais que justificaram o bloqueio judicial.  Impugnam o pedido de repetição e, ainda, formula o co-réu Guido F T Neto pedido contraposto contra a autora e pleiteia que esta lhe pague indenização por danos morais.
Analisados os autos, entendo que o pedido inicial e o pedido contraposto devam ser rejeitados.
A autora foi judicialmente condenada conforme documento de fls. 79/80, não tendo interposto recurso de apelação.  Os honorários advocatícios e as despesas processuais, portanto, eram inteiramente devidos.
Disto resulta que, na forma do art. 876 do Código Civil, não tem a autora direito à repetição dos valores pagos aos réus a título de honorários advocatícios ou de ressarcimento de despesas processuais tendo em vista que tais despesas eram devidas.
O fato de os débitos de condomínio terem sido quitados diretamente na administração do condomínio não constitui motivo para isentar a autora do pagamento das verbas de sucumbência já que a citação judicial, na forma do art. 219 do CPC, produz seus efeitos desde a propositura da demanda; logo, após a citação da autora naquela ação, eram os honorários e as despesas devidas.
O pedido contraposto formulado pelo co-réu não pode ser acolhido tendo em vista que se trata de pretensão oportunista com o evidente intuito de penalizar a autora pelo fato de esta ter ajuizado esta demanda judicial.  O co-réu, na qualidade de advogado, não desconhece o fato de que o acesso ao Judiciário constitui um direito constitucional e que o exercício de um direito não constitui ato ilícito na forma do art. 188 do Código Civil.
Por estas razões, JULGO IMPROCEDENTE esta ação que MARIA SILVANA DOS SANTOS ajuizou contra GUIDO FIORI TREVISANI NETO e CONDOMÍNIO RESIDENCIAL JAGUARÉ.
Ainda, JULGO IMPROCEDENTE o pedido contraposto que GUIDO FIORI TREVISANI NETO ajuizou contra MARIA SILVANA DOS SANTOS.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 174,50 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 21 de outubro de 2011.
