

SENTENÇA

Processo nº:0018442-85.2012.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Material
Requerente:Elaine Hirashiki
Requerido:Rodrigo Evangelista de Lima




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Flavia Poyares Miranda





Vistos.



Elaine Hirashiki ajuizou ação de indenização por danos materiais pelo procedimento sumário contra Rodrigo Evangelista de Lima, alegando, em síntese, que conduzia sua motocicleta de placas EXE 6285 e em 08 de dezembro de 2011, por volta das 19:00hs pela Avenida Marquês de São Vicente, quando na altura do número 2.800, o táxi de placas DTC 4554 conduzido pelo requerido, efetuou mudança brusca de direção sem acionar seta alguma para a faixa da esquerda, abalroando a moto da autora. Salienta que a pista estava molhada pela chuva. Com o impacto, a autora foi arremessada de sua motocicleta, sofrendo ferimentos e a moto danificada. Foi registrado boletim de ocorrência e elaborados orçamentos. Requereu a procedência da ação, com a condenação do réu ao pagamento do valor de R$1.050,00, referente aos danos materiais causados no veículo da autora, acrescidos de R$100,00 diários a título de lucros cessantes, referentes ao período em que a moto permaneceu no conserto, bem como o ressarcimento da vestimenta no importe de R$150,00, acrescido de juros de mora, correção monetária, além de custas, despesas processuais e honorários advocatícios. Deu à causa o valor de R$1.500,00. Trouxe documentos (fls. 11/44).
O réu foi citado ? fl.54 e deixou de comparecer à audiência designada nos termos do artigo 277 do Código de Processo Civil ? fl.55 e não apresentou contestação ? fl.57.
É o relatório.
Fundamento e Decido.
O feito comporta o julgamento antecipado que ora se profere, nos termos do artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil.
A ação é procedente.
Com efeito, a ausência injustificada do réu à audiência induz a decretação de sua revelia, nos moldes do artigo 277, parágrafo 2º, do Código de Processo Civil.
E, diante da revelia, presumem-se verdadeiros os fatos alegados na petição inicial, cujas conseqüências jurídicas acarretam a procedência da ação. 
Demais, a petição inicial veio instruída cópia do boletim de ocorrência e orçamentos para reparo na motocicleta.
Neste contexto, a procedência da ação é mesmo solução inarredável.
Por fim, trago à colação o seguinte aresto:
ACIDENTE DE TRÂNSITO ? MANOBRA BRUSCA COM INVASÃO DE FAIXA DE ROLAMENTO ? CULPA CARACTERIZADA ? PRINCÍPIO DA CONFIANÇA ? O trânsito regular de veículos depende da prevalência do princípio da confiança, ou da crença de que cada um se comporte segundo a regra preestabelecida. Quem, bruscamente, invade faixa de rolamento e provoca acidente de trânsito afronta disciplinamento mínimo e, por isso mesmo, está obrigado a reparar o dano. O estado de necessidade não arreda tal obrigação, em face daquele que não desencadeou a angustura. (TJDFT ? APC 20000110232962 ? 2ª T.Cív. ? Rel. Juiz Romão C. Oliveira ? DJU 14.11.2001 ? p. 155)
Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação promovida por Elaine Hirashiki contra Rodrigo Evangelista de Lima, para condenar o réu a pagar à autora o montante de R$1.050,00, referente aos danos materiais causados no veículo da autora, acrescidos de R$100,00 diários a título de lucros cessantes, referentes ao período em que a moto permaneceu no conserto, bem como o ressarcimento da vestimenta no importe de R$150,00, corrigido monetariamente pelos índices da tabela prática do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo e acrescido de juros legais de 1% ao mês (nos termos do artigo 406 do Código Civil c/c. artigo 161, parágrafo 1º, do CTN) contados da citação.
Arcará o vencido, ainda, com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo, com amparo no artigo 20, parágrafo 3º, do Código de Processo Civil, em 10% sobre o valor atualizado do débito.
P.R.I.C.


São Paulo, 13 de fevereiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
