

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 07 de março de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0018996-96.2012.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Rosemeire Aparecida Reis de Souza
Requerido:Fabrica de Eventos e Formaturas Ltda.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes



Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95.

Trata-se de ação de indenização por danos morais. Alega a autora que foi ao baile de formatura de sua sobrinha Letícia, realizado no Espaço São Paulo, acompanhada do marido e dos filhos Gabriel e Sofia. Ao chegarem ao evento, o filho da autora (Gabriel, menor de idade, nascido em agosto de 1996) teve a entrada barrada, sob a alegação de não estaria vestido adequadamente. Seria necessário que Gabriel trocasse a calça para que pudesse ingressar no baile. Gabriel estava vestido com uma camisa social preta, uma calça jeans preta e sapatos pretos. O atendente da ré era despreparado e foi indelicado, referindo-se de forma pejorativa em relação às vestes de Gabriel. Diante desse enorme constrangimento, foram embora para casa. Posteriormente, tomou conhecimento que dois convidados do mesmo grupo conseguiram ingressar no baile mesmo sem trajes sociais. Pede a devolução do valor dos ingressos, além de indenização por danos morais. 

Em defesa, o réu suscita preliminar de ilegitimidade ativa. Sustenta que a autora não tem legitimidade para reclamar indenização por danos supostamente experimentados por seu filho Gabriel. Além disso, a autora apresentou comprovantes de gastos que estão em nome de Armando. Por fim, os convites foram adquiridos pela formanda e não pela autora. No mérito, afirma que para ingresso no baile era exigido traje social completo, como é de praxe. A advertência quanto ao traje constava do convite e o filho da autora não é uma criança de colo, já que tem dezesseis anos de idade. No mais, sustenta que o recepcionista não agiu com grosseria, tem experiência na área e seu trabalho jamais sofreu qualquer tipo de reclamação. Nega que outras pessoas tenham ingressado com trajes inadequados e sustenta que referida alegação não tem o condão de interferir no julgamento do processo. Sustentou a inocorrência de danos morais e pediu a improcedência da ação.

De fato, a autora não ostenta legitimidade para reclamar indenização pelos danos morais suportados por seu filho, tampouco pode reclamar o reembolso do valor dos convites do baile sem a demonstração de ter efetuado o pagamento em favor do réu. No mais, o único recibo de pagamento apresentado (fls. 07) está em nome de Armando e a autora não pode reclamar o reembolso de despesas suportadas por terceiros.

Resta analisar a pretensão indenizatória da autora fundada nos danos morais que seriam decorrentes do fato de que não ingressou no baile de formatura de sua sobrinha porque seu filho foi barrado na entrada do evento por estar com traje inadequado.

Encerrada a instrução, conclui-se que a pretensão da autora é improcedente.

O convite do baile de formatura está anexado às fls. 08. No verso do convite há advertência expressa em relação ao traje: é obrigatório o uso de traje social completo. 

Embora a autora tenha afirmado em audiência que jamais foi advertida da obrigatoriedade do uso de traje social e que somente recebeu os convites na entrada do baile, a testemunha Ademilson, namorado da formanda Letícia, afirmou que os convites foram entregues à autora uma semana antes do evento.

De toda sorte, era dever da autora procurar informações precisas a respeito do traje exigido para o evento, já que é mais do que usual a exigência de traje social para o ingresso em bailes de formatura.

A fotografia de fls. 76 reproduz o traje que Gabriel utilizava no dia do evento. Verifica-se claramente que a calça era jeans e que Gabriel não usava gravata. 

Ainda que se admita a existência de divergências em relação ao que se deve compreender como traje social completo, é inegável que o traje social não admite o uso de calça jeans. E foi justamente a calça jeans que impediu o ingresso de Gabriel no baile. 

O réu provou que, quando da venda dos convites e da realização do evento, os formandos e seus convidados tinham conhecimento da proibição de ingressar com trajes que não fossem sociais. 

A alegação de que teria havido tratamento descortês pelo recepcionista do evento não foi comprovado em audiência. A própria autora não soube descrever no que consistiu o tratamento descortês do recepcionista, limitando-se a afirmar que a negativa de ingresso ao baile foi realizada de forma rude e categórica. Na única frase reproduzida, o recepcionista apenas negou o ingresso de Gabriel, afirmando que seu traje era inadequado. Qualificar o traje de Gabriel como inadequado não constitui excesso algum e não configura tratamento vexatório.

A alegação de que outras pessoas ingressaram na festa trajando roupas semelhantes à de Gabriel não foi comprovada nos autos. As duas pessoas mencionadas pela autora estavam muito mais próximas do que se denomina de traje social do que Gabriel. O filho de Milton vestia terno de linho, gravata e sapatos sociais e Jhonnathan vestia calça de sarja, camisa social, gravata e paletó. Nenhum deles vestia calça jeans e não restou comprovado que outro convidado tenha ingressado no baile de calça jeans. 

Mesmo que a autora tivesse comprovado o ingresso de pessoa sem o denominado traje social completo, o pedido não seria procedente. Como do convite constava a advertência da obrigatoriedade do uso de "traje social completo", o equívoco quanto ao ingresso de alguém inadequadamente trajado não seria razão para autorizar o ingresso do filho da autora sem o traje adequado.

Da análise dos elementos coligidos aos autos, verifica-se que os convidados estavam cientes do traje exigido para ingresso no baile e que referida regra, além de usual, nada tem de ilegal ou abusiva. Por fim, diante disso, forçoso reconhecer que não houve a prática de ato ilícito por preposto do réu, não houve a exposição a situação vexatória, tampouco tratamento descortês. 

Ante o exposto, JULGO EXTINTO o processo, sem julgamento de mérito, em relação à pretensão ao recebimento de indenização por danos materiais, com fundamento no artigo 267, inciso VI, do Código de Processo Civil. JULGO IMPROCEDENTE a pretensão ao recebimento de indenização por danos morais, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da Lei 9099/95.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 373,20 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 11 de março de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
