

SENTENÇA

Processo nº:0018935-93.2011.8.26.0005
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:SEBASTIANA MARIA LEITE DA SILVA
Requerido:BANCO SANTANDER

C O N C L U S Ã O

Em 26 de setembro de 2011, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito, Drª Luciana Antunes Ribeiro Crocomo.
Eu, ____________, Escr. subscr.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo


Vistos.

Sebastiana Maria Leite da Silva ajuizou ação de indenização por danos materiais c.c. obrigação de fazer contra Banco Santander S/A, aduzindo que em 26.01.2008 adquiriu o veículo GM/Corsa, de placas KIR-8800, financiando-o junto ao requerido em 36 parcelas de R$ 393,82 cada; que pagou apenas 4 prestações; que em 10.03.2009 devolveu o veículo ao requerido; que o veículo foi vendido em leilão, não tendo o requerido procedido à transferência; que recebeu várias multas totalizando R$ 1.590,67 e que em 22.06.2010 solicitou bloqueio no DETRAN.
No mais, requereu a procedência da ação para condenar o requerido no pagamento das multas de R$ 1.590,67 e para compeli-lo a transferir o veículo.
A inicial veio instruída com documentos (fls. 05/15).
A audiência de conciliação restou infrutífera, ocasião em que preposto do requerido compareceu para informar a inexistência de proposta de acordo (fls. 25).
O requerido apresentou contestação, aludindo que a transferência do veículo deveria ter sido providenciada pelo atual possuidor eque não há prova do nexo de causalidade entre o dano material e sua conduta. Requereu a improcedência da ação (fls. 34/38). Juntou documentos (fls. 39/45).

É o relatório.
DECIDO.

De há muito tem percebido esta magistrada que o requerido envia preposto em audiência de conciliação para representá-lo, estando lá apenas para dizer não ter proposta de acordo.
Esta atitude denota o pouco caso com a parte contrária e com o Poder Judiciário. Com a parte contrária, porque confessa sequer possuir interesse na solução do caso de maneira menos traumática, e com o Poder Judiciário, porque revela que lá está apenas para evitar a revelia, perdendo-se grande oportunidade de, de fato, suprir a omissão de sua área administrativa.
Anoto que este comportamento destoa da credibilidade que esta grande instituição financeira procura transmitir ao público e certamente não deve ser apreciada pelo Conselho de Administração.
Seria de grande valia maior empenho do requerido, através dos escritórios de advocacia, no trato das demandas sob sua responsabilidade.
No mérito, a ação procede.
Conforme documento de fls. 33, a autora entregou amigavelmente o veículo objeto de contrato de alienação fiduciária celebrada com o requerido. 
Pelo Termo de Entrega Amigável, conferiu a autora poder ao requerido representa-la perante os órgãos públicos para providenciar a transferência de propriedade do veículo a terceiros, cabendo ao requerido o pagamento dos débitos tributários e multas de trânsito devidosapós a data da entrega, qual seja, a partir de 10.03.2009.
Diante de tal situação, de rigor reconhecer que aobrigação de cuidar da transferência do veículo, bem como do pagamentodos impostos e taxas atinentes a este, deva ser atribuído ao Banco.
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO PROCEDENTE a presente ação e assim o faço para:
a) Determinar que o requerido proceda à transferência do veículo GM/Corsa, de placas KIR-8800, para o nome do adquirente em leilão, no prazo de 5 dias, sob pena de multa diária de R$ 500,00 até o valor correspondente a 20 salários mínimos;
b) Condenar o requerido no pagamento aos órgãos competentes de todos os débitos incidentes sobre o veículo a partir de 10.03.2009, a saber: IPVA, seguro obrigatório, licenciamento e multas de trânsito com os acréscimos legais.
Indevido o pagamento de custas e despesas, cf. Lei n. 9.099/95.
P.R.I.C.
São Paulo, 30 de setembro de 2011.
