

SENTENÇA

Processo nº:0018526-60.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Eduardo de Oliveira Pereira
Requerido:Banco Santander Banespa S/A


 C O N C L U S Ã O
Aos 20 de abril de 2011, faço estes autos conclusos a MMª Juíza de Direito, Exma. Sra. Dra. MICHELLE FABÍOLA DITTERT PUPULIM. Eu,_______________, Escrevente, subscrevi.

Vistos.

Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
Em apertada síntese, o autor alega que estava inadimplente com as faturas 15, 16, 17 e 18, vencidas de 20/01/2007 a 20/04/2007, relativas ao contrato de financiamento com o requerido. Assim, em junho de 2007, renegociou a dívida, pagando a primeira parcela em 20/07/2007. A despeito deste pagamento, seu veículo foi apreendido, em 21/07/2007, em razão de ação de busca e apreensão.
Após isto, o veículo foi devolvido pelo banco requerido, comprometendo-se a dar baixa no processo. Todavia, não foi realizada a baixa do processo, arcando o requerente com o pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios.
No caso vertente, é incontroverso que o autor era inadimplente do contrato, o que enseja, naturalmente, a propositura da ação de busca e apreensão.
Contudo, pelos documentos de fls.22/30, denota-se que o autor firmou contrato de confissão de dívida, fixando-se o dia 20/07/2007 como data do vencimento da primeira prestação, devidamente quitada (fls.32/33).
A busca e apreensão se deu em 21/07/2007 (fls.37). A referida demanda foi distribuída em 04/06/2007, ou seja, indubitável que se deu regularmente.
Todavia, a partir do momento em que se realizou o acordo (em junho, segundo informação do autor), o requerido deveria ter tomado todas as medidas de cautela para evitar a busca e apreensão.
Os valores atinentes aos gastos para mover a ação deveriam ter sido incluídas no termo de renegociação da dívida, se já não o foram. Tal conclusão está amparada no dever de lealdade que se esperava do banco requerido.
O princípio da boa-fé objetiva trata-se de imperativo ético abstrato, previsto expressamente na ordem jurídica (artigo 422 do Código Civil). Tal premissa exige o comportamento das partes baseado na lealdade. Impõe um padrão de conduta ético da partes envolvidas no contrato, tendo força jurídica. 
Assim, ao requerido incumbia evitar a emissão do mandado de busca e apreensão até que a data prevista para pagamento da primeira parcela ocorresse. 
Ainda que este tenha sido inevitável, já que o pagamento da primeira parcela foi posterior ao mandado de apreensão, o banco requerido, através de seus causídicos, deveria ter evitado o sentenciamento do feito com base na revelia, tornando o requerente sucumbente. 
Conclui-se, desta forma, pela conduta negligente do banco requerido.
Quanto ao pedido de indenização, deve refletir, tão-somente, o aspecto material. No que se refere ao pedido de devolução em dobro do valor apontado, merece acolhimento, nos termos do artigo 42 do Código de Defesa do Consumidor.
Não merece amparo a alegação de que o autor concordou com o pagamento da verba de sucumbência, o que se deu para extinguir o feito já referido.
No que tange ao pedido de indenização por danos morais, não merece ser acolhido, como será argumentado.
Ainda que se argüisse dissabores ou desgostos, não houve abalo à honra objetiva ou subjetiva do autor, especialmente porque a demanda foi proposta de forma regular.
A irregularidade constitui-se, tão-somente, da continuidade da mesma e cobrança de custas e despesas processuais do requerente, o que se encerra no aspecto material.
Destaco que o dano moral estritamente punitivo não é acolhido na legislação, já que apenas é possível a indenização, quando houver prejuízo moral à parte, o que não se configurou, nos termos da fundamentação supra. 
Por fim, não guarda pertinência o pedido de multa do decreto 911/69, especialmente porque a sentença não foi de improcedência.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido inicial, de maneira a condenar BANCO SANTANDER S/A ao ressarcimento de R$1380,00, corrigido desde a propositura da demanda e acrescido de juros legais de 1% ao mês desde a citação. Assim, julgo o feito com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. 
As partes poderão recorrer desta sentença no prazo de 10 dias, desde que o façam por meio de advogado e recolham o devido preparo. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$87,25 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$174,50, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4).
P.R.I.C.

São Paulo, 03 de maio de 2011.
