

SENTENÇA

Processo nº:0018153-92.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigações
Requerente:Cássia Simone Daud
Requerido:Banco Citicard S/A


Justiça Gratuita


Vistos. etc.

CÁSSIA SIMONE DAUD move AÇÃO DECLARATÓRIA, C.C. OBRIGAÇÃO DE FAZER em face de BANCO CITICARD S.A., alegando, em síntese, que o réu negativou seu nome em órgãos de proteção ao crédito por suposto débito de R$ 629,21 referente a cartão de crédito, mas agiu violando o CDC, pois nunca manteve negócios, requerendo declaração de inexistência da dívida e indenização por danos morais.
Na contestação (fls.30/42) o réu alegou, em síntese, que cumpre o regramento do BACEN exigindo todos os documentos para concessão de cartão de crédito; que mesmo tendo havido fraude sua posição é de boa-fé; negou defeito na prestação dos serviços; impugnou o dano moral e discorreu sobre valor de indenização; e, requereu a improcedência.
Réplica a fls.64/70  
É o relatório. DECIDO.
Julgo antecipadamente por prescindir da dilação probatória a vista das teses das partes e dos documentos juntados aos autos (CPC, art. 330, inc. I).
O réu deveria ter apresentado com a contestação, o momento processual próprio (CPC, artigos 396 e 297), todos os documentos de seus arquivos, como também todos os registros de seus sistemas, para provar tenha dado cumprimento ao regramento do BACEN na captação do produto cartão de crédito, e em decorrência a regularidade da relação jurídico-contratual em face da autora.
E como o réu descurou na produção das necessárias provas de seu ônus resulta caracterizada má prestação de serviços, impondo reconhecer inexistência do débito, respondendo ainda por resultado danoso experimentado por consumidor.
No caso o documento de fls.11 prova que o primeiro registro de débito em nome da autora perante órgãos de proteção ao crédito é justamente o comunicado pelo réu ?R$ 629,21-, datado de 02/07/2008, razões pelas quais reputo caracterizado abalo de crédito, no que prescinde de qualquer efeito concreto (damnum in re ipsa), e consequentemente o dano moral autorizador da indenização preconizada na CF, artigo 5º, X.
Vários têm sido os critérios de arbitramento da indenização por dano moral, e no caso presente, consideradas as circunstâncias e conseqüências, bem como os princípios da razoabilidade e proporcionalidade, e atendo à vedação e prevenção de enriquecimento via ação, reputo adequado valor equivalente a 05 (cinco) vezes o valor de R$ 629,21 a redundar em R$ 3.146,05, atualizado pela tabela de débitos judiciais desta data em diante e até final pagamento, acrescendo-se juros de mora de 1% a.m., contados de 07/2008, data do evento danoso (STJ, Súmula 54).

Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente AÇÃO e declaro inexistente o débito de R$ 629,21; defiro tutela antecipada; CONDENO  o réu a pagar para a autora o valor de R$ 3.146,05, atualizado pela tabela de débitos judiciais desta data em diante e até final pagamento, acrescendo-se juros de mora de 1% a.m., contados de 07/2008, arcando ainda com custas, despesas processuais e honorários advocatícios de 15% sobre o valor da condenação.
Transitando em julgado e decorrendo o prazo de 15 dias sem pagamento voluntário, observe o credor o disposto no CPC, art. 475-J, acrescido pela Lei 11.232, de 22/12/2005; não sendo requerida a execução em 06 meses ao arquivo nos termos do art. 475-J, § 5º.
P.R.I.

São Paulo, 22 de fevereiro de 2012


JOSÉ WAGNER DE OLIVEIRA MELATTO PEIXOTO
                         JUIZ DE DIREITO
