

SENTENÇA

Processo nº:0018631-32.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Marcia Goreti de Jesus Amarante
Requerido:Banco Panamericano S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fábio Fresca

Vistos.

MÁRCIA GORETI DE JESUS AMARANTE, representada por sua curadora definitiva MARIA ELIECI DE JESUS, ajuizou a presente ação anulatória com pedido de tutela antecipada em face do BANCO PANAMERICANO S/A, por meio da qual a curadora da requerente alega que o réu celebrou contrato de empréstimo com a autora, mesmo sabendo que essa é absolutamente incapaz, por força da interdição decorrente de transtorno bipolar afetivo. Alega a nulidade do negócio jurídico, por força da incapacidade absoluta da autora. Requer, em tutela antecipada, a suspensão dos descontos mensais e, ao final, a declaração de nulidade do contrato com a condenação do réu a repetição de indébito e a indenização por danos morais. Com a inicial vieram documentos (fls. 13/70). 
Houve pedido de assistência judiciária gratuita, o qual foi deferido às fls. 71.
Citado (fls. 75), o réu apresentou contestação (fls. 77/93) alegando, preliminarmente, a sua ilegitimidade passiva para a demanda. No mérito, alega que o INSS é o responsável pelos danos causados. Insurge-se contra o pedido de indenização por danos morais. Com a contestação vieram documentos (fls. 96/112).
O réu apresentou reconvenção (fls. 114/116), por meio do qual requer a devolução do valor concedido a título de empréstimo, no valor de R$ 20.000,00. Com a reconvenção vieram documentos (fls. 118/126). 
Contestação à reconvenção às fls. 138/140.
Réplica às fls. 141/147. 
Parecer do Ministério Público às fls. 149/152. 
É o relatório.

DECIDO.

Inicialmente, afasto a preliminar de ilegitimidade passiva arguida na ação principal. 
A relação jurídica que dá causa à presente ação inicia-se com o empréstimo firmado entre a autora e o réu BANCO PANAMERICANO S/A, conforme documentos de fls. 37/40. Assim, é inquestionável a legitimidade passiva do Banco para figurar a presente demanda. 
Já com relação à preliminar de falta de interesse processual arguida na reconvenção, acolho os seus fundamentos. 
De fato, a devolução da quantia emprestada é decorrência lógica e legal da eventual procedência do pedido formulado na ação declaratória. 
Não há qualquer necessidade na provocação do pedido reconvinte, já que os efeitos da ação principal abarcam as pretensões nele formuladas. O interesse de agir, portanto, não se configura no caso. 
No mérito, é incontroverso que as partes firmaram ?Contrato de Empréstimo Pessoal?, como fazem prova os documentos de fls. 37/40. 
O ponto controvertido reside na nulidade do negócio jurídico e, consequentemente, no direito da autora a devolução em dobro das quantias descontadas e a indenização por danos morais. 
Segundo consta dos autos, a autora possui distúrbio psiquiátrico denominado Transtorno Afetivo Bipolar, cujas alterações psíquicas ?a impedem de reger sua vida e administrar seus bens e interesses em sua totalidade? (fls. 31).
 Conforme relatado em perícias médicas (fls. 20/31), a autora se encontra absolutamente incapaz para os atos da vida civil, o que foi convalidado pelo juízo da 1º Vara da Família e das Sucessões (Proc. nº 583.03.2005.011263-1 ? fls. 32/35), o qual  decretou a interdição da autora, nomeando como curadora definitiva a sua mãe, Maria Elieci de Jesus. 
De acordo com o artigo 3º do Código Civil, são absolutamente incapazes de exercer pessoalmente os atos da vida civil, dentre outros, os que, por enfermidade ou deficiência mental, não tiverem o necessário discernimento para a prática desses atos, como é o caso da autora. 
Em complemento, o artigo 166, inciso I do Código Civil determina:
?Art. 166. É nulo o negócio jurídico quando:
I - celebrado por pessoa absolutamente incapaz;?
Se a autora foi diagnosticada com incapacidade absoluta para os atos da vida civil (o que foi confirmado pelo próprio ato da interdição), é evidente que qualquer negócio jurídico por ela celebrado é nulo de pleno direito, o que se aplica ao Contrato de Empréstimo em questão.  
 A manifestação livre e consciente da vontade é elemento essencial para validade do negócio jurídico. Em caso de incapacidade do agente, o negócio jurídico incorre em vício insanável, porquanto ausente um aspecto essencial a celebração do contrato: o consentimento da parte contratante.
Como curadora definitiva da autora, a Sra. Maria Elieci de Jesus deveria ter anuído com a contratação do empréstimo, o que não restou configurado no caso. Em momento algum a Curadora anuiu, autorizou ou contratou em nome da autora o empréstimo dos autos, logo, nenhuma eficácia houve às previsões contratuais. 
Reconhecida a nulidade do negócio jurídico, consequência lógica é a devolução em dobro das quantias indevidamente descontadas do benefício da autora. 
De acordo com o artigo 42 do Código de Defesa do Consumidor:
 ?Art. 42. Na cobrança de débitos, o consumidor inadimplente não será exposto a ridículo, nem será submetido a qualquer tipo de constrangimento ou ameaça. 
Parágrafo único. O consumidor cobrado em quantia indevida tem direito à repetição do indébito, por valor igual ao dobro do que pagou em excesso, acrescido de correção monetária e juros legais, salvo hipótese de engano justificável. 
No mesmo sentido, o artigo 940 do Código Civil complementa: 
?Art. 940. Aquele que demandar por dívida já paga, no todo ou em parte, sem ressalvar as quantias recebidas ou pedir mais do que for devido, ficará obrigado a pagar ao devedor, no primeiro caso, o dobro do que houver cobrado e, no segundo, o equivalente do que dele exigir, salvo se houver prescrição.?
Como pode ser observado, os dispositivos conferem o direito de repetição de indébito àquele que for indevidamente cobrado por uma quantia já paga. Assim, para a configuração de tal direito, é necessário que além da cobrança indevida, já tenha havido o pagamento do valor cobrado, sem engano justificável.
Na hipótese dos autos, é incontroverso o preenchimento de ambos os requisitos: a cobrança efetuada pelo réu não só foi descontada da autora, como é de caráter indevido. Logo, de rigor a condenação pleiteada. 
Também verifico a ocorrência de danos morais. 
É inegável que os descontos efetuados por conta do empréstimo causaram angústia e transtornos às partes envolvidas, que foram prejudicadas por um contrato que sequer validade possui. 
A preocupação e os abalos sofridos em decorrência de tal evento violaram direitos da personalidade da autora e de sua curadora definitiva, o que deve ser compensado pela respectiva indenização. 
Na fixação do quantum devido a título de indenização, é preciso atentar para que os danos morais compensem razoavelmente o desprestigio moral experimentado, sem que isso configure um enriquecimento ilícito em favor da autora. 
Esse é o entendimento do Superior Tribunal de Justiça:
"O valor da indenização por dano moral sujeita-se ao controle do Superior Tribunal de Justiça, sendo certo que, na fixação da indenização a esse título, recomendável que o arbitramento seja feito com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao nível socioeconômico do autor e, ainda, ao porte econômico dos réus, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se de sua experiência e do bom senso, atento à realidade da vida e às peculiaridades de cada caso". (STJ, 4a T., REsp 145.358/MG, Rei. Min. SÁLVIO DE FIGUEIREDO TEIXEIRA, j . 29/10/1998, DJ 01/03/1999, p. 325).
Assim, considerando o desgaste advindo do contrato e das cobranças, fixo a indenização em R$ 8.000,00 (oito mil reais), o que é suficiente para assumir um caráter pedagógico (e não punitivo) ao réu, a fim de que evite novos fatos danosos como este, sem significar enriquecimento ilícito em favor da autora. 
O Tribunal de Justiça de São Paulo já teve a oportunidade de se manifestar em caso semelhante, como é exemplo o seguinte julgado:
?DANO MORAL Indenização - Contrato bancário Celebração após a publicação de sentença de interdição da autora transitada em julgado Fato oficialmente comunicado à instituição bancária Descumprimento Remessa de dados aos órgãos de controle de crédito Dano moral caracterizado, que não depende de prova nos autos Fixação da condenação em patamar adequado, que não comporta redução Ação procedente Recurso não provido.? (Apel.nº: 0009557-90.2008/TJSP)
  Por fim, cumpre destacar o parecer da ilustre representante do Ministério Público que, às fls. 149/152, conclui:
?A ação é procedente.
(...) 
Diante da negativa da requerida em anular o contrato, atuando de forma ilegal e abusiva, a autora sofreu privação de parte de sua renda necessária à sua subsistência, além de transtornos para tentar solucionar o caso.
(...)
Pelo exposto, opino pela procedência da ação, para que seja declarado nulo o contrato firmado entre a requerida e a requerente desde sua celebração até a presente data, ante a incapacidade absoluta da autora, havendo a restituição em dobro dos valores descontados em desfavor da requerente e condenação ao pagamento de danos morais?. 
Ante o exposto:
A) JULGO PROCEDENTE a ação principal, com resolução de mérito (art. 269, inc. I do Cód. de Proc. Civil) para DECLARAR a nulidade do Contrato de Empréstimo discutido nos autos (fls. 37/40), com a devolução do valor emprestado e o retorno ao status quo ante das partes contratantes, e para CONDENAR o réu a devolução em dobro dos valores descontados da autora, desde 12/03/2011 até a presente data (R$ 633,60 por mês - fls. 61/68), devidamente corrigidos de acordo com os índices de atualização do Tribunal de Justiça e acrescidos de juros de 1%, a contar da citação. CONDENO, ainda, o réu ao pagamento de indenização por danos morais, no valor de R$ 8.000,00 (oito mil reais), devidamente corrigidos de acordo com os índices de atualização do Tribunal de Justiça, a contar da data do arbitramento, e acrescidos de juros de 1%, a contar da citação.  Por força da sucumbência, condeno o réu ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da condenação (art. 20 § 3º Cód Proc Civil);
B) JULGO EXTINTA a reconvenção, sem resolução de mérito (artigo 267, VI do Código de Processo Civil), por falta de interesse processual. Por força de sucumbência, condeno o réu reconvinte a arcar com as custas e os honorários advocatícios, que fixo, por equidade, em R$ 300,00 (art. 20, § 4º, Cód. Proc. Civil).
PRI, ciência ao M.P.

São Paulo, 01 de novembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA

C E R T I D Ã O
Certifico que nesta data fiz o registro da r. sentença retro dos presentes autos no Sistema SAJ/PG5 e baixo-os em Cartório. São Paulo, 1 de novembro de 2013. Eu,..............., Escrevente, subscrevi.

D A T A
Em São Paulo, 1 de novembro de 2013, recebi estes autos em Cartório.Eu,...............Escrevente, subscrevi.
C E R T I D Ã O
Certifico e dou fé, em cumprimento à Lei 11.608 de 29.12.2003, que o valor do preparo, para o caso de recurso, é de R$ ..................... (valor singelo) e R$ .......................... (valor corrigido) - Cód. 230- Guia GARE e o valor do porte de remessa e retorno dos autos conforme Prov. 833/2004 é de R$ ........................  (0.... Volume(s ))- Cód. 110-4- FEDTJ. São Paulo, 1 de novembro de 2013.
______________________________________________
p/Escrivã(ão).

R E M E S S A
Certifico e dou fé haver remetido à imprensa oficial a sentença/certidão de fls. retro e supra. São Paulo, 1 de novembro de 2013. Eu, .............., Escrevente, subscrevi.
