

CONCLUSÃO
      Em 23 de abril de 2014
      Faço estes autos conclusos ao(à)
      MM(a.). Juiz(a) de Direito 
      Dr(a). Luciane Cristina Silva Tavares
      Eu,          , Marcos Roberto Paulucci Borges, digitei e subscrevi.


SENTENÇA

       
Processo nº:0018938-68.2013.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Edison Luis Martins Sola
Requerido:Betacred Companhia Securitizadora de Créditos Financeiros


Controle nº 2812/13

Vistos.

Trata-se de ação de indenização.
Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95.
O autor afirma que foi cobrado pela existência de um débito contraído junto ao Banco ABN Amro Real S.A. Nega a existência do débito e afirma que encerrou a conta corrente junto a este banco. Requer a condenação em danos morais no valor de R$ 17.556,38.
O réu suscita preliminar de incompetência do juízo. Alega que todo proveito econômico pretendido pelo autor ultrapassa o limite do Juizado Especial Cível. No mérito alega que o autor realizou operações financeiras junto ao antigo Banco ABN que fora incorporado pelo Banco Santander Brasil S/A. Alega que o débito existe e teve origem em diversos contratos realizados com a instituição financeira. Sustenta que recebeu o crédito em cessão realizada em conformidade com a legislação. 
Afasto a preliminar arguida pelo réu. O valor do pedido não ultrapassa a alçada deste Juizado, uma vez que o valor pretendido a título de indenização por danos morais é meramente estimativo. Ademais, conforme o documento as fls. 87, produzido pela própria ré, o valor do débito em 10.04.2012 era de R$15.837,21, valor compatível com a alçada do Juizado Especial Cível.
Quanto ao mérito, o pedido é parcialmente procedente.
Os documentos juntados às fls.58/89 demonstram a existência de débito constituído pelo autor. O credor originário cedeu o crédito ao réu que procedeu a cobrança do devedor enviando-lhe boleto bancário para pagamento (fls.86/87). Ressalto que o documento informa a origem da dívida e esclarece ao devedor que o crédito foi cedido à instituição financeira. Assim, não há como o autor alegar inexistência do débito.
Porém, alterando entendimento anterior, reconheço a prescrição da dívida.
O débito é oriundo de contrato de conta corrente. Logo, trata-se de dívida líquida constante de instrumento particular e, portanto, a pretensão do credor é de cinco anos, nos termos do artigo 206, § 5º, inciso I do Código Civil. Nesse sentido, vejam-se os seguintes julgados:
"Prescrição. Cobrança, via ação de conhecimento ou monitória, de débito fundado em contrato de mútuo, inclusive os contratos bancários em geral, dentre os quais se incluem os contratos de abertura de crédito em conta corrente e cartão de crédito e de noras promissórias está sujeita à prescrição vintenária, prevista no art. 177, do CC/1916, previsto para as ações pessoais, em geral, e à prescrição quinquenal, estabelecida no art. 206, § 5º, I, do CC/2002, para 'pretensão de cobrança de dívidas líquidas constantes de instrumento público ou particular." (TJSP, Apelação 0103945-22.2008.8.26.0002, 20ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Rebello Pinho, j. em 07.04.2014)
"Ação declaratória cc indenização por danos morais. Inscrição do nome do autor nos órgãos de proteção ao crédito. Ação fundada na inexistência de relação jurídica com o réu. Autor que foi cientificado dos documentos trazidos aos autos pelo banco Santander S/A, idênticos aos apresentados pelo réu. Impugnação genérica do crédito cobrado na reconvenção. Desnecessidade de produção de prova pericial. Julgamento antecipado. Cerceamento de defesa não caracterizado. Dívida oriunda de contrato de abertura de crédito em conta corrente (cheque especial). Prescrição quinquenal (art. 206, § 5º, I do CC) não consumada (...)" (TJSP, Apelação 0018100-41.2011.8.26.0576, 3ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Alexandre Marcondes, j. em 08.04.2014)
Assim, considerando-se que os documentos produzidos pela própria ré indicam que a dívida é de 2005 (fls. 12-A e 87) e que as cobranças são de abril de 2012 e de abril de 2013, conclui-se que o débito encontra-se prescrito e, portanto, é inexigível. 
Todavia, no caso em tela, não foi caracterizado o dano moral alegado, uma vez que o autor ostentou vários apontamentos legítimos nos últimos cinco anos (fls. 88/89). Isto demonstra que o autor recebe cobranças de outras credores, por vários meios. Logo, as ligações da ré não tiveram o condão de atingir a honra ou qualquer outro bem jurídico imaterial do autor, aplicando-se, ao caso em tela, o Enunciado nº 25, do 1º Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis: ?O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte?.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE O PEDIDO para o fim de declarar prescrito o crédito da ré. 
Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. a) O prazo para interposição de recurso é de 10 (dez) dias, contado da intimação; b) na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização; c) efetuado o pagamento voluntário, fica desde já deferida a expedição de guia de levantamento em favor do credor, devendo ser intimado para retirada, no prazo de 10 dias, sob pena de cancelamento. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. 
Em caso de recurso: Valor do preparo = R$ 526,69 (Guia GARE-DR, Código 230-6). Despesas de porte de remessa e retorno por volume de autos = R$ 29,50 (Guia FEDTJ, código 110-4).
P.R.I.C..  
São Paulo, 23 de abril de 2014.



Luciane Cristina Silva Tavares
             Juiz(íza) de Direito




                 
                                                              RECEBIMENTO
                                                 Em ____/ _____/ _____
                            Recebi estes autos em Cartório com a decisão supra, 
                            que torno pública.
                                      Eu, ______________ escrevente, subscrevi
