

SENTENÇA

Processo nº:007.05.018671-6 - Procedimento Sumário
Requerente:Luciane Oliveira de Sá
Requerido:Davina Aparecida da Silva



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Cláudia Bedotti


Vistos.



LUCIANE OLIVEIRA DE SÁ promoveu ação de reparação de danos morais e materiais contra DAVINA APARECIDA DA SILVA, alegando, em síntese, que era passageira de veículo de propriedade da ré e por ela conduzido e que foi vítima de acidente de trânsito ocorrido no dia 07 de abril de 2005. Sustentou que o evento ocorreu por culpa exclusiva da ré, que partiu com o veículo no momento em que dele ia desembarcar, e que sofreu danos físicos que lhe trouxeram prejuízos materiais e morais. Invocou o Código de Defesa do Consumidor e requereu a procedência da ação, com a condenação da ré ao pagamento da quantia de R$ 36.501,00 para indenização dos prejuízos materiais e morais, além das verbas de sucumbência.

A ré denunciou a lide à seguradora Nobre Seguradora do Brasil S/A e contestou a ação a fls. 40/46, alegando, preliminarmente, a inépcia da petição inicial. No mérito, sustentou que o acidente ocorreu por culpa da própria vítima, pois ela, ao desembarcar do veículo, perdeu o equilíbrio e, como não utilizava o equipamento de segurança (corrimão), veio a cair. Sustentou a inexistência de danos morais indenizáveis e requereu a improcedência da ação.

A seguradora contestou a ação a fls. 71/80, requerendo, preliminarmente, a denunciação da lide ao IRB ? Instituto de Resseguros do Brasil. No mérito, argumentou que o seguro contratado tem cobertura apenas para danos materiais, morais e corporais, nos limites da apólice. Sustentou, ainda, que o acidente ocorreu por culpa exclusiva da vítima e que não há comprovação dos alegados danos. Requereu a improcedência da lide principal.

O processo foi saneado a fls. 69/70, oportunidade em que foi indeferido o pedido de denunciação da lide ao IRB e deferida a produção de provas pericial e oral.

Laudo pericial a fls. 176/179.

Em audiência de instrução, debates e julgamento, foram colhidos os depoimentos pessoais da autora e da ré e foram ouvidas duas testemunhas (fls. 223/228).

As partes manifestaram-se em debates orais.

É o relatório.

DECIDO.

Da ação principal

Trata-se de ação de reparação de danos morais e materiais decorrentes de acidente de trânsito, sendo fato incontroverso nos autos que a autora caiu do veículo que a transportava, conduzido pela ré e de sua propriedade, no momento do desembarque.

A controvérsia repousa, pois, sobre a culpabilidade pelo evento, na medida em que a autora sustenta que o acidente ocorreu porque a ré, de maneira negligente, partiu com o veículo bruscamente, no momento em que ia desembarcar, ao passo que a ré sustenta culpa exclusiva da vítima, porque ela ao iniciar o desembarque, perdeu o equilíbrio e projetou-se para fora do veículo, sofrendo ferimentos no rosto e principalmente na arcada dentária (item 10 da contestação), asseverando, ainda, que, no momento da queda, o veículo não estava em movimento (vide depoimento pessoal a fls. 224).

Nada obstante, a versão apresentada pela ré em juízo não convence, porque contradiz a versão por ela própria apresentada logo após o evento, por ocasião da lavratura do boletim de ocorrência.

Com efeito, consta do documento de fls. 09/11, que goza de fé pública, que a ré, naquela ocasião, contou que estava saindo do ponto onde desembarcou o passageiro, quando a vítima desceu com o veículo em movimento, caindo em via pública, tendo informado, ainda, que não reparou que a vítima estava descendo (grifei).

Não há, outrossim, porque prestigiar a versão apresentada pela ré em juízo e desconsiderar o que ela mesma contou no calor dos fatos e sem a preocupação de fugir à responsabilidade pelo evento.

Nem se diga, a propósito, que as palavras da testemunha David Roberto Pereira Cosmo corroboram a tese de defesa, porque o depoimento de tal testemunha tampouco merece crédito, já que também diverge substancialmente do que foi dito na Delegacia de Polícia sobre ponto fundamental do acidente, qual seja, o fato de o veículo estar ou não em movimento no momento do acidente.

De mais a mais, não se pode ignorar que David, a despeito de afirmar que o carro estava parado quando a passageira foi descer, contou que quando a condutora foi sair com o carro, a autora resolveu descer e por isso acabou caindo, acrescentado que não só outros passageiros como eu também pedimos para a condutora parar, depois da queda da autora (fls. 227). Em sendo assim, pode-se concluir, sem esforço de raciocínio, que o veículo estava sim em movimento no momento da queda da autora (caso contrário, não haveria motivo para que pedissem à motorista para parar), e, o que é pior, com as portas abertas.

De mais a mais, há que se ponderar que simples queda por desequilíbrio de um veículo parado não seria capaz de causar tantas lesões físicas. Realmente, é dos autos que a autora fraturou ossos da face e 05 (cinco) dentes, 04 da mandíbula e um em maxila (fls. 13/17 e 177/179), lesões de tal extensão que sugerem queda de veículo em movimento.

Nesse cenário, restou comprovado nos autos que o acidente ocorreu porque a ré recolocou o veículo em movimento sem aguardar o desembarque de todos os passageiros e o fez com as portas em aberto, fato que deve ser evitado devido ao risco que expõe aos passageiros.

Em suma, o acidente ocorreu por imprudência da motorista e proprietária do veículo, que se olvidou das cautelas necessárias à segurança de seus passageiros e não atentou quanto à existência de pessoas que ainda não tinham completado o desembarque antes de movimentar o veículo, nem tampouco cuidou de fechar suas portas.

Por conseguinte, a ré é responsável pelos danos decorrentes do evento, nos termos do artigo 927 do Código Civil.

Passo a fixar as verbas devidas.

A título de reparação dos prejuízos materiais representados pelas despesas com medicamentos e tratamentos a que se submeteu, a autora faz jus à quantia de R$ 6.501,21, seja porque comprovada pelos documentos de fls. 15/16, 20 e 23, seja porque o valor não foi objeto de impugnação específica por parte da demandada.

Por sua vez, os danos morais estão bem caracterizados, não só pela dor física resultante do trauma no momento do evento, como também pelos reflexos psicológicos negativos que a fratura em ossos da face e a perda de dentes acarretaram na esfera afetiva e valorativa da personalidade da autora. Em suma, não é difícil imaginar o desgaste emocional e abalo psicológico sofridos pela vítima, caracterizadores do dano moral indenizável, não se tratando de hipótese de mero aborrecimento ou transtorno.

Neste diapasão, levando-se em conta a extensão dos danos, as condições pessoais do ofendido, bem com a capacidade de prestação da requerida, tal indenização é fixada em R$ 20.000,00 (vinte mil reais), valor que alcança a função satisfatória da indenização do dano moral, incorporando, a um só tempo, o caráter punitivo e o compensatório, como preleciona CAIO MÁRIO DA SILVA PEREIRA, sem provocar enriquecimento sem causa.

Ressalve-se, por oportuno, que o valor porventura recebido pela autora referente ao seguro obrigatório (DPVAT) deve ser deduzido da indenização judicialmente fixada, nos termos da Súmula 246 do C. STJ, mas apenas daquela fixada para indenização dos prejuízos materiais, já que o DPVAT não cobre danos morais.

Além disso, o valor pago à autora pela seguradora na via administrativa (R$ 7.720,00), conforme comprovam os documentos de fls. 98 e 99, deve ser deduzido do montante total da condenação, sob pena de bis in idem.

Da lide secundária

A responsabilidade da denunciada frente à denunciante é inafastável, porque o contrato de seguro encontrava-se vigente à época do sinistro, conforme docs. de fls. 85/86, e tinha cobertura contratual para danos morais, materiais e corporais causados a terceiros, transportados ou não (conforme cláusula 2.1, a, do contrato), até o limite de R$ 100.000,00 (cem mil reais).

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação promovida por Luciane Oliveira de Sá contra Davina Aparecida da Silva para condenar a ré a pagar à autora a quantia de R$ 6.501,21 (seis mil, quinhentos e um reais e vinte e um centavos), corrigida monetariamente desde a data do ajuizamento da ação e acrescida de juros legais de 1% ao mês contados da citação, bem como a pagar a quantia de R$ 20.000,00 (vinte mil reais), corrigida monetariamente a partir da data desta sentença e acrescida de juros legais de 1% ao mês contados da citação, deduzindo-se o valor recebido pela autora referente ao seguro obrigatório (DPVAT), bem como a quantia de R$ 7.720,00, corrigidos monetariamente desde a data dos pagamentos, na forma da fundamentação.

Arcará a vencida, ainda, com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo, com amparo no artigo 20, §3º, do Código de Processo Civil, em 15% sobre o valor atualizado da condenação.

Outrossim, JULGO PROCEDENTE a lide secundária para condenar a Nobre Seguradora do Brasil S/A a ressarcir a ré denunciante da importância a que foi condenada a pagar à autora nesta ação, até o limite da apólice de seguros.

Condeno a denunciada ao pagamento das custas e despesas processuais da lide secundária, bem como ao pagamento de honorários advocatícios em favor dos advogados da denunciante, que fixo, com fundamento no artigo 20, parágrafo 3º, do Código de Processo Civil , em 15% sobre o valor do montante a que foi condenada a pagar.

P.R.I.C.
São Paulo, 03 de agosto de 2010.
