

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0018765-53.2013.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Marisa Marques de Lima Pires, CPF 147.088.968-40
Requerido:Abril Comunicações S.A, CNPJ 44.597.052/0079-22
Data da audiência:18/09/2013 às 14:30h




Aos 18 de setembro de 2013, às 14:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. Rogerio Leitão Torezan, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas partes, compareceram as seguintes pessoas: a autora, acompanhado pelo Dr. Antonio Tadeu Patote, OAB/SP 191585, e a ré representada pela Sra. Stephanie Assumpção Sant Ana, RG 475687024,  acompanhado pelo Dr. Joel Leandro Gomes da Silva, OAB/SP 217316, que fez juntar substabelecimento.  Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação não houve acordo. Pela requerida foi reiterada a contestação por escrito em petição.  Em seguida deu-se ciência da contestação ao advogado da autora,  que reiterou os termos da petição inicial. Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos.  Dispenso o relatório. Fundamento e decido. A demanda é procedente em parte. Secundária é a discussão sobre eventual caráter abusivo de cláusula que prevê a renovação automática da assinatura notadamente porque, como alegado pela ré em sua defesa, mesmo que admitida esta cláusula a renovação deveria ser precedida de informes claros, adequados e ostensivos, sendo certo que não consta nos autos qualquer prova documental que indique ter a ré informado a autora acerca da renovação automática. Bem por isso, deve a ré promover o ressarcimento em dobro das quantias descontadas em conta corrente da autora a contar de dezembro de 2012. Outra é a sorte da lide quanto ao pedido de indenização por danos morais. O desconto em débito automático somente é realizado mediante autorização do correntista e por ele pode ser suspendido em qualquer momento mediante solicitação ao banco, revelando-se descabido qualquer condicionamento à anuência do suposto credor. Bem por isso, não convence a alegação da autora sobre não ter o Banco autorizado o cancelamento do débito automático. Anote-se que a autora fez juntar aos autos diversas mensagens encaminhadas à ré questionando os débitos indevidos, entretanto documento algum há sobre ter o banco condicionada o cancelamento à anuência da requerida. Por tais motivos não prospera o pedido de indenização por danos morais, cabendo ressaltar que o mero desconto em módico valor não tem o condão de caracterizar grave violação a direito da personalidade. Ante o exposto julgo procedente em parte a demanda para o fim de: a) declarar a nulidade da renovação de assinatura; b) condenar a ré ao ressarcimento em dobro dos valores descontados em conta corrente da autora a contar de dezembro de 2012, atualizado pela tabela prática do E. TJSP a contar da data de cada desconto, acrescidos juros de mora legais a contar da citação. Extingo o processo com resolução de mérito na forma do art. 269, I do CPC. Sem custas e honorários nos termos dos artigos 54 e 55 da Lei n. 9.099/95. Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 29 dos Enunciados Uniformes publicados pelo E. Conselho Supervisor dos Juizados Especiais do Estado de São Paulo (?O preparo, no Sistema dos Juizados Especiais Cíveis, será efetuado, sob pena de deserção, independentemente de intimação, nas 48 (quarenta e oito) horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4 da Lei n. 11.608/03, sendo de valor correspondente a no mínimo 5 UFESP's cada parcela, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno?). Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Edmundo) e.t.j., que providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.

Requerente:

Adv. Requerente:  

Requerido:

Adv. Requerido:
