

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0018235-57.2010.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Francisca Antero Lopes, CPF 144.713.453-20
Advogado:Telma Cristina Velho Ribeiro Moreira ? OAB 110.510 (P.A.J)
Requerido:Banco do Brasil S.A
Preposto:Douglas Renato Pinheiro ? RG 22.638.006-6
Advogado:Alline Aires de Araujo ? OAB 312.174
Data da audiência:31/05/2012 às 14:30h




Aos 31 de maio de 2012, às 14:450h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas pelo MM. Juiz foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença. Vistos Relatório dispensado nos termos da Lei. A ação é parcialmente procedente. O presente feito cuida de relação de consumo, com amplo diferencial de potencial de prova entre as partes, motivo pelo qual inverto o ônus da prova para que o réu demonstre que foi efetivamente a autora ou pessoa com o cartão dela e sua senha que fizeram os saques contestados na inicial. O banco não fez tal prova. Infelizmente, o sistema de segurança do banco não é perfeito e já por diversas oportunidades verificamos a sua fragilidade. Inclusive, a ação de quadrilhas especializadas é uma constante, o que levou outros bancos criarem sistema de segurança em conjunto, entre eles a biometria da retina, impressões digitais e palmares, além de outros meios de controle dos serviços eletrônicos. A senha alfa-numérica não é segurança contemporânea mormente quando o cartão não tem chip eletrônico. Além do que foi mencionado, o risco financeiro é do banco e não do consumidor atingido pela fraude, razão pela qual não cabe a autora responder economicamente pelos atos praticados por terceiros. Todavia não há que se falar em dano moral, uma vez que o banco não expôs e não causou dor para a autora, o que seria necessária para a pretendida verba. Com efeito, condeeno  o banco a devolver a importância de R$680,00 com juros de 1% ao mês e correção monetária pela Tabela do TJ desde 17/06/2010. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo, em guia própria ? GARE 230, no importe de R$ 194,20, mais taxa de porte de remessa e retorno (guia de recolhimento estadual) no valor de R$ 25,00 por volume (01 volume), bem como taxa CPA ? GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do ?I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital? e ?Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais?. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais. Eu, Paulo Rogério de Souza, digitei.



Requerente(s):Adv. Requerente(s) P.A.J:




Requerido(s):Adv. Requeridos(s):
