

SENTENÇA

Processo nº:0018761-43.2009.8.26.0009 - Procedimento Ordinário
Requerente:Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais
Requerido:Luiz Carlos Corado



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando de Oliveira Domingues Ladeira


Vistos.



PORTO SEGURO COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS promove a presente ação de regresso decorrente de acidente de trânsito em face LUIZ CARLOS CORADO. Alega, em síntese, que firmou com Niuza Maria Fávero Poncio contrato de seguro do veículo melhor descrito na inicial, o qual foi atingido na traseira pelo veículo conduzido e de propriedade do  requerido; sustenta que a culpa pelo acidente foi do requerido e por força do contrato de seguro  teve de arcar com o valor de R$ 14.864,03 (quatorze mil, oitocentos  e sessenta e quatro reais e três centavos) sub-rogando-se nos direitos contra o causador do dano. Requer, pois, a procedência do pedido com condenação da requerida no pagamento de R$ 14.864,03  (quatorze mil oitocentos e sessenta e quatro reais e três centavos), com juros e correção monetária a contar do desembolso.

Regularmente citado, o requerido apresentou contestação alegando em preliminar que já efetuou pagamentos à segurada no montante de R$ 1.800,00; no mérito afirmou que foi o autor quem freou bruscamente e houve culpa concorrente.

Noticia-se a réplica. 

É o relatório.

Fundamento e decido.

Afasto  a preliminar de ausência de interesse processual, visto  que os valores pagos  para a própria segurada não são os mesmos pleiteados no caso vertente, em que se pretende é o regresso.

Ainda que pagos os valores de franquia ao segurado, isto não obsta a cobrança pela segurado do montante gasto com o conserto do bem.

O feito comporta julgamento antecipado, sendo desnecessária a produção de provas em audiência, nos termos do artigo 330, I do Código de Processo Civil, na medida em que  a alegação de fato impeditivo do direito do autor  foi feito pelo requerido, não obstante esta parte não ter feito requerimento de provas orais embora devidamente intimado, sendo, pois, aplicável o disposto no artigo 333, II, do CPC.
Passo à análise do mérito.

 São pressupostos da responsabilidade civil a ação ou omissão culposa, o nexo causal e os danos.

No caso concreto,  é incontroverso no processo que o requerido colidiu na traseira do veículo segurado pela autora (art. 334, III, do CPC).

Desta forma, presume-se juris tantum a culpa pelo condutor que atinge outro na traseira, pois é dever do motorista guardar distância segura do veículo que vem em frente, nos termos do artigo 29, inciso II, da Lei 9.503/97.

Nesse sentido, ademais, é o posicionamento da jurisprudência:

"(...) A colisão pela traseira leva a presunção de culpa do condutor que segue atrás, só afastando através de provas seguras em contrário, onde o ônus de sua produção somente cabe ao condutor do veículo que colidiu por trás. 04. Apelação desprovida. Unânime. (TJDF - APC 20030110535100 - 5ª T.Cív. - Rel. Des. Romeu Gonzaga Neiva - DJU 16.12.2004 - p. 74)".

Portanto, não tendo  a parte requerida apresentado provas (art. 333, II, do CPC) que demonstrem  a elisão de sua culpa, conclui-se que foi efetivamente o causador do acidente, estando evidenciado o nexo causal.

Pugna o autor apenas pelo ressarcimento dos valores despendidos com os reparos do veículo segurado e comprova os gastos através do documento de folhas 20/22, de tal sorte que o artigo  786 do CC justifica a procedência do pedido.
                                      Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE  o pedido para condenar LUIZ CARLOS CORADO no pagamento de  R$ 14.864,03 (quatorze mil oitocentos  e sessenta e quatro reais  e três centavos) com juros e correção monetária a partir do desembolso, nos termos das Súmulas  43 e 54 do Superior Tribunal de Justiça.
                                     Pelo princípio da causalidade condeno a requerida em custas e honorários advocatícios que arbitro em 10% do valor da condenação.

P.R.I.C.
