

SENTENÇA

Processo nº:005.10.018486-8
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Fornecimento de Água
Requerente:Maria de Lurdes  Batista Luna
Requerido:Cia de Saneamento Básico do Estado de São Paulo - SABESP


C O N C L U S Ã O

Em 24 de agosto de 2010, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito, Drª Luciana Antunes Ribeiro Crocomo.
Eu, ____________, Escr. subscr.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo


Vistos.


Maria de Lurdes Batista Luna ajuizou ação de indenização por danos materiais c.c. obrigação de fazer contra Companhia de Saneamento Básico do Estado de São Paulo, aduzindo que sua média de consumo gira em torno de 7m3 mensais; que desde fevereiro/2010 a requerida efetua lançamentos em valores muito acima da média; que em 19.05.2010 houve vistoria no imóvel; que em 17.05.2010 a requerida consertou vazamento no cavalete; que a fatura com vencimento em 25.06.2010 foi emitida em valores corretos; que pagou as faturas com vencimento em fevereiro/2010, março/2010 e abril/2010 mesmo não concordando com o valor e que não tem condições financeiras de efetuar o pagamento da fatura com vencimento em maio/2010 no valor de R$ 97,41.
No mais, requereu a procedência da ação para condenação da requerida na devolução da quantia de R$ 60,48, referente às faturas com vencimento em fevereiro/2010, março/2010 e abril/2010, e emissão de nova fatura referente a maio/2010 dentro de sua média de consumo.
A inicial veio instruída com documentos (fls. 05/17).
O pedido de tutela antecipada foi acolhido (fls. 23).
A audiência de conciliação restou infrutífera (fls. 31).
A requerida apresentou contestação, aludindo preliminar de incompetência do Juízo. No mérito, mencionou que o valor é devido; que constatou a existência de vazamento nas instalações internas do imóvel da autora; que durante inspeção realizada em 19.07.2010 a autora informou que em janeiro de 2010 sanou vazamento não visível no subsolo; que a conta com vencimento em maio de 2010 foi alterada para R$ 97,41 e posteriormente para R$ 41,40 e que cabe ao cliente a manutenção das instalações internas, não sendo de sua responsabilidade. Requereu a improcedência da ação. Formulou pedido contraposto para condenação da autora no pagamento da quantia de R$ 41,40 referente a maio/2010 (fls. 49/57). Juntou documentos (fls. 58/70).

É o relatório.
DECIDO.

Afasto a preliminar de incompetência do Juízo ante a desnecessidade de produção de prova pericial para o deslinde do feito, mesmo porque já houve reparos no cavalete.
No mérito, a ação improcede.
Conforme termo de vistoria predial de fls. 59, em final de janeiro de 2010 houve reparos no imóvel da autora em razão de vazamento não visível no subsolo. Logo, justificável o aumento de consumo na fatura com vencimento em fevereiro/2010.
É do termo de vistoria predial de fls. 15 que em maio de 2010 a própria SABESP localizou e reparou vazamento no cavalete do imóvel da autora. Vale dizer, o vazamento se deu nas instalações internas do imóvel e, portanto, de responsabilidade da própria requerente.
Logo, a cobrança a maior é devida, uma vez oriunda de vazamentos.
Afasto o pedido contraposto, haja vista que, se a requerida não pode demandar perante o Juizado Especial Cível, também não pode formular pedido contraposto.
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação. Revogo o pedido de tutela antecipada.
Outrossim, JULGO EXTINTO o presente feito sem apreciação do mérito, cf. art. 267, inc. VI, do CPC, com relação ao pedido contraposto.
Indevido o pagamento de custas e despesas, cf. Lei n. 9.099/95.
Com o trânsito em julgado, expeça-se guia de levantamento do depósito de fls. 22 em nome da pessoa autorizada pela requerida a levantar, incluindo RG e CPF.

P.R.I.C.

São Paulo, 27 de agosto de 2010.
