

CONCLUSÃO

Em 13 de novembro de 2012, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Alexandre Bucci. 
Eu, Maria Regina Duarte Reis, Escrevente Técnico Judiciário, lavrei este termo.

SENTENÇA

Processo nº:0018086-45.2009.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Antonio Carlos de Souza
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Bucci



Vistos. 



ANTONIO CARLOS DE SOUZA, devidamente qualificado nos autos, maneja a presente Ação de Indenização, sob regras de Procedimento comum Ordinário, em face da FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO, também qualificada.  
Narrava a inicial, em apertada síntese, que o autor seria Agente de Segurança Penitenciário - Classe II (Registro 11775373-02) e nesta condição buscava a reparação dos danos morais que lhe teriam sido causados em razão de ter sido mantido como refém em rebelião de presos ocorrida junto à Penitenciária de Itirapina II (SP). 





Ocorre que o Estado não teria garantido adequadas condições de trabalho ao autor, quando em junho de 2006, fora o requerente dominado por detentos em rebelião, passando por inegável constrangimento psicológico, na medida em que mantido refém, por cerca de vinte e uma horas, permanecendo, durante determinado tempo em cela e sob a mira de facas e armas improvisadas, com ameaças de morte, sobrevindo até mesmo sua utilização como verdadeiro ?escudo humano?. 
Assim expostos os fatos, mencionava mais o requerente que após o evento estivera afastado de suas atividades, por ordem médica, em razão do reconhecimento de acidente do trabalho. 
Ao final, invocando a responsabilidade subjetiva do Estado, por conta da omissão quanto à eficiência do serviço, os protestos do autor eram pelo acolhimento do pleito de indenização por danos morais, estimando-se o quantum indenizatório em quantia equivalente a seiscentos e cinquenta (650) salários mínimos, sem prejuízo de também responder a Fazenda pelos ônus advindos da sucumbência. 
Com a inicial vieram os documentos de fls. 18/59, deferida a gratuidade (fls. 61). 
Citada, a Fazenda do Estado apresentou contestação tempestiva, no prazo destinado à resposta, conforme se observa pela análise da peça processual de fls. 68/77 dos autos. 
Em sua defesa, a requerida aduzia inexistir a pretendida responsabilidade do Estado, posto que ausente o indispensável  nexo causal, ante o ato de terceiro. 





No mais, não se cogitando nem mesmo de omissão passível de ensejar a ventilada responsabilidade subjetiva, os protestos da requerida eram pela improcedência do pedido, máxime considerando a ausência de comprovação do dano moral. 
Houve réplica do autor (fls. 81/87) anotando-se que finda a fase postulatória, o Processo foi saneado (fls. 105/106)       deferindo-se, durante a instrução, a produção de prova oral em sede de Audiência de Instrução e Julgamento, deprecando-se, posteriormente, a oitiva de três testemunhas arroladas pelo autor (fls. 130/131, fls. 133 e      fls. 136). 
Com o encerramento da dilação probatória (fls. 141) vieram os memoriais finais do autor (fls. 144/150) e também da Fazenda do Estado (fls. 152/157) cada qual reiterando as teses e os argumentos defendidos respectivamente na petição inicial e na contestação. 

É o relatório do essencial.
Passo a decidir.

Processo em ordem. 
Assim sendo, não havendo arguições preliminares ou questões prejudiciais pendentes de enfrentamento, no mérito, penso que o pedido formulado pelo autor merece o resultado de procedência, conforme passo a demonstrar de maneira fundamentada: 
O autor, ANTONIO CARLOS DE SOUZA, na condição de Agente de Segurança Penitenciário - Classe II (Registro 11775373-02) reclamava indenização por danos morais em razão de abalo psicológico advindo de rebelião ocorrida em junho de 2006 junto à Penitenciária na qual atuava, no Município de Itirapina (SP). 

Assim posta a lide, fixada a premissa no sentido de que tratávamos de ato omissivo do Poder Público Estadual, qual seja, não garantir a integridade física e a segurança necessária aos servidores com atuação em presídio com lotação excedida, a responsabilidade deveria ser apurada de maneira subjetiva, mostrando-se inafastável a conclusão no sentido de que restou caracterizada a negligência do Poder Púbico no caso dos autos. 
Sim, considero ser induvidosa a responsabilidade do Estado, porquanto lhe competia zelar pela referida integridade de seus agentes, como também zelar pela lotação do presídio, lotação esta excedida à época do evento, isto, sem falar, na necessária disponibilização de efetivo mais numeroso para obstar rebeliões, posturas não adotadas a contento, conforme se faz possível concluir a partir da análise da prova oral produzida sob o crivo do contraditório. 
E nem se cogite, bom que se ressalte, que as rebeliões seriam episódios inerentes à rotina do Agente de Segurança Penitenciário, posto que disto não se trata no caso concreto. 
Importante mencionar que o autor permaneceu refém, vítima de tortura psicológica e ameaças diversas por largo intervalo temporal (aproximadamente vinte e uma horas) sendo certo ainda que o fato noticiado nos autos teve evidente repercussão local, à época do acontecimento, considerando-se a gravidade do episódio e a prática das atrocidades divulgadas, perpetradas pelos rebelados desde quando deflagraram a rebelião, como, aliás, registram as cópias de fotografias trazidas aos autos.




A respeito da responsabilidade civil do Estado em casos análogos, vale destacar precedente do E. Tribunal de Justiça de São Paulo: 
"AÇÃO ORDINÁRIA. AGENTE PENITENCIÁRIO. REFÉM EM REBELIÃO. RESPONSABILIDADE ESTATAL. CABIMENTO. 
I. Agente penitenciário feito refém em rebelião. Danos materiais e morais. Pretensão à responsabilização por falha no dever de vigilância. 
II - Na responsabilidade estatal por omissão, ou faute du service imperiosa prova da culpa do Poder Público Inaplicabilidade do Art. 37 §6º da Constituição Federal à hipótese. 
III Autor que, no entanto, logrou êxito em demonstrar a culpa estatal por lapso do dever de vigilância; Poder Público que ciente dos problemas da deficiência de funcionários e da superlotação não tomou providências para saná-los. Indenização cabível. Valor arbitrado mantido. Recursos desprovidos.? (Apelação 9059904-80.2009.8.26.0000, Relator  Nogueira Diefenthaler, 5ª. Câmara de Direito Público, julgada em 16/05/2011). 
E vide também:   
?RESPONSABILIDADE CIVIL - Indenização por danos morais sofridos por agente penitenciário, que foi mantido como refém em rebelião de presidiários - Omissão estatal caracterizada - Falta de vigilância e segurança dentro das cadeias públicas - Comprovação do nexo de causalidade entre a omissão do Estado e o evento lesivo - Dano moral configurado e bem fixado - Juros que devem ser contados a partir da citação, nos termos do artigo 1°-F, da Lei n" 9494/97, com a redação dada pela Lei no 11.960/09 ? Recursos parcialmente providos.? (Apelação  0010311-11.2010.8.26.0322, Relator Samuel Junior, 2ª. Câmara de Direito Público, julgada em 06/03/2012). 
Temos, portanto, que definida a responsabilidade do Estado, havendo inegável nexo causal entre a omissão estatal e o evento que culminou com a manutenção do autor como refém, o dano moral é inquestionável, diante da dor psicológica presumida, resultante da angústia e aflição impostas ao servidor, que teve, inclusive, deferido pleito de afastamento em licença caracterizada como acidente do trabalho. 



Neste contexto, a prova oral também reforça o abalo psicológico que foi imposto ao autor, o qual não mais retornou a ter contato com a população carcerária após o ocorrido (fls. 130/131) corroborado ainda o pleito de indenização pelo teor do Artigo 163 do Estatuto dos Funcionários Públicos: 
Art. 163 - O Estado assegurará ao funcionário o direito de pleno ressarcimento de danos ou prejuízos, decorrentes de acidentes no trabalho, do exercício em determinadas zonas ou locais e da execução de trabalho especial, com risco de vida ou saúde (grifei). 
No tocante ao valor da indenização por danos morais, como é sabido, necessário que se busque duplo objetivo, qual seja, o objetivo de condenar o agente causador do dano ao pagamento de certa importância em dinheiro, de modo a puni-lo, desestimulando-o da prática futura de atos semelhantes e com relação à vítima, compensá-la com uma importância mais ou menos aleatória, pela perda que se mostra irreparável, pela dor e humilhação impostas. 
Evidentemente, a indenização por danos morais não deve ser fonte de enriquecimento injustificado da vitima, nem poderá ser inexpressiva a ponto de não atingir o objetivo colimado, de retribuição do mal imposto. 
Atento então, às circunstâncias do caso concreto, por considerar exagerada a estimativa sugerida na exordial, deixo de acolhê-la e arbitro o valor da indenização devida pela Fazenda do Estado em favor do autor, a título de dano moral, em montante de R$ 15.000,00. 






O valor principal da indenização por danos morais deverá contar com a incidência de atualização monetária oficial a partir desta data, respeitada a Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça para débitos da Fazenda.  
O valor principal da indenização por danos morais deverá contar também com a incidência de juros de mora, em patamar de 1% ao mês, tal qual previsto no Código Civil de 2002, com termo inicial dos juros ajustado na data de citação da Fazenda para a presente Ação, revelando-se inaplicável, na hipótese dos autos, o regramento contido na   Lei 11.960/09. 
Nada mais havendo para ser dito em relação ao resultado de mérito da lide, consigno, ao final, que por força do princípio da causalidade, pese embora o não acolhimento da estimativa indenizatória sugerida na exordial, uma vez vencida, deve a Fazenda responder com exclusividade pelos ônus advindos da sucumbência.  

Ante o exposto, decido a lide, com resolução do mérito e fundamento na previsão legal contida no Artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil, e o faço, para JULGAR PROCEDENTE o pedido formulado por ANTONIO CARLOS DE SOUZA nos autos da presente   Ação de Indenização proposta em face da FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO.  
A procedência do pedido se dá para condenar a Fazenda do Estado a pagar em favor do autor o montante de R$ 15.000,00  a título de indenização por danos morais.  




O valor principal da indenização por danos morais deverá contar com a incidência de atualização monetária oficial a partir desta data, respeitada a Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça para débitos da Fazenda.  
O valor principal da indenização por danos morais deverá contar também com a incidência de juros de mora, em patamar de 1% ao mês, tal qual previsto no Código Civil de 2002, com termo inicial dos juros ajustado na data de citação da Fazenda para a presente Ação. 
Não há condenação em custas ou despesas processuais, destacando-se os benefícios da Justiça Gratuita que foram concedidos ao autor. 
Condeno, porém, a Fazenda do Estado ao pagamento de verba honorária em favor do n. patrono que representou os interesses do autor, verba esta ora arbitrada, em atenção ao grau de zelo e à complexidade da demanda, em patamar de 15% do valor atualizado da condenação imposta. 
P. R. I. C. 
São Paulo, 19 de novembro de 2012. 


ALEXANDRE BUCCI 
     Juiz de Direito
(Assinatura eletrônica)
