

SENTENÇA

Processo nº:0018354-06.2010.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Kelly Neto Ferreira
Requerido:Himalaia Transportes S/A

Justiça Gratuita
CONCLUSÃO

Em 16 de junho de 2011, faço estes autos  conclusos à MM. Juíza  de Direito  da 4ª Vara Cível do Foro Regional VI - Penha de França, a Exa. Sra. Dra. ROSANGELA MARIA TELLES. NADA MAIS. Eu,______ (Vinicius Tadeu da Silva), Escrevente, digitei e providenciei a impressão. 

Vistos.



KELLY NETO FERREIRA ajuizou ação de indenização em face de HIMALAIA TRANSPORTES S/A. Expôs que no dia 12.04.2010, por volta de 18:10 h, encontrava-se no interior de um coletivo da ré, e quando este trafegava pela Avenida Conde de Frontin, houve um defeito mecânico, que impossibilitou o prosseguimento da viagem. O veículo parou e aguardou o reparo. Um veículo Gol, de placas DER 5783, colidiu fortemente com a traseira do ônibus, causando lesões à autora, que se encontrava próxima da porta de desembarque. Foi socorrida e levada ao Hospital Ipiranga. Teve lesões na perna e pé direitos. Teve que se ausentar do trabalho durante 07 dias e necessitou do auxílio de terceiros para se locomover. Está impossibilitada de flexionar o pé direito. Passou a ter traumas psicológicos. Referiu-se à culpa objetiva da ré e a descumprimento do contrato de transporte. Sofreu dano moral. Atribuiu à causa o valor de R$ 54.210,00. 

Na contestação, a ré confirmou que a autora era passageira e que houve o defeito mecânico no coletivo. O ônibus permaneceu estacionado em um recuo com o pisca-alerta acionado. Inesperadamente, o coletivo foi abalroado na sua parte traseira pelo veículo Gol, referido pela autora. De modo que a culpa coube ao motorista do veículo Gol. Não há nexo causal, não podendo a ré ser responsabilizada. Impugnou o valor pretendido e requereu a improcedência da ação. 

Sobreveio réplica. 

As partes postularam a produção de provas. 

É o relatório. 

Passo a decidir. 

Conheço diretamente do pedido, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil. Diante da responsabilidade objetiva da ré, é desnecessária a produção de outras provas.  
Cuida-se de ação de reparação de danos morais ajuizada por passageira de ônibus, que teria se acidentado em seu interior, em virtude de colisão causada por um terceiro. Com isso, expôs a autora que sofreu lesões corporais, fato que transtornou a sua rotina, pois que teve que se submeter a tratamento e auxílio de parentes. Ainda, teve que faltar ao serviço. 

Na contestação, a ré admitiu o contrato de transporte celebrado com a autora e a colisão causada pelo veículo Gol, dirigido por Milton Correia Coelho. Entende que a responsabilidade é deste condutor.

Acerca da definição de contrato de transportes e da responsabilidade objetiva da ré, vale lembrar que a responsabilidade do transportador é objetiva e não é elidida por culpa de terceiro. Contra este, há ação regressiva. Entre as partes há relação de consumo, de modo que, invertido o ônus da prova, caberia à ré comprovar a inexistência de danos e a culpa exclusiva da autora. Também lhe caberia comprovar as excludentes .

Imperioso ressaltar que a ré admitiu que a autora era sua passageira e que o fato ocorreu durante o cumprimento do contrato de transporte. Além disso, o Boletim de Ocorrência demonstra claramente o ocorrido, bem como ressalta a alegação de que a autora era passageira. 

Disciplina o art. 734 do Código Civil:


O transportador responde pelos danos causados às pessoas transportadas e suas bagagens, salvo motivo de força maior, sendo nula qualquer cláusula excludente da responsabilidade. 


E o art. 735 do Código Civil, assim dispõe:


A responsabilidade contratual do transportador por acidente com passageiro não é elidida por culpa de terceiro, contra o qual tem ação regressiva. 


Desse modo, considerando que a ré não alegou motivo de força maior, tampouco culpa exclusiva da autora, descaberia a produção de outras provas, conforme constou. E nos termos do art. 735 do Código Civil, ainda que haja culpa de terceiro, em virtude da responsabilidade objetiva do transportador, este responde pelos danos causados a terceiros, facultada, posteriormente, a ação regressiva. 

Diante disso, restou cabalmente provadas as lesões referidas pela autora, diante dos documentos que instruíram a inicial. O atestado médico de fls. 28 demonstra que houve lesões na coxa direita e que, por isso, a autora ficou afastada de suas atividades rotineiras, por 06 dias, a partir da data do acidente. 

Não há comprovação de fratura ou lesões mais graves. 

Saliento, por fim, que a autora postulou apenas danos morais. Não requereu a condenação da ré em danos materiais decorrentes de perda da capacidade laborativa, razão pela qual a prova pericial também foi dispensada. 

Assim sendo, comprovados os danos e o nexo de causalidade com a conduta da  ré, a ação procede, pois que se trata de responsabilidade objetiva. 

Passo à análise do quantum indenizatório. A autora pleiteia indenização por danos morais em valor equivalente a 50 salários mínimos, ou R$ 27.000,00, considerando a data da propositura. 

Cabe conceituar o dano moral, para se saber exatamente a sua extensão. A justificativa se fundamenta na dor, no sofrimento, na saudade, na vergonha, na paz, na tranqüilidade de espírito, na liberdade individual, na honra, no pudor, na violenta e injusta emoção decorrentes de ato ilícito.

Conforme se verificou, em virtude do infortúnio, a autora sofreu fortes dores, teve que ser atendida em hospital e ficou afastada de suas atividades habituais durante quase uma semana, valendo-se da solidariedade de parentes. Desse modo, entendo que o valor pretendido por ela é realmente exorbitante, para hipótese, uma vez que, conforme constou, não houve fraturas. Contudo, entendo que o importe de R$ 20.000,00, bem reparará o desgaste havido. 

A autora ainda pugnou pela condenação da ré no valor equivalente a 300 vezes o valor da passagem. Este pleito não encontra fundamento legal. 

Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação de reparação de danos morais ajuizada por KELLY NETO FERREIRA em face de HIMALAIA TRANSPORTES S/A condenando-a no pagamento da importância de R$ 20.000,00, a título de dano moral, corrigida monetariamente a partir da publicação da presente e acrescida de juros de mora desde a citação. 

Pelo princípio da sucumbência, condeno a ré no pagamento de 50% do valor das custas e dos honorários advocatícios, que arbitro em 10% do valor da condenação, já compensada a sucumbência da autora.

P.R.I. 

São Paulo, 16 de junho de 2011.

ROSANGELA MARIA TELLES
Juíza de Direito
