

SENTENÇA

Processo nº:0018875-43.2013.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Interpretação / Revisão de Contrato
Requerente:Danilo Santos Silva e outro
Requerido:Retiro Empreendimentos Imobiliarios SPE Ltda e outro

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 28 de janeiro de 2014, faço estes
autos conclusos ao MM.  Juiz de Direito da
2ª Vara Cível do Foro Regional do Tatuapé, 
DR. CLÁUDIO PEREIRA FRANÇA
Eu,________, Walkiria Ferreira Campello, escrev. subscrevi.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudio Pereira França


V I S T O S.

DANILO SANTOS SILVA e CARINA DE BRITO SILVA, qualificados nos autos, ajuizaram ação de revisão contratual c/c reparação de danos materiais e morais contra RETIRO EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIO SPE KTDA e TRISUL S/A alegando, em síntese, que, em 26 de outubro de 2008, as partes celebraram um contrato de promessa de compra e venda de futura unidade autônoma condominial no empreendimento ?Residencial Action Life?, sendo realizado o pagamento conforme parcelas enumeradas na petição inicial.
As parcelas pagas até a emissão do Habite-se seriam corrigidas pelo INCC e, após, pelo IGP-M.
As parcelas vencidas após a emissão do Habite-se sofreriam acréscimo de 12% ao ano.
Por outro lado, foram exigidos pagamentos indevidos com a TAXA SATI, comissões de venda, cobrança abusiva de juros e correção monetária.
Pelo fato da requerida não ter individualizado a matrícula, não conseguiram o financiamento bancário, sendo certo que a individualização somente ocorreu em 13 de dezembro de 2011.
A entrega das chaves se deu em 16 de julho de 2012.
Entre a emissão do habite-se e a entrega das chaves decorreu o prazo de 08 meses.
Embora o atraso tenha ocorrido por culpa das requeridas, as mesmas cobraram juros e correção monetária durante todo o período.
Assim, a parcela de entrega das chaves que era de R$ 150.700,00, corrigida pelo INCC passou a ser de R$ 181.331,80.
No entanto, o saldo deveria ter sido congelado até a data de entrega das chaves.
Ocorre que foram obrigados a pagar a importância de R$ 16.657,26
Defenderam ser indevida a taxa de interveniência para levantamento da hipoteca; ser indevida a cobrança de multa pelo atraso no pagamento do saldo devedor.
Por entenderem que as requeridas são responsáveis pela reparação dos danos, ajuizaram a presente ação. 
Pediram a citação e, ao final, a procedência da ação com a condenação das requeridas no pagamento das importâncias relativas à TAXA SATI (R$1.016,12); comissão imobiliária (R$ 11.034,72); devolução em dobro dos juros cobrados entre a data de emissão do Habite-se e a entrega das chaves; devolução do valor de taxa de interveniência (R$ 2.000,00); devolução da importância cobrada a título de multa (R$ 3.838,88) e danos morais, no valor correspondente a 20 salários mínimo.
A inicial veio instruída com documentos.
Citadas, as requeridas ofereceram contestação (fls. 169/198) arguindo, em preliminar, ilegitimidade passiva da co-requerida porque não possui participação no contrato celebrado entre as partes; prescrição; ilegitimidade passiva para devolução de valores pagos a terceiros, legalidade da TAXA SATI e da Comissão de Corretagem.
Disseram que o projeto foi  concebido em 2006 e houve uma grande demanda no mercado imobiliário e, consequente, escassez de materiais e mão de obra especializada, configurando a hipótese de caso fortuito e força maior; legalidade da taxa de interveniência e legalidade da cobrança da multa pelo atraso no pagamento do saldo devedor.
Insurgiram-se contra os pedidos de indenização e seus valores.
Por fim, requereram a improcedência da ação.
Réplica a fls. 2454/256.
É o relatório.
D E C I D O.
Cabível o julgamento antecipado da lide porque os documentos trazidos para os autos dão suporte para que a sentença seja proferida.
Pleiteiam os requerentes a procedência da ação com a condenação das requeridas no pagamento das importâncias relativas à TAXA SATI (R$1.016,12); comissão imobiliária (R$ 11.034,72); devolução em dobro dos juros cobrados entre a data de emissão do Habite-se e a entrega das chaves; devolução do valor de taxa de interveniência (R$ 2.000,00); devolução da importância cobrada a título de multa (R$ 3.838,88) e danos morais, no valor correspondente a 20 salários mínimo.
Em defesa, foram arguidas preliminares.
Da Ilegitimidade Passiva da Trisul S.A.
Trisul S.A. é parte legítima parar figurar no podo passivo da ação.
No Contrato de Compromisso de Compra e Venda consta como promitente vendedora Retiro, e no item 03, Construtora Trisul.
Ademais, segundo o documento acostado a fls. 41, é a própria Trisul que encaminha os documentos aos requerentes.

DA PRESCRIÇÃO.
Rejeito a alegação de prescrição da pretensão dos requerentes quanto à cobrança da taxa ?SATI? e da comissão de corretagem, na medida em que não transcorrido o prazo de cinco anos entre o contrato entabulado em 2008 e a distribuição da demanda ocorrendo em setembro de 2013, nos termos do art. 206, parágrafo 5º, inciso I, do Código Civil.
Ilegitimidade Passiva.
Rejeito a preliminar de ilegitimidade passiva em relação ao pedido de devolução da taxa ?SATI? e corretagem. Ainda que destinada aos agentes de intermediação imobiliária, foram recebidos pelas requeridas, constam de contrato por elas apresentado e, no momento da negociação, fazem parte do preço do imóvel.
Os valores são negociados com as requeridas e por elas recebidos, ainda que repassados.
No mérito, em relação ao valor cobrado em dobro das Taxas de Corretagem e SATI, a própria requerida esclareceu que o pagamento foi a título de comissão de                                                        corretagem, o que não se pode aceitar.
Em princípio, o responsável pelo pagamento da comissão é aquele que contratou o corretor, ou seja, o comitente.
No caso em análise, não houve contratação pelos adquirentes, mas sim cobrança direta pelo intermediador do negócio que atuava no interesse do promitente vendedor.
Portanto, o pagamento dos serviços de corretagem só pode ser exigido do comprador do imóvel quando ele contrata o profissional, ou no caso de livre negociação com previsão expressa no contrato firmado, o que não ocorreu no caso em análise.
Nesse sentido:
"Neste sentido, aliás, já decidiu a C. 6ª Câmara de Direito Privado deste Tribunal: ?Compra e venda Imóvel em construção - Taxa de corretagem e serviço de assistência técnico imobiliária - Incumbência de pagamento atribuída a quem contratou - Abusividade caracterizada Devolução simples Recurso parcialmente provido?. (Apelação nº 0025082-16.2011.8.26.0562, Rel. Des. Fortes Barbosa, j. em 28/06/2012.
Assim sendo, o valor cobrado deverá ser restituído, com correção monetária desde a data do pagamento.
Do Valor Cobrado a Título de Correção Monetária, Juros e Multa Pré-Chaves.
No que tange à devolução da correção monetária no período pré-chaves, o requerimento improcede porque são  reajustes monetários, livremente pactuados, cuja ciência foi dada aos requerente quando da assinatura do contrato.
 Os juros remuneratórios não podem ser cobrados antes da entrega da obra, portanto o valor cobrado a esse título também deve ser restituído aos autores.
A propósito:
"DIREITO CIVIL E DO CONSUMIDOR. PROMESSA DE COMPRA E VENDA DE IMÓVEL. COBRANÇA DE JUROS COMPENSATÓRIOS DURANTE A OBRA. "JUROS NO PÉ". ABUSIVIDADE. INEXISTÊNCIA DE EMPRÉSTIMO, FINANCIAMENTO OU QUALQUER USO DE CAPITAL ALHEIO. 1. Em contratos de promessa de compra e venda de imóvel em construção, descabe a cobrança de juros compensatórios antes da entrega das chaves do imóvel - "juros no pé" -, porquanto, nesse período, não há capital da construtora/incorporadora mutuado ao promitente comprador, tampouco utilização do imóvel prometido. 2. Em realidade, o que há é uma verdadeira antecipação de pagamento, parcial e gradual, pelo comprador, para um imóvel cuja entrega foi contratualmente diferida no tempo. Vale dizer, se há aporte de capital, tal se verifica por parte do comprador para com o vendedor, de sorte a beirar situação aberrante a cobrança reversa de juros compensatórios, de quem entrega o capital por aquele que o toma de empréstimo. 3. Recurso especial improvido." (REsp n° 670.117/PB, Rei. Min. Luís Felipe Salomão, 4a Turma, DJe 23/09/2010)

Juros e Correção Adicionados ao Saldo Devedor Financiado em Razão do Atraso na Obra:
Quanto à alegada cobrança abusiva de juros e correção monetária adicionadas ao saldo devedor financiado não assiste razão aos requerentes porque não houve atraso na entrega da obra.
 DANO MORAL. No caso em exame, pela análise da prova documental e oral colhida, verifica-se que os requerentes sofreram dissabores, sendo incabível o pedido de indenização por danos morais.
Ademais casos de mero aborrecimento não dão direito a dano moral.  
O dano moral é conceituado por Savatier como todo o sofrimento humano que não é causado por uma perda pecuniária, conforme mencionado no acórdão do Tribunal de Justiça do Rio de Janeiro, Relator Des. CARLOS ALBERTO MENEZES DIREITO, inserto na obra "Responsabilidade Civil e sua interpretação Jurisprudencial", 1a ed RTt pág. 395, de autoria de RUY STOCO. Na mesma obra, vem anotado acórdão do Tribunal de Justiça de São Paulo, relatado pelo Desembargador BENINI CABRAL, onde diz: 
"No plano moral não basta o fator em si do acontecimento, mas, sim, a prova de sua repercussão,prejudicialmente moral." 
Aliás, SÉRGIO CAVALIERI FILHO em seu livro 'Responsabilidade Civil', 2a ed. Malheiros Editores, 1998, pág 78, após citar a lição de ANTUNES VARELA, diz: 
"Nessa linha de princípio, só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilibro em seu bem estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos." 
"Nem todo mal-estar configura dano morai", como assinala o Juiz ANTÔNIO JEOVÁ SANTOS, em sua obra 'Dano Moral Indenizável', 3a ed. Método, pág. 119 e mais adiante, na pág. 122, prossegue:  
"O que se quer afirmar é que existe um mínimo de incômodos, inconvenientes ou desgostos que, pelo dever de convivência social, sobretudo nas grandes cidades em que os problemas fazem com que todos estejam mal-humorados há um dever geral de suportá-los. O mero incômodo, o desconforto, o enfado, decorrentes de algumas circunstâncias, como exemplificados aqui, e que o homem médio tem de suportar em razão mesmo do viver em sociedade, não servem para que sejam concedidas indenizações."
Como se vê, o conjunto probatório colhido é seguro para autorizar a procedência parcial da ação.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação de revisão contratual c/c reparação de danos materiais e morais ajuizada por DANILO SANTOS SILVA e CARINA DE BRITO SILVA contra RETIRO EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIO SPE KTDA e TRISUL S/A para condenar as requeridas a pagarem para os requerentes as importâncias relativas à TAXA SATI (R$1.016,12); comissão imobiliária (R$ 11.034,72) e o valor de taxa de interveniência (R$ 2.000,00), corrigindo os valores pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a data de cada pagamento, com juros de mora de 1% (um por cento) ao mês.
Em razão da sucumbência recíproca, cada parte arcará com os honorários de seus patronos e cinquenta por cento das custas.
P.R.I.
São Paulo, 28 de janeiro de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
