

SENTENÇA

Processo Físico nº:0018873-93.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Contech Industria e Comércio de Equipamentos Eletrônicos LTDA
Requerido:Yaslip Teleinformática Limitada

CONCLUSÃO
Em  08   de abril de 2014, faço estes autos conclusos a(o) MM.(ª). Juiz(a) de Direito abaixo. Eu, _______, (Breno), escrev., subsc.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Furtado de Oliveira Filho


Vistos.
Trata-se de ação declaratória de inexistência de débito cumulada com pedido de indenização, distribuída por dependência às medidas cautelares de sustação de protesto nº 0107886-6.57.2010 e nº 0015190-48.2010, ajuizada por Contech Indústria e Comércio de Equipamentos Eletrônicos Ltda. contra Yaslip Teleinformática Ltda., fundado em cobrança indevida.
Narra a autora que distribuiu duas medidas cautelares para sustar efeitos dos protestos realizados pela ré indevidamente. Conta que firmou contrato com a ré para a prestação de serviços e suporte técnico, visando à otimização de seu website. Ocorre que, após o pagamento de 12 parcelas, a autora optou pela rescisão contratual, uma vez que os serviços prestados não estavam sendo satisfatórios. Sustenta que notificou a ré, mas ela continuou cobrando os valores referentes à prestação do serviço, e assim, pela falta de pagamento das parcelas,  protestou seu nome indevidamente. Requer a procedência do feito, declarando inexistente a relação contratual, bem como o pagamento de indenização por dano moral e material decorrente  da cobrança indevida.
Petição da autora às fls. 75/83 aduzindo que há novos protestos em seu nome. Decisão às fls. 84, concedendo a tutela antecipada para a sustação dos protestos.
Apresentada contestação pela ré às fls. 234/250, alegando, em síntese, que prestou o serviço integral e antecipadamente, sendo devidos todos os valores dos títulos protestados, que correspondiam às parcelas da remuneração contratada. Ademais, não descumpriu as obrigações assumidas perante a autora. Ofertou reconvenção às fls. 252/255, requerendo o pagamento dos valores das duplicatas.
Às fls. 306/316 oferecida réplica pela autora.  Contestação à reconvenção às fls. 317/329, alegando a autora-reconvinda que não houve a correta prestação de serviço, e ademais, houve notificação de extinção do vínculo.
Despacho às fls. 330, determinando a emenda da reconvenção. Emenda à reconvenção às fls. 333.
É o relatório.
Passo ao julgamento antecipado da lide porque não há necessidade de outras provas.
A ré sustenta que prestou os serviços antecipadamente e tem direito ao recebimento da remuneração, parcelada em vinte e quatro vezes. Já a autora alega que, descontente com a prestação dos serviços pela ré, requereu a rescisão do contrato e deixou de pagar as prestações futuras, que seriam inexigíveis.
O exame do instrumento contratual revela que não cabia à ré apenas melhorar a localização do ?site? da autora, inserindo-o na primeira página dos ?sites? de busca, mas também a prestação de serviços de suporte técnico, assegurando atualizações e alterações a pedido da autora (fls.32, ?das obrigações da contratada?).
Natural, portanto, que a autora tenha requerido a rescisão do contrato, após a falta da ré na atualização do ?site?, deixando de incluir informações relevantes à atividade empresarial da autora, como se percebe pelas comunicações eletrônicas de fls.34/39.
A ré alega que não há prova de que não alterou o ?site? da autora, mas é claro que a prova da alteração é um fato positivo, que competia a ela comprovar, demonstrando como e quanto atendeu à solicitação da autora.
Sustenta a ré ainda que não existia prazo para atender às solicitações da autora e que não estava obrigada a realizá-la em mês de férias coletivas, mas tais justificativas não merecem acolhida. 
 Em janeiro de 2010, quando reclamou a autora (fls. 34), o ?site? continuava desatualizado, enquanto os funcionários da ré gozavam suas férias, com prejuízo à autora, como anotado a fls. 36: ?eles perderam 02 grandes concorrências devido ao não cumprimento do serviço?.
Portanto, a finalidade que levou à autora a realizar a contratação não foi totalmente atingida por falha da ré, estando plenamente justificada a rescisão do contrato, bem como a inexigibilidade das prestações vincendas.
Como a ré protestou títulos inexigíveis contra autora, equiparando-a a maus pagadores, claro que houve abalo de crédito, o que caracteriza dano moral indenizável, ausente a prova de efetivo prejuízo material decorrente de perda específica de alguma oportunidade de negócio, sendo genéria a informação de fls. 46.
O valor da indenização deve ser arbitrado com razoabilidade, sem gerar enriquecimento sem causa nem ser insuficiente à sanção do comportamento indevido da ré.
A importância de R$ 10.000,00 atende a tais parâmetros e compensa adequadamente a autora pelo dano moral suportado.
Pelo exposto: a) JULGO PROCEDENTE EM PARTE a demanda, declaro a inexigibilidade da dívida e condeno a ré ao pagamento de R$ 10.000,00, com correção monetária a partir desta data e juros de  mora de 1% ao mês a partir do primeiro protesto. Condeno a ré, sucumbente em maior parte, a arcar com os honorários de 8% do valor da condenação e 80% das despesas processuais; b) JULGO IMPROCEDENTE a reconvenção  e condeno a ré ao pagamento das despesas processuais e honorários de 10% do valor atualizado da causa; c) JULGO PROCEDENTES as ações cautelares, cancelando os protestos, e condeno a ré ao reembolso de despesas processuais e honorários de 10% do valor da causa atribuído em cada ação cautelar.
P.R.I.

São Paulo, 08 de abril de 2014.




     Paulo Furtado de Oliveira Filho
                 Juiz de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
