

SENTENÇA

Processo nº:0018176-29.2011.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Daniel de Freitas Bueno
Requerido:Banco Santander (Brasil) S/A

Justiça Gratuita
CONCLUSÃO

Em 9 de dezembro de 2011, faço estes autos  conclusos à MM. Juíza  de Direito  da 4ª Vara Cível do Foro Regional VI - Penha de França, a Exa. Sra. Dra. ROSANGELA MARIA TELLES. NADA MAIS. Eu,______ (Vinicius Tadeu da Silva), Escrevente, digitei e providenciei a impressão. 



Vistos.





DANIEL DE FREITAS BUENO ajuizou ação declaratória de inexistência de relação jurídica cumulada com indenização por dano moral em face de BANCO SANTANDER (BRASIL) S.A, aduzindo, resumidamente, que mantém conta junto à instituição-ré e que em abril/2009 emitiu 10 cheques para pagamento do álbum de formatura de um parente. Destes, somente 02 não foram compensados, de nº. 010005 e 010010, no valor de R$ 139,00, cada um. O nome do autor foi inserido no cadastro dos emitentes dos cheques sem-fundos. Em 03.05.2010, efetuou o pagamento dos títulos junto à credora, resgatando os cheques. No mesmo dia, compareceu na agência bancária do banco-réu, efetuou o pagamento da taxa de R$ 78,00 e apresentou os títulos, a fim de regularizar a sua situação. Lhe foi assegurado que o mesmo ocorreria em 07 dias. Entretanto, depois de um ano, o autor teve recusado um financiamento em virtude de ainda constar a informação no cadastro dos emitentes dos cheques sem-fundos. Em virtude disso, sofreu constrangimentos. Aludiu à conduta ilícita do réu. Requereu a procedência da ação para declarar-se a inexistência da dívida, condenando-se o réu no pagamento de indenização por dano moral no valor de R$ 19.920,00. 

Foi requerida e concedida tutela antecipada para exclusão do nome do autor do cadastro dos maus pagadores. 

Regularmente citado, o réu apresentou contestação. Não negou equívoco na cobrança das cártulas, porém o réu não agiu com razão. Por isso, na fixação do quantum indenizatório, isso deve ser considerado. Requereu a improcedência. 

Sobreveio réplica. 

É o relatório. 

Passo a decidir. 

Conheço diretamente do pedido na forma em que autoriza o art. 330, inciso I , do Código de Processo Civil. 
Segundo afirmou o autor,  tomou conhecimento de que ainda havia pendência financeira junto ao réu junto ao cadastro dos emitentes dos cheques sem fundos e demais órgãos de proteção ao crédito, muito embora tivesse efetuado o pagamento das taxas e o réu tivesse comprometido a regularizar a situação, em data bem anterior.

Na contestação, o réu não negou a conduta ilícita. Requereu, apenas, fosse considerada ausência de má-fé. 

Diante disso, restou incontroverso que as partes já haviam ajustado a regularização da pendência financeira do autor junto ao cadastro dos emitentes dos cheques sem fundos e outros de proteção do crédito. O autor comprovou que o fato ocorreu em 03.05.2010. Porém, ao tentar efetuar um financiamento bancário, teve ciência de que a regularização ainda não tinha se verificado, embora já houvesse se passado mais de ano. 

Restou fora de dúvida a conduta ilícita do réu que consistiu em negligência.  

O dano restou evidenciado porque o nome do autor permanecia maculado. 

O dano moral também está presente. É evidente que a inserção do nome de uma pessoa no cadastro dos maus pagadores, lhe retira incontinenti o crédito da praça. O fato por si só gera inúmeros transtornos. Ademais, por se tratar de fato notório, desnecessária a comprovação nos termos do art. 334, inciso I, do Código de Processo Civil.

Diante disso, vislumbro a figura dos requisitos da responsabilidade civil, quais sejam, conduta ilícita, prejuízo moral e nexo de causalidade. O pedido merece guarida.
   
Resta a análise do quantum indenizatório.

O pedido do autor é de indenização pelo valor de R$ 19.920,00. 

Quanto ao dano moral, vale lembrar que o valor a ser arbitrado deve ser de tal ordem, que repare o mal causado a quem pede e de certa forma desestimule o causador desse mal, a reincidir, isto é, o incentive a cumprir com o seu papel na sociedade. 

Levando em consideração estes parâmetros, entendo que o valor pretendido pelo autor é exagerado. Mas o montante de R$ 10.000,00 bem reparará o prejuízo moral experimentado por ele. 

 Posto isto, JULGO PROCEDENTE a demanda proposta por DANIEL DE FREITAS BUENO em face de BANCO SANTANDER (BRASIL) S.A. Responderá o réu pelo pagamento de indenização por dano moral, no valor de R$ 10.000,00, corrigido monetariamente a partir desta sentença e acrescido de juros de mora a partir da citação. Confirmo os efeitos da tutela antecipada concedida.  

Pelo princípio da sucumbência, condeno o réu no pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em 15% do valor da condenação. 

Após o trânsito em julgado, expeça-se ofício ao Serasa e ao Cadastro dos Emitentes dos Cheques sem Fundos, para  exclusão definitiva da anotação em nome do autor.  

P.R.I.

São Paulo, 09 de dezembro de 2011.

ROSANGELA MARIA TELLES
Juíza de Direito
