

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 06 de fevereiro de 2013 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Paula Lopes Gomes.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:0018441-79.2012.8.26.0011
Requerente:Sandro Costa de Carvalho
Requerido:Nextel Telecomunicações LTDA

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes


Vistos.
Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.
DECIDO.
Aplica-se na hipótese os artigos 2o. e 3o. do CDC, uma vez que as partes se enquadram respectivamente nas suas definições. Por consequência, inverto o ônus da prova em razão da hipossuficiência do consumidor e da relação de consumo em tela.
O autor ajuizou a presente demanda, alegando que saldou dívida em atraso com a ré em 19/11/2012, a fim de liberar a linha dela adquirida. Ocorre que, segundo os seus relatos, o autor não foi devidamente notificado por ela, que bloqueou totalmente a linha, sem aviso prévio, em 10/09/2012.
Informa o autor ainda que, mesmo após a quitação e mesmo sem obedecer a providência citada, a ré está lhe impondo nova contratação, sob a alegação de que a linha foi cancelada, contratação esta contra qual ele se insurge nestes autos.
Ademais, noticia em juízo que os aparelhos adquiridos juntamente com a linha apresentaram vícios que nunca foram sanados, por isso requer a devolução dos valores pagos, além da indenização por danos morais.
A ré alega, em defesa, que não há irregularidades na linha que determinasse a reclamação feita pelo autor. Pondera ainda que no contrato formalizado entre as partes, decorridos 30 dias da suspensão da linha, ela pode rescindir o contrato, o que significa que o pleito cominatório não encontra respaldo.
Ademais, afirma a ré que os produtos com vícios podem ser trocados, em razão do que dispõe o CDC, requerendo a total rejeição da pretensão do autor. 
É fato que o contrato formalizado entre as partes, que foi juntado aos autos pelo autor, prevê, na cláusula 6.2, a possibilidade de suspensão da linha depois de 30 dias de inadimplência. Além disso, a cláusula 6.3 da dita avença dispõe, que, após 30 dias contados da suspensão, o contrato pode ser rescindido pela ré.
Ocorre que nas duas cláusulas existe previsão para que a ré notifique o seu cliente antes de tomar quaisquer uma das medidas citadas. Porém, não há nos autos qualquer prova de que a ré tivesse tomado essa providência, ônus este que lhe cabia.
Assim, a ré estava impedida de cancelar a linha como o fez e de impor ao autor nova contratação, por isso há de se acolher o pleito do autor para a manutenção da linha e do plano respectivo.
No tocante aos aparelhos, o autor apresenta nos autos ordem de serviço de empresa de assistência técnica da ré comprovando suas reclamações (fls. 47/48).
Além disso, o documento de fls. 67/68 demonstra que a ré se comprometeu a proceder à revisão de valores pago pelos produtos, com a devolução de certo importe, mediante crédito, e o cancelamento das parcelas em aberto.
Porém, o autor noticia na inicial que essa revisão não foi feita, sendo certo que a ré não esclarece em defesa o ocorrido, nem mesmo comprova ter cumprido a promessa feita, por  isso razoável concluir-se que ela reconheceu os vícios e agora deverá devolver os valores pagos, já que aqueles não foram sanados.
O autor não esclarece na inical quais foram os exatos aparelhos que apresentaram vícios, por isso serão considerados aqueles consignados nas ordens de serviços de fls. 47 e 48, cujas notas fiscais respectivas constam as fls. 57 e 58.
No que tange à indenização por danos morais, entendo que ela não é cabível na hipótese, pois não é qualquer fato do cotidiano que permite a sua configuração. Meros transtornos  da vida cotidiana não ensejam a indenização pretendida. Ademais não verifico lesão a honra ou a imagem neste caso que permitisse o deferimento do pedido, por isso entendo por bem nega-lo.  
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação e condeno a ré na obrigação de fazer consistente em reativar o funcionamento da linha e rádio em questão, mantendo o mesmo número e o mesmo plano contrato pelo autor, em 15 dias a contar do trânsito em julgado da sentença, sob pena de multa que fixo em R$ 100,00 por dia, até o limite de R$ 5.000,00. Condeno ainda a ré a pagar ao autor os valores de R$799,00 e R$248,38, atualizados pela tabela prática do TJSP desde o desembolso (novembro de 2012) até o pagamento, com juros de 1% ao mês contados da citação. 
A ré poderá recolher os aparelhos em 10 dias a contar do pagamento da condenação, sob pena de seu perdimento em favor do autor.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$193,70 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 06 de fevereiro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
