

Processo n. 0018491-19.2009



AUDIÊNCIA DE  INSTRUÇÃO E JULGAMENTO



AÇÃO:  Outros feitos
AUTORA: Ayla Cristina Ruiz Ramos Faravelli - RG: 45978614 ? CPF: 352.782.238/04
Adv. Dativa Dra. Sandra Cristina de Moraes ? OAB 176090


RÉ: Vivo S/A
Preposta:  Fabiola Raugust de Abreu ? RG: 18.892.314
Adv. Dra. Giselle Cabral Schutz ? OAB 296034

Aos 29 de agosto de 2011, às 15:30 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiência sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. Bruno Ronchetti de Castro, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram as supramencionadas. Frustrada a tentativa de conciliação, pelo réu foi apresentada contestação escrita, em ato anterior. Dispensada a produção de prova oral. Após, pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença:  VISTOS. Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido: Pretende a autora a condenação da ré por danos materiais e morais, no valor total de R$9300,00, em razão da falta da prestação do serviço de telefonia celular móvel em período posterior ao pagamento das faturas, quitadas com certo atraso. A empresa concessionária, a seu turno, não nega tenha havido interrupção da prestação dos serviços de telefonia da autora, sustenta apenas regularidade de seus procedimentos, nos termos das resoluções da ANATEL, uma vez que as contas foram pagas com atraso e afirma que possui registro de utilização regular da linha no mês de outubro de 2009; aduz ainda inexistência de configuração de dano moral. A ação deve ser julgada parcialmente procedente. A autora comprovou por meio de documentos que realizou o pagamento das contas dos meses de agosto, setembro, outubro, novembro e dezembro, embora com certo atraso. Contudo, pese embora o pagamento extemporâneo das faturas, não era lícito a ré, após o pagamento de cada uma das faturas, permanecer com a suspensão do fornecimento da prestação do serviço contratado. De outro lado, deixou a requerida de trazer aos autos documentos que comprovam suas alegações, ou seja, não produziu qualquer prova em seu favor, seja documental, seja testemunhal, no sentido de afastar a pretensão da autora e demonstrar que a interrupção da prestação do serviço de telefonia no terminal da autora ocorreu de forma lícita. Vale dizer, não trouxe aos autos nenhuma prova a fim de demonstrar qualquer causa de exclusão de responsabilidade civil. Anote-se que o ônus da prova pertence a ela mesma, pois, estando a questão sob a tutela do Código de Defesa do Consumidor, presente a verossimilhança das alegações da autora, especialmente diante da prova documental por ela carreada aos autos com o pedido inicial, resta evidente a hipossuficiência do consumidor, impondo-se a inversão do ônus da prova em seu favor, tal como decidido pelo Juízo a quo. Ademais, embora tenha alegado em contestação que possui registros de utilização regular do aparelho celular durante o mês de outubro, deixou de juntar aos autos referida comprovação documental. A autora, de outro lado, narrou os fatos que motivaram o desligamento indevido da linha durante certo período de tempo, expondo o constrangimento que a medida causou, especialmente pelo desconforto de permanecer com a linha telefônica parcialmente cortada, sem receber ligações. Não há, pois, descompasso entre os fatos narrados e a pretensão indenizatória pelo dano moral. Quanto ao particular, cumpre consignar que, na atualidade, o telefone representa mais do que simples comodidade. Trata-se de serviço essencial, cuja supressão indevida é capaz de gerar desequilíbrio no bem estar da pessoa privada do uso. Ademais, a situação se agrava na medida em que o terminal telefônico passa a ser necessário (ou útil) ao desempenho de atividades corriqueiras de comunicação, num mundo moderno, marcado por uma sociedade de massa e globalizada. Nesse sentido, não havendo qualquer dado capaz de afetar a credibilidade do relato da autora, o comprometimento de suas atividades, ainda que parcial, igualmente respalda a lesão moral alegada. Ou seja, apesar de não satisfatoriamente comprovada a lesão à reputação, fato impossível de se extrair do simples relato da autora, o considerável incômodo, agravado pelo sentimento íntimo de injustiça do desligamento do terminal telefônico, frustrando legítima expectativas e prejudicando atividades do dia-a-dia, são fatores suficientes para a caracterização de abalo moral indenizável. Nessa senda, inolvidável que tais fatos, considerados em conjunto, bastam para o reconhecimento do direito à indenização pelos alegados danos morais, dispensada maiores provas, eis que a responsabilização decorre do próprio ocorrido, ou seja, qualifica-se como dano moral in re ipsa. Quanto à matéria, destacam-se as relevantes considerações de Carlos Alberto Bittar, ao discorrer sobre a responsabilização pelo simples fato da violação (Reparação Civil por Danos Morais, 3ª edição revista, atualizada e ampliada, 1998): Na concepção moderna da teoria da reparação de danos morais prevalece, de início, a orientação de que a responsabilização do agente se opera por força do simples fato da violação. Com isso, verificado o evento danoso, surge, ipso facto, a necessidade de reparação, uma vez presentes os pressupostos de direito. Dessa ponderação, emergem duas conseqüências práticas de extraordinária repercussão em favor do lesão: uma, é a dispensa da análise da subjetividade do agente; outra, a desnecessidade  de prova de prejuízo em concreto. Nesse sentido, ocorrido o fato gerador e identificadas as situações dos envolvidos, segue-se a constatação do alcance do dano produzido, caracterizando-se o de cunho moral pela simples violação da esfera jurídica, afetiva ou moral do lesado. Ora, essa verificação é suscetível de fazer-se diante da própria  realidade fática, pois, como respeita à essencialidade humana, constitui fenômeno perceptível por qualquer homem normal ... (p. 214). ... O dano existe no próprio fato violador, impondo a necessidade de resposta, que na reparação se efetiva. Surge ex facto, ao atingir a esfera do lesado, provocando-lhe as reações negativas já apontadas. Nesse sentido é que se fala em damnum in re ipsa ... (p. 216). ... mesmo na ausência de vantagem para o autor da lesão, cumpre seja, como natural, obrigado a reparar o dano suportado pela outra parte ... (p. 224). Fixadas tais premissas, não há como negar a ocorrência de sofrimento, ainda que de reduzida intensidade, o que justifica o acolhimento do pedido de indenização. Quanto à fixação do quantum, deve representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral, ou seja, psicológica, capaz de neutralizar ou anestesiar em alguma parte o sofrimento impingido. A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas está também em produzir no causador do mal impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado. Trata-se, então, de uma estimação prudencial (cf. Walter Moraes, na Ap. 113.190 do TJSP) (passagem citada por Rui Stoco, op. cit. pág. 491). Em face das condições pessoais das partes e das peculiaridades do caso concreto, tem-se razoável e adequada a fixação da indenização em R$ 4.000,00 (quatro mil reais), pois não proporciona enriquecimento ilícito, consubstancia quantia perfeitamente suportável para a empresa concessionária e, ainda, representa valor de inibição, para que se abstenha o lesante de novas práticas do gênero. Contudo, com relação à pretensão de indenização por danos materiais, a mesma não comporta acolhimento. Como cediço, lucro cessante é o que razoavelmente se deixou de auferir, em virtude do inadimplemento do devedor (quantum lucrari potui); cabe dizer: estes constituem o pagamento de importância que a pessoa tenha deixado de auferir, em razão de conduta comissiva ou omissiva de outra parte. Exigem, para seu cabimento, dois requisitos: a) prova inequívoca de quanto e de que forma deixou de obter os rendimentos que almeja; b) que não os obteve por ato culposo ou doloso da parte contrária. Na hipótese aqui cuidada, pese embora seja evidente que a autora deixou de perceber valores ante a impossibilidade de utilização de seu aparelho celular, por certo período, embora tenha pago as contas com certo atraso, sendo ela vendedora, a mesma não demonstrou de forma material o quanto deixou de auferir a título de lucros cessantes, tornando impossível o acolhimento dessa pretensão. Do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial deduzido por Ayla Cristina Ruiz Ramos Faravelli em face de Vivo S/A, a fim de CONDENAR a ré a pagar à autora a quantia de R$4.000,00 a título de indenização por danos morais, corrigida a partir desta data conforme Súmula 362 do STJ.  Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo  1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00 por volume. Registre-se. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado.   Eu,       Adna, escrevente, digitei e imprimi. 

     Bruno Ronchetti de Castro
 Juiz de Direito




Autora_______________________________________________

Adv._________________________________________________

Ré___________________________________________________

Adv._________________________________________________
