

SENTENÇA


Reclamação:0018635-62.2010.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Eduardo dos Anjos Silva
Requerido:Candido da Silva Santos



Vistos.


O autor relatou que conduzia sua motocicleta com sua esposa na garupa pela Av. Sapopemba, visualizou o veículo do requerido, que estava numa transversal pronto para adentrar na avenida, e chegou a buzinar para alertá-lo da motocicleta em trânsito, mas quando estava a cerc a de dois metros de distância, o requerido tentou atravessar a via, o autor ainda tentou desviar para a esquerda, mas não conseguiu evitar a colisão.

O requerido por sua vez disse que aguardou não ter qualquer veículo transitando para atravessar a via e acessar a esquerda da avenida, teria concluída a conversão à esquerda e a motocicleta do autor teria colidido na frente do veículo do requerido, alegando que a motocicleta estaria na contramão.

Os informantes do autor confirmaram seu relato de forma coerente, ao passo que os do requerido, a primeira se demonstrou bastante confusa e esclareceu que saíram de uma churrascaria e o segundo demonstrou maior credibilidade e coerência lógica dos fatos descrevendo que viu a motocicleta vir pela preferencial quando o autor iniciou a travessia, apenas alegando que a motocicleta teria de ter esperado o veículo porque este adentrou devagar.

Os relatos não deixam dúvidas da culpa exclusiva do requerido pelo acidente e a má-fé deste em alterar a verdade dos fatos tentando inverter a culpa pelo acidente.

A alegação do requerido de que as vias estavam livres quando adentrou e efetuou a conversão à esquerda vai contra a lógica do acidente da colisão da motocicleta na lateral dianteira esquerda do veículo. Seguiu sua má-fé alegando que teria efetuado a conversão corretamente e mesmo com as mãos de direção livres a motocicleta teria vindo na contramão.

Logo, além do valor dos danos causados na motocicleta do autor, o requerido deverá responder pela alteração da verdade dos fatos.

Com isso, aplico ao requerido a pena de litigância de má-fé, pelo que deverá pagar multa de 1% (um por cento) do valor da causa corrigido, bem como imponho ao requerido o pagamento de indenização a favor do autor no importe de 20% do valor da causa.

Desta feita, a procedência é medida que se impõe.

Ante o exposto e tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial formulado por Eduardo dos Anjos Silva, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, CONDENO o requerido a pagar ao autor a quantia de R$ 2.035,00 devida mente  atualizada pela Tabela do tribunal de Justiça desde o ajuizamento da ação (Lei nº 6.899/81, artigo 1º, § 2º) e, a partir da citação, acrescida de juros legais de 1% ao mês, nos termos do artigo 406 do Código Civil, que remete ao artigo 161, § 1º, do Código Tributário Nacional; e IMPONHO ao requerido a pena de litigância de má-fé, e o CONDENO a pagar multa em favor do autor, no importe de 1% (um por cento) do valor da causa atualizado pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça, bem como indenização em favor do autor, no importe de 20% (vinte por cento) do valor da causa atualizado pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça, desde o ajuizamento da ação (Lei nº 6.899/81, artigo 1º, § 2º), e a partir da citação, acrescido de juros legais de 1% ao mês, nos termos do artigo 406 do Código Civil, que remete ao artigo 161, § 1º, do Código Tributário Nacional nos termos do artigo 18 e § 2º, do Código de Processo Civil.

P.R.I.C.

São Paulo, 18 de julho de 2011



ASSINADO DIGITALMENTE

José Luiz de Jesus Vieira
Juiz(a) de Direito
