

CONCLUSÃO
Em 01 de julho de 2014, faço a conclusão dos autos a César Augusto Fernandes. Eu _______, Escrevente, subscrevo. 
SENTENÇA

Processo nº:0018878-07.2013.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Carlos Eduardo Santos Ribeiro Dias
Requerido:Tim Celular S/A



Vistos.
A parte autora, Carlos Eduardo Santos Ribeiro Dias, ajuizou ação de Procedimento Ordinário em face de Tim Celular S/A. 
Alega negativação indevida a partir de dívida já paga, e requer sua retirada e indenização. Ré contestou. Houve réplica.
É o relatório do necessário.
Conheço diretamente do pedido, a teor do art. 330, I, Código de Processo Civil, porque o deslinde da questão não contempla controvérsia de fato relevante, senão matéria jurídica a ser dirimida. Todos os fatos importantes ou não são controvertidos, e não dependem de prova (art. 334, III, Código de Processo Civil), ou dependem apenas de prova documental, que já está ou deveria estar nos autos, e não se necessita de prova oral para abertura de instrução.
A ré diz de forma bem genérica em sua contestação que há débitos em aberto. Mas, e não causa espécie, não diz a que época se refere a tal dívida negativada.
E, quando vista a resposta da Serasa, a dívida seria a de R$29,90 relativa a 07/11/2012 (fls. 99). Só que duas foram as faturas dessa data, e pagas (fls. 25/26, 27/28). Nenhuma tinha o valor acima, senão a do mês seguinte, e que também foi paga (29/30).
Assim, sem nem ao menos haver especificação na contestação de qual seria a dívida, e quando observada a data dela na negativação, para esse período houve pagamento oportuno, sem inadimplemento, tenho que o quanto negativado é inexigível.
Quanto ao prejuízo, a mera remessa do nome de alguém a protesto ou serviço de proteção ao crédito já faz aflorar o dano moral. O nome da pessoa fica evidentemente maculado, e se aquele apontamento não foi correto ou perdurou por tempo não razoável após pagamento da dívida, o responsável deve arcar com sua atitude.
Nos tempos atuais é notória a importância do crédito, e repercussão social quando abalado. Muitas vezes a pessoa só tem seu nome como bem de importância. Tachado publicamente de devedor, por débito inexistente, de forma irregular ou por muito tempo após não mais ser, inegável o prejuízo moral.
Sobre o tema, de prejuízo moral com o indevido protesto ou lançamento em serviço de proteção ao crédito, independentemente de comprovação de outros gravames, diz a jurisprudência do Egr. Tribunal de Justiça de São Paulo:
INDENIZAÇÃO ? Danos morais ? Inclusão do nome do autor no serviço de proteção ao crédito ? Efetivo prejuízo não comprovado ? Inadmissibilidade ? Não há como negar a existência do dano moral ? Recurso não provido (Relator Ruiter Oliva ? Apelação Cível n. 58.229-4 ? Franca ? 16.09.97; no mesmo sentido: Relator Cezar Peluso ? Apelação Cível n. 198.945-1 ? São Paulo ? 21.12.93; Relator Toledo Cesar ? Apelação Cível n. 228.286-1 ? Osasco ? 10.10.95).
Não se aplica a Súmula 385, Egr. Superior Tribunal de Justiça, porque embora tenha ocorrido uma negativação lícita e contemporânea, ela foi baixada, e a dos autos foi a única que restou a partir de então, e por si só causou abalo a crédito.
Quanto ao valor, considero razoável a quantia de oito mil reais. Correção monetária incide desta data (Súmula 362, Egr. Superior Tribunal de Justiça). E também os juros de mora, porque antes da fixação a parte ré nem poderia efetivar qualquer pagamento, e só com a liquidação do dano nesta data que pode ser considerada sua mora. Por fim, arbitramento menor do que o pretendido não influi na sucumbência (Súmula 326, Egr. Superior Tribunal de Justiça).
JULGO PROCEDENTE A AÇÃO, para declarar a inexigibilidade da dívida de R$29,90, data do débito 07/11/2012, incluída na Serasa pela ré, deferida incidentalmente a tutela antecipada para sua retirada; e para condenar a parte ré ao pagamento de oito mil reais (R$8.000,00) por danos morais, com correção monetária e juros de mora simples em um por cento ao mês a partir desta data. Arcará a parte ré com custas e despesas processuais, e com base no art. 20, § 3º, Código de Processo Civil, verba honorária fixada em vinte por cento (20%) sobre o valor da condenação, em conta de tempo de demanda, praça de atuação e trabalho desenvolvido.
Via desta sentença assinada digitalmente vale como ofício para que a Serasa faça a baixa da negativação constante do dispositivo desta sentença, no parágrafo anterior. Encaminhamento a ser feito pela parte autora.
Oportunamente, arquivem-se.
Publique-se; registre-se; intimem-se.
São Paulo, 07 de agosto de 2014.

César Augusto Fernandes,
Juiz de Direito.
