

SENTENÇA

Processo Físico nº:0018331-67.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:SK Automotive S/A - Distribuidora de Autopeças
Requerido:Banco Safra S/A e outro

CONCLUSÃO
EM 13 DE MAIO DE 2014, FAÇO ESTES AUTOS CONCLUSOS À MM. JUÍZA DE DIREITO DA TERCEIRA VARA CÍVEL DO FORO REGIONAL IV ? LAPA, DRA. ADRIANA GENIN FIORE BASSO.
EU,            (Daniel Ushli Racz), escrevente, digitei.






VISTOS.

SK AUTOMOTIVE S/A ? DISTRIBUIDORA DE AUTOPEÇAS ajuizou ação Declaratória de Inexistência de débito e nulidade de título em face de BANCO SAFRA S/A e H BUSTER SÃO PAULO IND E COM LTDA, alegando, em síntese, ter recebido notificação de protesto, de uma duplicata mercantil no valor de R$ 2.856,01, cobrada pelo Banco réu, que teria recebido por meio de endosso efetuado pela corré H Buster. Disse, ainda, que por se tratar de duplicata sem origem, inexistindo causa que justificasse a sua emissão, ajuizou medida cautelar de sustação de protesto. Pretende, assim, a declaração de inexigibilidade da dívida e a nulidade do título supramencionado.

Citado (fls. 57), o Banco réu ofereceu contestação (fls. 61/73), sustentando, preliminarmente, ilegitimidade passiva, uma vez que teria agido como mero mandatário da corré H Buster. No mérito, alegou que o título referido foi emitido pela corré que lhe transferiu por meio de endosso, não podendo recusar o cumprimento da determinação. 
A ré H Buster, por sua vez, devidamente citada às fls. 59, deixou transcorrer in albis o prazo para oferecimento de defesa (fls. 112).

A réplica foi ofertada às fls. 116/118. A tentativa de conciliação realizada em audiência restou infrutífera (fls. 124).

É o relatório, no essencial.

DECIDO.

Ocorrendo a hipótese prevista no artigo 330, II, do Código de Processo Civil, e também por desnecessária maior dilação probatória, passa-se desde logo ao julgamento da lide.

Cuida-se de ação em que a autora requer a declaração de inexistência da relação jurídica e de nulidade do título supramencionado.
Inicialmente, afasto a preliminar de ilegitimidade de parte arguida pelo Banco réu.

Aduz o Banco réu ser mero mandatário da corré H Buster, que lhe transmitiu a duplicata supramencionada por endosso mandato e, assim, agiu por determinação desta, tendo efetuado a cobrança do título em questão.

Entretanto, segundo consta dos autos, o Banco réu, endossatário, recebeu a duplicata supramencionada sem aceite e qualquer comprovante de entrega da mercadoria ou da prestação de serviço e, mesmo assim, realizou o protesto do título.
Com efeito, caberia ao Banco réu, face a inexistência de aceite no título, exigir a apresentação de comprovante da causa que deu ensejo a emissão da duplicata, o que não fez.

Não ostentando o título, assim, condições de exigibilidade, em face de sua conduta negligente, deve o Banco réu, então, responder os termos da presente demanda, sendo, portanto, parte legítima no feito.
Ressalte-se nesse sentido existe recurso repetitivo:

?DIREITO CIVIL E CAMBIÁRIO. RECURSO ESPECIAL REPRESENTATIVO DE CONTROVÉRSIA. ART. 543-C DO CPC. DUPLICATA RECEBIDA POR ENDOSSO-MANDATO. PROTESTO. RESPONSABILIDADE DO ENDOSSATÁRIO. NECESSIDADE DE CULPA. 1. Para efeito do art. 543-C do CPC: Só responde por danos  materiais e morais o endossatário que recebe título de crédito por  endosso-mandato e o leva a protesto se extrapola os poderes de mandatário ou em razão de ato culposo próprio, como no caso de apontamento depois da ciência acerca do pagamento anterior ou da falta de higidez da cártula. 2. Recurso especial não provido? (STJ, REsp. 1.063.474/RS, Rel. Min. Luis Felipe Salomão, D.J. 17.11.2011).

Superada a preliminar arguida, passo à análise do mérito. 
A ré H Buster foi devidamente citada, conforme aviso de recebimento positivo juntado às fls.59, mas deixou de apresentar defesa no prazo legal. Com isso, incide a presunção da veracidade dos fatos alegados pela autora, consoante o disposto no art. 319 do Código de Processo Civil.

Competia à requerida a demonstração de negócio que viabilizasse a cobrança por meio do mencionado título, comprovando a existência de venda e compra ou prestação de serviço, o que não foi feito.
A corré H Buster, ante sua revelia, não se desincumbiu do ônus de provar a legitimidade do saque da duplicata mencionada na peça inicial, bem como o seu protesto.

A responsabilidade do banco réu na presente demanda, como já informado, encontra-se configurada na medida em que negligentemente levou o título a protesto.

Assim, há que se reconhecer a nulidade do título e, consequentemente, o reconhecimento da inexistência do débito.

Por conseguinte, deve ser admitida a sustação dos efeitos do protesto, o que será devidamente providenciado pelo Banco réu.

Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a presente ação e, em consequência, declaro nulo de pleno direito a duplicata nº 234486961, reconhecendo a inexistência do débito (R$ 2.856,01). 
Condeno as rés ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, estes em R$ 1.000,00, valor que está em consonância com as diretrizes do artigo 20, § 3º, do Código de Processo Civil.
P.R.I.
São Paulo, 13 de maio de 2014.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Genin Fiore Basso

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
