

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 10 de dezembro de 2012, promovo a conclusão dos presentes autos à Dra. LÍDIA REGINA RODRIGUES MONTEIRO CABRINI, MMª Juíza de Direito da 8ª Vara Cível do Foro Regional II - Santo Amaro. Eu, Vanéri P. Andrade, Assistente Judiciário, subscrevi.

Processo nº:0018441-43.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:José Ferreira Santos
Requerido:Itaú Unibanco S/A.




Juíza de Direito: Dra. Lidia Regina Rodrigues Monteiro Cabrini






VISTOS.


JOSÉ FERREIRA SANTOS ajuizou a ação indenizatória por danos materiais e morais contra BANCO ITAÚ S/A  noticiando ser correntista do banco requerido, conta corrente 15874-1, agência 2949, tendo contratado junto ao requerido empréstimo de R$ 3.737,00 pagando diretamente através de débito automático.
Foram lançados diversas nomenclaturas em sua conta corrente, como Credicomp, crediário automático, Refin, Refim Automático. Assim, por não ter dinheiro faltou no trabalho, sendo demitido, portanto, requer indenização material e moral.
O Banco alegou carência de ação; inadimplência do autor; observância aos termos do contrato; culpa exclusiva  do autor; impugna o dever de indenizar.
Consta réplica.
É O RELATÓRIO.
DECIDO.
Julgo no estado da lide, pois a matéria é de Direito e quanto a fática, basta a análise dos documentos encartados nos autos.
Não há nexo de causalidade entre as faltas cometidas e os descontos lançados na conta corrente do autor. Evidentemente, que se o autor desejasse, e muito, comparecer ao trabalho teria obtido outro tipo de solução, como, talvez tomar emprestado dinheiro necessário para o transporte ou conversar com o seu empregador  e obter alguma solução.
Não há indicativo de que as dificuldades financeiras sejam o fator determinante para as faltas do autor. Tanto é assim que as folhas 14 dos autos , consta registros do autor, quanto a sua pretensão , por ocasião das faltas, em trabalhar em obra e pintura.
Fato é que o autor, não pode imputar ao requerido a culpa por não ter comparecido ao trabalho, portanto, sem nexo de causalidade, não se defere o pedido de pensão mensal, até porque, o autor exibe e registra capacidade laborativa.
Por outro lado, o requerente não questiona a validade dos contratos, a utilização do crédito e a necessidade de pagamento nos termos do contrato.
O cumprimento do contrato deve ser viável de forma a impedir que um contratante sucumba economicamente. 
Trata-se de contrato de adesão, o que por si, não desnatura sua validade apenas pela forma. Também não é o caso da adoção da teoria da revisão, pois inadmissível a consideração de nulidade ou revisão de cláusulas contratuais considerando somente pelas condições financeiras do requerente.
Não há indícios de vício de vontade ou prova de que o contrato tenha sido assinado em branco.

Assim, deveria o Banco requerido observar a regra prevista na lei 10.820 de 2003, artigo 2º, § 2º, I, da lei, ou seja, efetuar descontos na ordem de 30% mês da remuneração disponível ou liquida.

O lançamento de valores aleatoriamente ou em desrespeito a regra legal gera ao autor o direito a indenização por dano moral, porque não foi respeitada regra objetiva de ordem publica, mas não gera o direito a ressarcimento de valores, porque o empréstimo ocorreu.
Portanto, o Banco deve adequar os descontos a regra acima, e indenizar o autor, na esfera moral. Fixo o valor da indenização por danos morais em R$ 5.000,00, por entender compatível com o sofrimento vivenciado.
Isto posto, julgo PROCEDENTE EM PARTE a ação para condenar o requerido ao pagamento de danos morais, que fixo em R$ 5.000,00 que devem ser atualizados monetariamente no termos da Sumula 362 do STJ. Ante a sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas e honorários de seus advogados.
Fica a parte ré intimada a cumprir a obrigação de pagamento no prazo de quinze dias, contados da data do trânsito em julgado, em primeiro grau ou segundo grau, independentemente de outras intimações, sob pena de incidência da multa processual de 10% (dez por cento), nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil.

PRI.
São Paulo, 10 de dezembro de 2012.

Lidia Regina Rodrigues Monteiro Cabrini
Juíza de Direito
(Assinatura Eletrônica)





CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a r. sentença foi enviada ao DJE.  Disponibilização em 12.12.2012 (publ.111). Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subsequente à data da disponibilização no DJE.  Eu, Vanéri P. Andrade, Assistente Judiciário, digitei.



PREPARO

CUSTAS DO PREPARO: R$ 110,19.

São Paulo, 10 de dezembro de 2012.
Eu, Vanéri P. Andrade, Assistente Judiciário, subscrevi.
