

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 31 de julho de 2012 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito da 1a Vara Civel do Foro Regional do Jabaquara Dr(a) Laura Mota Lima de Oliveira Macedo. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0018490-47.2012.8.26.0003 - Procedimento Ordinário
Requerente:Reynaldo Galeskas
Requerido:Banco Itaú S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo
Vistos.

REINALDO GALESKAS ajuizou ação declaratória de inexistência de débito cumulada com pedido de indenização por danos materiais e morais contra BANCO ITAÚ S/A. Alega, em suma, que era titular de conta-corrente no BankBoston, deixando-a de movimentar em 2005, tendo comunicado, por telefone, seu interesse em encerrar a conta. Anos após, afirma que, em março de 2011, foi surpreendido com a existência de apontamento em seu nome feito pelo réu, sucessor do BankBoston. Afirma que foi vítima de golpe bancário, pois o réu, mesmo com a inatividade da conta, continuou a lançar débitos, o que gerou a inscrição de seu nome nos órgãos de proteção ao crédito. Sustenta que as cobranças são indevidas, requerendo o cancelamento do débito, a restituição em dobro do valor cobrado e indenização por danos morais.
O pedido de tutela antecipada foi deferido (fls.344), com suspensão das anotações.
O réu foi citado (fls.363) e ofertou contestação (fls.365/374). Aduz que o encerramento da conta não foi efetivado porque o autor não formulou pedido escrito, inexistindo ato ilícito a justificar o pedido indenizatório. Afirma que o autor não comprovou o adimplemento do contrato disponibilizado em sua conta corrente, o qual gerou saldo devedor. Entende que a anotação nos órgãos de proteção ao crédito é legítima e impugnou todos os pedidos do autor.
Réplica a fls.378/390.
Os autos foram remetidos para este juízo em razão do endereço do réu (fls.391).
É o relatório.
Decido.
Julgo antecipadamente a lide por ser a prova documental, nos termos do artigo 330, I, do CPC.
Trata-se de ação de indenização, buscando o autor, ainda, o cancelamento de conta-corrente com declaração de inexigibilidade de débito. 
A ação deve ser julgada PARCIALMENTE PROCEDENTE. 
São fatos incontroversos que o autor celebrou contrato para abertura de conta com o BankBoston, sucedido pelo banco réu, e que deixou de movimentar a conta a partir de maio de 2005 (extratos juntados a fls.62 e seguintes).
Indiscutível, ainda, que o réu entende existir débito na conta, que gerou inscrição no SCPC no valor de R$17.692,00 (fls.16).
Nota-se que quando da retirada do numerário disponível, restou saldo positivo de R$7,57. Contudo, em razão de lançamento de pacote, tarifas, encargos e impostos, o débito foi gerado e evoluindo, não esclarecendo o réu como chegou ao exorbitante valor inscrito.
Ao contrário do alegado em defesa, não há prova, conforme extratos, de qualquer nova contratação pelo autor, de crédito em sua conta ou sua utilização.
Conclui-se, assim, que o débito inscrito foi gerado pelo lançamento de tarifas e encargos. 
Muito embora o autor não tenha comprovado o encerramento formal da conta, certo é que não a utilizava. Ainda que se exija o pedido de encerramento por escrito, não pode o réu, a seu bel prazer e sem qualquer justificativa, passar a debitar valores aleatórios e sem o conhecimento do correntista.
Nada há nos autos que demonstre que o autor tenha sido informado dos débitos, com envio de extratos. 
Fácil para o réu, mesmo ciente do desinteresse do correntista, que, repito, nunca mais utilizou a conta, passar a debitar tarifas e encargos, indevidas até porque não estava sendo prestado serviço (existia apenas a conta em nome do autor, mas sem serviço pelo banco ante a inexistência de movimentação). 
Além do mais, é dever do banco réu, impugnado o débito, de demonstrar de forma clara e expressa a sua legitimidade. 
Significa dizer que era obrigação do réu comprovar que o autor estava ciente das tarifas e encargos lançados. 
O réu não cumpriu o dever de transparência e informação. 
O fato, por si só, de o autor não ter encerrado a conta não faz presumir a legitimidade do débito, sendo imprescindível a indicação dos encargos cobrados com justificativa, inclusive, da origem. 
Nos termos do artigo 6º, III, do Código de Defesa do Consumidor, é direito básico do autor receber a informação adequada e clara sobre os diferentes produtos e serviços, com especificação correta de quantidade, características, composição, qualidade e preço. 
Dessa forma, é dever do réu a correta e clara informação sobre o serviço oferecido, nos termos também do artigo 31 do CDC.
No mais, nos termos do art. 46 do CDC os contratos não obrigarão os consumidores se não lhes for dada a oportunidade de tomar conhecimento prévio de seu conteúdo, ou se os respectivos instrumentos forem redigidos de modo a dificultar a compreensão de seu sentido e alcance. 
De rigor desse modo o afastamento dos valores cobrados, com a declaração de inexigibilidade do débito e encerramento da conta. 
Os danos morais não podem ser afastados. 
O autor não sofreu mero aborrecimento, sendo surpreendido com o recebimento de cobrança indevida, sem não mais ter movimentado a conta, o que culminou com a inscrição de seu nome nos órgãos de proteção ao crédito. 
A anotação indevida produziu reflexos em sua honra subjetiva. Conforme entendimento jurisprudencial: O injusto ou indevido apontamento no cadastro de maus pagadores do nome de qualquer pessoa que tenha natural sensibilidade aos rumores resultantes de um abalo de crédito, produz, nessa pessoa, uma reação psíquica de profunda amargura e vergonha, que lhe acarreta sofrimento e lhe afeta a dignidade. Essa dor é o dano moral indenizável, e carece de demonstração, pois emerge do agravo de forma latente, sofrendo-a qualquer um que tenha o mínimo de respeito e apreço por sua dignidade e honradez (TJSP  JTJ-Lex 170/37). 
E, ainda, conforme ensinamentos de Yussef Said Cahali, in Danos Morais, Ed. Revista dos Tribunais, é fato notório e independe de prova que um protesto, comprovadamente indevido, acarreta transtornos para a pessoa na sua vida em sociedade, ocasionando-lhe perturbação nas relações psíquicas, na tranqüilidade, nos sentimentos, nos afetos, na auto-estima, no conceito e na credibilidade que desfruta entre as demais pessoas de seu círculo de relações. 
Dessa forma, caracterizado está o dano moral. 
Levando-se em conta as repercussões dos fatos (tempo), a conduta do réu, as condições pessoais e econômicas das partes e a finalidade própria da reparação do dano moral, entendo de boa medida fixar o valor da indenização em R$10.000,00.
Afasto o pedido de pagamento em dobro do valor cobrado, sendo que o artigo 42 do CDC exige efetivo pagamento.
Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado pelo autor para declarar a inexigibilidade do débito objeto do feito. Consequentemente, o réu deverá encerrar a conta-corrente, nada mais podendo ser cobrado do autor. Condeno-o, ainda, ao pagamento de indenização por dano moral no valor de R$10.000,00, com correção desde a sentença e juros desde a citação. Torno definitiva a tutela antecipada.
Oficie-se, em resposta a fls.353, determinando o cancelamento da anotação. 
O réu deverá arcar com as custas, despesas processuais e honorários fixados em 10% do valor da condenação.
O réu fica intimado de que deverá cumprir a sentença em 15 dias contados do trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de multa de 10%.
P.R.I.
São Paulo, 31 de julho de 2012.
