

SENTENÇA

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 21 de agosto de 2012 faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Lucilia Alcione Prata. Eu, _____, escrevente, subscrevo.
Processo nº:0018048-12.2011.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Eliege da Silva Brito
Requerido:Banco Bradesco Cartões S/A


Vistos.


Eliege da Silva Brito ajuizou a presente ação em face de Banco Bradesco Cartões S/A alegando em síntese:

A) ser titular deum cartão Bradesco, sob a bandeira Visa e que na fatura com vencimento em 10/12/2010 procedeu ao pagamento integral do débito deR$ 279,30;

B) entretanto na fatura com vencimento em janeiro de 2011, verificou o lançamento em duplicidade do valor já pago, pois seriam devidos apenas R$ 142,48 e foram lançados R$ 427,36; entrou em contato com a central de atendimento da ré e foi orientada a proceder o pagamento do valor mínimo da fatura para posterior averiguação e assim procedeu;

C) a ré, no entanto, continua a lançar valores já pagos nas faturas e ainda inscreveu o nome da autora como devedora de uma dívida paga;

Requer a procedência dos pedidos, com condenação do demandado(s) ao pagamento de indenização por danos morais e declaração de inexigibilidade da dívida.

A petição inicial veio acompanhada dos documentos de fls. 14/21.

Emenda à inicial às fls.24/25.

Contestação às fls.35/44 limitando-se a defender a inexistência de dano moral no caso em tela.

Audiência de Instrução às fls.65.

É o que de relevante havia a relatar.

Passo a fundamentar e a decidir:

Verifica-se nos autos que em 07/12/2010 a autora efetuou o pagamento da fatura com vencimento em 10/12/2010 no valor integral de R$ 279,30 (fls.14/15).

Não obstante o regular e tempestivo pagamento, a ré lançou o mesmo débito de R$ 279,30 na fatura do mês seguinte (Fls.16), quando na realidade o débito total devido pela autora seria de apenas R$ 148,06.

A autora então procedeu ao pagamento de R$ 100,00, aguardando a solução para o impasse, porém verifica-se que mais uma vez o réu incidiu na mesma falha, pois além de não regularizar a cobrança, novamente inseriu na fatura de março de 2012 o débito pago desde dezembro e demais encargos decorrentes do "inadimplemento" que não houve.

Não bastasse isso, ainda gerou dissabores à autora com a indevida cobrança do que fora  pago e ainda gerou indevida restrição ao crédito da autora (fls.20) no SCPC.

O réu, por sua vez, limitou-se a defender em sua tese a inexistência do dano moral, sem impugnar especificamente os demais fatos elencados na inicial.

Outrossim, os  fatos alegados na inicial não foram impugnados especificamente pela ré, tendo aplicação a presunção do artigo 302 do Código de Processo Civil pela qual presumem-se verdadeiros os fatos não impugnados.

Conforme decisão prolatada, pelo ilustre Juiz de Direito, Guilherme de Macedo Soares, nos autos de ação indenizatória do Juizado Especial Cível de Santos, sobre as consequência da ausência da impugnação específica:

"O artigo 302 do Código de Processo Civil, tem como escopo declarar que se os fatos trazidos pelo autor da ação não forem impugnados deverão ser tidos como verdadeiros. O que se pretende é que aquele que figura do outro lado da lide deverá trazer todos os elementos de sua defesa no sentido de demonstrar ao julgador o seu direito, propiciando assim, a real distribuição da prestação jurisdicional. Se a regra do Código de Processo é a de que cabe ao autor provar os fatos alegados, temos por outro lado, a idéia de que cabe também ao réu o ônus da impugnação. Neste sentido é a lição de José Joaquim Calmon de Passos: ?Cabe ao réu manifestar-se precisamente sobre os fatos narrados na petição (...) Isso significa que o réu tem o ônus da impugnação dos fatos postos pelo autor em sua inicial; se não os impugnar, esses fatos serão tidos como verdadeiros, atendidas as restrições postas pelos três incisos do artigo 302.? (Comentários ao Código de Processo Civil, Volume III, 6ª edição, Editora Forense, 1.991, páginas 327/328). O douto Professor Nelson Nery Júnior comenta: ?Princípio do ônus da impugnação específica. No processo civil é proibida a contestação genérica, isto é, por negação geral. 

Pelo princípio do ônus da impugnação específica, cabe ao réu impugnar um a um os fatos articulados pelo autor na petição inicial. Deixando de impugnar um fato, por exemplo, será revel quanto a ele, incidindo os efeitos da revelia (presunção de veracidade ? CPC 319).? (Código de Processo Civil Comentado, Editora Revista dos Tribunais, 10ª edição, 2.007, página 572). Theotonio Negrão defende os mesmos argumentos: ?Art. 302: ou seja, um a um; não se admite a negativa geral (Lex-JTA 141/81). Por isso ?admitindo o réu que efetivamente se verificam os fatos alegados, mas de forma diversa do apresentado pelo autor, cumpre-lhe explicitar como teriam ocorrido, não bastando, para atender ao art. 302 do CPC, a genérica afirmação de que se passaram de modo diferente? (RSTJ 87/228)? (Código de Processo Civil, 39ª edição, editora Saraiva, 2.007, página 447)." (Sentença proferida nos autos da ação nº 562.01.2009.002518-2).



A autora, por sua vez, comprovou o regular pagamento do débito de R$ 279,30 (não impugnado pelo réu) e a indevida inserção do seu nome nos cadastros de inadimplentes, o que por si só gera o dano moral postulado.

O dano moral é evidente, pois  como é cediço, houve o pagamento e a indevida negativação do nome da autora como má pagadora.

E nesse aspecto é irrelevante se o banco de dados gera imediata restrição de créditos ou se é mera fonte de consulta para usuários exclusivos daquele sistema de dados, pois o dano moral simplesmente existe pela inveracidade do apontamento.

As empresas que administram os bancos de dados de consumidores oferecem como produto de venda os chamados credit bureaus (birô de créditos) que nada mais são do que a venda de informações a respeito do perfil de cada consumidor aos fornecedores , visando direcionar a concessão de crédito. Dessa forma, os sistemas informatizados das empresas de gestão de bancos de dados podem ser compartilhados por um número não conhecido de usuários (fornecedores, instituições bancárias e outros) que podem livremente ter acesso ao perfil do consumidor. Portanto, o autora sofreu indevida exposição ou potencialidade de exposição como inadimplente.

Passo a fixar o valor da indenização.

O valor da indenização deve ser feita pelo  aspecto dúplice da fixação do dano moral, a qual deverá levar em conta atenuar o sofrimento da vítima e prevenir ofensas futuras da mesma espécie. Portanto a finalidade da indenização além de compensatória para atenuar o desconforto da vítima também possui caráter punitivo, ou seja, impor uma penalidade ao ofensor, com a diminuição de seu patrimônio.

É a denominada teoria do desestímulo, pela qual a indenização deve representar uma quantia de ordem significativa no patrimônio do ofensor a fim de se conscientizar de que não deve praticar o mesmo ato lesivo.

Mesmo porque a indenização por dano moral deve atender a uma relação de proporcionalidade, não podendo ser de tal forma insignificante a ponto de desmoralizar o instituto e aviltar ainda mais a condição do ofendido.

Dessa forma, fixo a indenização por dano moral em R$ 6.000,00.

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial formulado por Eliege da Silva Brito em face de Banco Bradesco Cartões S/A, para declarar a inexigibilidade do débito de R$ 279,30 referente à fatura com vencimento em 10/12/2010, determinar o cancelamento deeventuais cobranças e encargos decorrentes do débito apontado, tornando defintiiva a tutela antecipada e  condenar o requerido ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 6.000,00, corrigido monetariamente a partir da presente decisão e acrescido de juros de mora de 1% ao mês devidos desde a citação.Em razão da sucumbência, condeno o réu ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 20% sobre o valor da condenação. (Superior Tribunal de Justiça - Súmula nº 326"Na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca." (Corte Especial, em 23.05.2006)

P.R.I.C.

São Paulo, 24 de agosto de 2012.

Lucilia Alcione Prata
Juíza de Direito
