

SENTENÇA

Processo nº:0018520-88.2012.8.26.0001 - Consignatória de Aluguéis
Requerente:Florisvaldo Nunes de Castro
Requerido:Alice Garcia Tonetti
Exmo. Sr. Dr. Juiz Ademir Modesto de Souza.






Vistos etc.


I.- Trata-se de AÇÃO DE CONSIGNATÓRIA proposta por FLORISVALDO NUNES DE CASTRO em face de ALICE GARCIA TONETTI, em que o autor, alegando ser locatário da ré, aduz que, não pretendendo a continuidade da locação, procurou-a para lhe entregar as chaves do imóvel, mas ela se recusou recebe-las, ao fundamento de que o imóvel objeto da locação carecia de reforma. Em razão disso, pretende a consignação das chaves do referido imóvel visando a dar por finda a locação, bem como do valor referente ao período da ocupação (fls. 02/08). Com a inicial foram juntados os documentos de fls. 09/37.

Regularmente citada (fls. 58), a ré apresentou contestação, oportunidade em que protestou pela improcedência da pretensão deduzida na inicial, sustentando, em síntese, que sua recusa em receber as chaves do imóvel objeto da locação não foi injusta, já que ele não estava sendo restituído nas mesmas condições em que foi locado, pugnando pela denunciação da lide à seguradora da locação e por sua condenação ao pagamento de indenização pelos danos causados ao imóvel (fls. 59/70). Com a contestação foram juntados os documentos de fls. 71/94.

Em sua réplica, o autor reiterou os termos de sua pretensão (fls. 101/106).

É o relatório.

II.- D E C I D O.

1- A pretensão deduzida na presente ação comporta julgamento antecipado, pois, apesar de a questão de mérito ser de direito e de fato, a prova documental produzia é suficiente à solução da lide.

2.- Rejeita-se, inicialmente, a denunciação da lide requerida na contestação, dada sua incompatibilidade com a natureza da presente ação, na qual o autor não visa a impor à ré qualquer obrigação, mas ver declarada extinta obrigação sua, daí a impossibilidade de na referida ação ser imposta a terceiro obrigação eventualmente não cumprida pelo autor.

3.- Apesar de o autor ter a obrigação de restituir o imóvel nas condições que o recebeu, eventuais danos a ele causados não justificam a recusa no recebimento das chaves pela locadora. É que, embora o fim da locação exigisse sua formalização, inclusive com a lavratura de termo de vistoria do imóvel, essa formalização não impedia o recebimento das chaves. Ao contrário, o recebimento das chaves sacramentaria o fim da locação, o que possibilitava às partes a partir daí disciplinar seus efeitos em instrumento escrito, inclusive com a lavratura de termo de vistoria do imóvel. E mais, o fim da locação não dependia de acordo quanto ao pagamento dos aluguéis e encargos da locação, nem da reparação de eventuais danos ao imóvel, já que a cobrança dos aluguéis e encargos e a indenização por eventuais danos independem do fim do contrato.

Em outras palavras, a divergência quanto ao cumprimento ou não das obrigações contratuais não permitia à locadora se recusar a receber as chaves do imóvel objeto da locação, já que essa recusa equivaleria a impedir o encerramento da relação contratual, cujos efeitos já são regulados pelo contrato ou pela lei.

Por outro lado, o valor do saldo dos aluguéis questionados não foi impugnado pela autora, impondo-se, destarte, a extinção das obrigações do locatário até a entrega das chaves, ressalvada a locadora o direito de demandar a indenização por eventuais danos por meio de ação própria.

III.- Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado na presente AÇÃO DE CONSIGNATÓRIA ajuizada por FLORISVALDO NUNES DE CASTRO em face de ALICE GARCIA TONETTI, a fim de, declarar rescindida a locação com a entrega das chaves do imóvel pelo locatário em juízo e extinta a obrigação deste quanto aos aluguéis e encargos da locação até a data da desocupação.

Pela sucumbência, arcará a ré com as custas e despesas processuais e pagará honorários advocatícios, que ficam arbitrados em R$ 1.200,00 (um mil e duzentos reais), nos termos do art. 20, § 4º., do CPC.

P. R. Intimem-se.

São Paulo, 18 de fevereiro de 2013.

ADEMIR MODESTO DE SOUZA
         JUIZ DE DIREITO
(assinatura digital)
