

SENTENÇA

Processo nº:0018047-47.2013.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Renata Passos Ignacio
Requerido:Telefonica Brasil S/A (Vivo)

                                            C O N C L U S Ã O
Em 03/12/2013
faço estes autos conclusos a(o) Dr(a).
PAULO GUILHERME AMARAL TOLEDO
MM. Juiz(a) de Direito da 1ª Vara Cível do Tatuapé.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Guilherme Amaral Toledo

Vistos.

Trata-se de AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXIGIBILIDADE CUMULADA COM INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS movida por RENATA PASSOS IGNACIO em face de TELEFONICA BRASIL S/A (VIVO), devidamente qualificados nos autos. A autora alegou em síntese que compareceu nas dependências da requerida para aquisição de plano de telefonia móvel quando foi informada que já existiam em seu nome 2 linhas com atraso no pagamento e diante disso inseriu o nome da autora no cadastro de maus pagadores. Posto isso, pediu seja a ação julgada procedente para declarar a inexigibilidade dos débitos apontados e a condenação de pagamento de indenização por danos morais.
 Acompanharam a petição inicial os documentos de fls. 16/37.
Após ser citada, a requerida apresentou contestação (fls. 49/184) e alegou excludente de responsabilidade, ausência de provas, exercício regular de direito, não cabimento de indenização por danos morais, diversos apontamentos nos órgãos de proteção ao crédito. Posto isso pediu seja a ação julgada improcedente.
Réplica a fls. 78/87.
É o relatório.
D E C I D O

O feito comporta julgamento no estado em que se encontra.
A parte autora, na condição de consumidora, negou que houvesse adquirido serviços da ré, sendo surpreendida com a inclusão do seu nome em cadastro de inadimplentes.
A inclusão do nome do autora em referidos cadastros, promovida pela ré, restou devidamente comprovada pelos documentos que acompanharam a inicial e a ré em sua resposta não logrou demonstrar que a autora tenha efetivamente contratado ou utilizado os serviços e, portanto, conclui-se que a inclusão foi indevida e a ré deve responder pelos danos morais causados, inerentes à indevida inclusão em cadastro de inadimplentes, fato necessário e suficiente para gerar sofrimento psíquico indenizável, ainda que a inclusão tenha se dado por tempo exíguo.
Eventual inexistência de culpa por parte da requerida também não a beneficia.
Nos dias atuais em que os dados pessoais constam dos cheques que emitimos, dos cadastros preenchidos em lojas e estabelecimentos comerciais e, portanto, são acessíveis a grande número de pessoas, a contratação tal como efetuada, sem a cautela de checar a identificação do contratante dos serviços foi temerária e, portanto, a requerida deve responder por sua desídia, risco assumido, aliás, no seu negócio.
Se a ré pretendia cobrar alguém pelos serviços que alega ter prestado, cumpria-lhe demonstrar que eles foram contratados e prestados ao devedor, o que não ocorreu.
A existência do apontamento de fls.59 não afeta o direito da autora à indenização reclamada porque trata-se de fato posterior àquele tratado nos autos.
Quanto ao valor dos danos morais, a importância postulada na inicial é exagerada, eis que a indenização por danos morais não se presta para enriquecer o ofendido.
Assim, fixo em dez mil reais o valor da indenização devida à requerente, quantia adequada e suficiente para reparar o gravame e evitar novas ocorrências.
POSTO ISSO, julgo procedente a presente ação para tornar definitiva a antecipação de tutela e reconhecer a inexistência de relação jurídica e de débito entre as partes, relativa ao contrato mencionado na inicial, que motivou a indevida inclusão do nome da autora em cadastro de inadimplentes, determinando sua exclusão e para condenar a ré a pagar à autora a título de indenização por danos morais a importância de dez mil reais, corrigida monetariamente pela tabela do TJSP desde a publicação desta e com juros de 1% ao mês a contar da citação. 
Arcará a ré com o pagamento das custas e despesas processuais e dos honorários advocatícios da autora, que arbitro em dez por cento do valor total da condenação.
Oportunamente, comunique-se às instituições de crédito.
P.R.I.C.


São Paulo, 02 de dezembro de 2013

PAULO GUILHERME AMARAL TOLEDO
JUIZ DE DIREITO
