

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO

Reclamação:0018544-81.2010.8.26.0003 - Reintegração / Manutenção de Posse
Requerente:Paulo Zucarelli, CPF 003.928.738-69
Requerido:Aldeia Cultural Serviços e Distribuição de Jornais e Revistas Ltda, CNPJ 05.857.706/0001-98

Aos 22 de novembro de 2010, às 15:00h, na sala de audiências da 7ª Vara Cível do Foro Regional II  Santo Amaro, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. ALEXANDRE DAVID MALFATTI, comigo, Escrevente, ao final nomeado, foi aberta a audiência de CONCILIAÇÃO, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram: o autor, sr. PAULO ZUCARELLI, RG nº 11.836.557, acompanhado por sua advogada, Dra. PAULA REGINA RODRIGUES OAB/SP 174.125, bem como a ré, ALDEIA CULTURAL SERVIÇOS E DISTRIBUIÇÃO DE JORNAIS E REVISTAS LTDA, na figura de seu sócio, sr. EDILSON TEIXEIRA LIMA, RG nº 3.318.542, acompanhado por seu advogado, Dr. EDUARDO JOSE CANDIDO RODRIGUES, OAB/SP 252.528. INICIADOS OS TRABALHOS, a proposta conciliatória restou frutífera, nos seguintes termos: 1) Ficam incluídos no pólo passivo, de modo a participarem da transação, inclusive como devedores solidários, os senhores EDILSON TEIXEIRA LIMA (RG 3.318.542  SSP-SP, CPF 316.968.305-59, nascimento 10.3.1964) e VAGNER VIEIRA LIMA (RG 23.810.697-SSP-SP, CPF 252.618.488-65, nascimento 01.6.1976). 2) As partes ajustam o encerramento do negócio jurídico entre eles celebrado (parceria comercial de arrendamento e outras avenças para exploração de estabelecimento comercial, fls. 50/54), no próximo dia 30.11.2011. 3) Ao final daquele prazo, os réus deverão entregar a banca e o negócio para o autor, mediante recibo. Fica claro que, a partir de 01.11.2011, o autor poderá monitorar o movimento diário da banca e do negócio, pessoalmente ou por um preposto, de modo a ter ciência das compras e do faturamento diário, como forma a garantir a entrega do mesmo sem dívidas. Ao final daquele prazo, o negócio será restituído sem obrigação de estoque de tabacaria, cartões de telefone ou doces  os réus levarão estes produtos. Porém, não haverá devolução das revistas deixadas em consignação e não vendidos. Aquilo que não foi vendido, deverá ser deixado na banca. Fica ajustado entre as partes, para se evitar uma contagem física do estoque dos produtos de consignação que os réus pagarão os boletos e faturas das editoras e distribuidoras (exclusivamente, DINAP e FERNANDO CHINAGLIA ou sucessoras), que se vencerem entre 01 e 15 de dezembro de 2011 (inclusive), independente de quem fez as vendas (mesmo que tenha sido o autor). E caberá ao autor o pagamento dos  boletos e faturas vencidas (também exclusivamente DINAP e FERNANDO CHINAGLIA) entre 16.12.2011 e 31.12.2011, independente de quem fez as vendas (mesmo que tenham sido os réus). O mesmo critério será aplicado com despesas de luz e impostos. Fica claro, todavia, que os boletos e faturas de jornais serão devidos pelos réus até aquelas que se vencerem até o dia 07.12.2011, sendo responsabilidade dos autores os períodos posteriores.  As compras de outros fornecedores (outras revistas, tabacaria, doces, cartões, etc.) serão de responsabilidade dos réus para as aquisições até o dia 30.11.2011, sendo que os produtos serão por eles retirados  não haverá recebimento de estoque pelo autor nesta linha de produtos. A partir de 01.12.2011, as compras a serem efetivadas pelo autor deverão ser feitas em seu nome e sem a utilização de cadastros ou nomes dos réus. E os cadastros e cauções existentes serão retirados pelos réus. 4) Como parte integrante da transação, fica estabelecido que o autor receberá a partir de 01.12.2010 receberá o valor de R$ 5.500,00 (cinco mil e quinhentos) mensais. Fica claro que o valor será pago sempre durante o mês de competência, nos dias 08, 18 e 28, em parcelas de R$ 1.500,00, R$ 2.000,00 e R$ 2.000,00, respectivamente. Os pagamentos são efetivados na conta-corrente de pessoa de confiança do autor (RODRIGO MANINI), o que já é efetivado pelos réus  dados conhecidos. Os comprovantes de depósito servem como recibo. Além disso, toda e qualquer publicidade a ser efetivada na banca (de qualquer espécie), a partir da presente data, somente será efetivada com prévio e escrito consentimento do autor, rateando-se os valores de maneira proporcional ao tempo - os réus receberão somente pelo período que ali estiverem e metade do valor correspondente  a este período, cabendo o remanescente ao autor.  Enquanto vigorar o acordo de publicidade já existente da RG e cujos valores serão  recebidos pelo autor, os réus descontarão o valor de R$ 350,00 da última parcela mensal de R$ 2.000,00. 5) Como parte integrante do acordo, fica ajustado que o autor não poderá arrendar a banca a terceiros, depois da retomada e se cumprido o acordo pelos réus, até o prazo   de 30.11.2012. Fica combinada uma monitoração pelos réus, com autorização de visitas ao estabelecimento de uma vez por mês, consultando-se os pedidos (inclusive de tabacaria e doces). 6) Cumprido o acordo, as partes nada mais terão a reclamar uma da outra, seja a que título for (diferenças de remuneração, danos materiais, danos morais, etc.), concedendo-se de maneira recíproca ampla e irrevogável quitação. O acordo será considerado cumprido na parte de entrega da banca pelos réus e pagamento de dívidas pelas partes, se nada reclamarem nestes autos, até o dia 30.1.2012, operando-se a decadência de eventuais direitos de lado a lado. O acordo será considerado cumprido na parte de não arrendamento da banca pelo autor, se as partes nada reclamarem nestes autos, até o dia 30.1.2013, operando-se a decadência de eventuais direitos de lado a lado. 7)   se o acordo for descumprido pelos réus, haverá imediata reintegração do autor na posse do estabelecimento comercial (banca). Além disso, será antecipado o prazo de entrega da banca e cumprida a imediata reintegração de posse em favor do autor, se os réus incidirem numa das seguintes situações: a) débitos pendentes de pagamento (mora) com a DINAP e FERNANDO CHINAGLIA, b) débitos trabalhistas que motivem o ingresso de reclamação trabalhista a partir da presente data em nome do autor ou da banca, se a solução não se der em 60 dias (contados da notificação do autor ou da banca sobre a reclamação trabalhista) e se disser respeito a período em que os réus estiveram na gerência (sem prejuízo do direito de regresso), c) protesto de títulos em nome do autor por compras feitas pelos réus, d) falta de pagamento de luz e impostos em nome da banca ou do autor, a partir da presente data.    8) Se o autor descumprir a obrigação de não arrendar a banca a terceiros (item 5), incidirá em multa compensatória de R$ 60.000,00 (sessenta mil reais), que poderá ser executada nestes autos, mediante prova da infração do acordo  liquidação de sentença por artigos. O autor não poderá adquirir produtos, a partir de 01.12.2012, em nome dos réus junto a todos os fornecedores (sem prejuízo do direito de regresso a ser exercido nestes autos). 9) Cada parte arcará com os honorários de seus advogados. Pedem homologação. Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Homologo, por sentença, a transação celebrada entre as partes e JULGO EXTINTO O PROCESSO COM RESOLUÇÃO DO MÉRITO OS PROCESSOS 10.018544-7, 10.015106-2 e 10.018318-4, nos termos do artigo 269, III, do CPC. Custas e honorários na forma avençada. Dou por publicada em audiência, registre-se, saindo os presentes intimados. As partes renunciam ao direito de recorrer, o que foi homologado pelo MM Juízo, ordenando-se o imediato arquivamento dos autos. Nada mais. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, DOUGLAS VINICIUS PIRES BARBOSA, digitei.


Requerente: ______________________________


Adv. Requerente: ______________________________


Rep. Requerida: ______________________________


Adv. Requerida: ______________________________
