

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O
 Em 16  de  dezembro  de 2010,  faço estes autos 
 conclusos   ao  Dr.  Francisco Carlos Inouye Shintate
 MM. Juiz  de Direito  da  5ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros. 
 Eu, ____________Claudia,escrevente, subscrevi.


Processo nº:0018270-93.2010.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Material
Requerente:JONATHAN CELSO RODRIGUES FERREIRA
Requerido:B2W - Companhia Global do Varejo e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Francisco Carlos Inouye Shintate


Vistos etc.

JONATHAN CELSO RODRIGUES FERREIRA promoveu ação de indenização por ato ilícito, pelo rito sumário, em face de B2W VIAGENS E TURISMO LTDA. (SHOPTIME VIAGENS) e AIR CANADA, alegando em síntese: a) celebrou com a segunda ré contrato de transporte aéreo, por intermédio de site na Internet mantido pela primeira ré; b) não pôde embarca no vôo de retorno ao  Brasil (Chicago-Toronto-São Paulo); c) sofreu danos materiais e morais. Pretende a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos materiais e morais. Com a inicial juntou documentos (fls. 22/90).


O primeiro réu foi citado (fls. 132) e contestou ação (fls. 178/189), alegando em síntese: a) no mérito, a passagem foi adquirida diretamente no site da co-ré SHOPTIME, o autor não entrou em contato e assim não tinha como prestar informações, o que teria feito se lhe houvesse sido solicitado pela parte autora; b) não  houve falha na prestação de serviços, mas culpa exclusiva do autor; c) o valor da indenização é limitado pela Convenção de Varsóvia (artigo 22). item 2); e) os danos morais não ocorreram, e ainda que existentes o valor da indenização pleiteado é excessivo. Com a contestação juntou documentos (fls. 190/205). O segundo réu foi citado (fls. 97) e contestou ação (fls. 135/166), alegando em síntese: a) ilegitimidade passiva ad causam; b) no mérito, a passagem foi adquirida diretamente no site da co-ré SHOPTIME, e assim não tinha como prestar informações, o que teria feito se lhe houvesse sido solicitado pela parte autora; c) não  houve falha na prestação de serviços, mas culpa exclusiva do autor; d) o valor da indenização é limitado pela Convenção de Varsóvia (artigo 22. item 2); e) os danos morais não ocorreram, e ainda que existentes o valor da indenização pleiteado é excessivo. Com a contestação juntou documentos (fls. 167/177). 

É o relatório.

D E C I D O.

Cabe o julgamento antecipado da lide, pois as questões suscitadas são de direito e de fatos que já se encontram provados nos autos. 

A preliminar de ilegitimidade passiva ad causam  fica rejeitada, pois a ré AIR CANADÁ era a prestadora de serviços de transporte aéreo, contratado por intermédio do site da ré B2W.


A presente ação é  improcedente.


As questões centrais são: a) o cumprimento do dever de informação; b) a ocorrência e o valor da indenização dos danos materiais; c) a ocorrência dos danos morais, e a sua quantificação.

Verifica-se que o autor, por opção própria, efetuou a compra da passagem da Air Canadá através do site da Shoptime. Nesta forma de negociação não há indicação da nacionalidade do comprador do ticket aéreo, mas tão-somente a pesquisa de passagens, com indicação das companhias e dos preços, abrindo-se em seguida tela de confirmação  e pagamento. 

É dos autos que consta a advertência que cabe ao comprador providenciar os vistos necessários para entrada no destino (fls. 27). Assim, cabia ao autor certificar-se de quais eram os vistos necessários, e providenciá-los, o que depende da nacionalidade do viajante. Como não o fez, assumiu o risco de não conseguir embarcar, por fato imputável a ele exclusivamente.



Cumprido pela parte ré o dever de informação (de que ao comprador do bilhete cabia providenciar os vistos necessários para a entrada no destino), não cabe falar em ilícito de que decorra dever de indenizar os alegados danos materiais e morais.

Em face do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação condenatória, pelo rito sumário, movida por  JONATHAN CELSO RODRIGUES FERREIRA em face de B2W VIAGENS E TURISMO LTDA. (SHOPTIME VIAGENS) e AIR CANADA, com resolução do mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil, e condeno o autor no pagamento das despesas processuais e de honorários advocatícios que arbitro, em favor de cada réu, em 10% do valor atribuído à causa atualizado.


P. R. I.

São Paulo, 21 de dezembro de 2010.
