

CONCLUSÃO
Em 08 de abril de 2014, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito da 2ª Vara Civel do Foro Regional de Pinheiros, Dra. ANDREA FERRAZ MUSA. 
Eu, ______, escrevente, subscrevi.

SENTENÇA 


Processo:0018422-73.2012.8.26.0011 - Procedimento Ordinário

Requerente:Morango Telecomunicações S/A
Requerido:Intelig Telecomunicações LTDA


Juiz de Direito: Dra. Andrea Ferraz Musa



Vistos.
Trata-se de obrigação de fazer com pedido de tutela antecipada movida por Morango Telecomunicações S/A em face de Intelig Telecomunicações S/A.
Narra a autora que aceitou os termos propostos pela ré para fornecimento de link de dados. Afirma que a proposta foi assinada pela autora em 07/05/2012 e aceita pela ré em 31/05/2012.
Alega a autora que na proposta técnico-comercial assinada, consta na "Tabela VIII ? Cronograma de ativação" o prazo de instalação de noventa dias, a contar do aceite da Intelig.
Ocorre que passados mais de cento e quarenta e cinco dias contados do aceite da proposta, o link contratado não foi instalado e ativado.
Aduz a autora que o atraso injustificado da ré está impactando gravemente em suas operações. Em razão de tanto, pleiteia indenização por perdas e danos.
A autora pediu, ainda, antecipação da tutela e posterior procedência da ação, a fim de condenar a ré a instalação e ativação do link de dados contratado.
A tutela antecipada foi indeferida às fls. 59/60.
Em face da decisão que indeferiu a tutela antecipada, foi interposto recurso de agravo de instrumento, que não foi conhecido.
A ré, regularmente citada, apresentou contestação, arguindo que não houve o atraso alegado pela autora. Afirma também que as propostas de serviços informadas pela autora foram canceladas em virtude da inviabilidade da ré em entregar o projeto dentro do prazo comercial compatível com a necessidade da empresa da autora, sendo esse cancelamento de conhecimento da autora (email de fls. 288, encaminhado em 07 de fevereiro de 2013).
Aduz que a simples assinatura da proposta não dá inicio ao prazo de noventa dias informado pela autora.
Alega a ré que é necessária a analise de documentos e implantação de meios para a prestação, sendo a proposta clara neste sentido ao estipular a realização de reunião para o detalhamento do cronograma de ativação.
Houve réplica às fls. 297/301.
Apenas a autora demonstrou interesse na produção de provas.
 O feito foi saneado a fls. 334/336, sendo deferida a produção de prova oral.
Designada audiência de instrução, nenhuma prova foi colhida. Na verdade, as partes informaram que o sistema foi implantado em 23/09/2013, razão pela qual a presente ação perdeu o objeto no tocante à obrigação de fazer.
As partes informaram, todavia que, ?considerando o restabelecimento das relações comerciais, e no intuito de fortalecer seu vínculo, buscam um acordo que coloque fim na presente demanda?. O acordo, todavia, não foi alcançado em audiência. As partes, então, pediram suspensão do feito, pelo prazo de 15 dias, ?ressaltando que o prosseguimento da demanda teria por objeto tão somente o pedido de perdas e danos e as verbas sucumbenciais?.
A autora insistiu na oitiva de suas testemunhas. Sobreveio decisão, então, que deferiu a suspensão do feito e determinou que, decorrido o prazo as partes informarem sobre eventual acordo e, ?não sendo este alcançado, deverá informar se mantém seu interesse na oitiva das testemunhas arroladas, informando se as mesmas comparecerão independente de intimação ou não?.
Decorrido o prazo, não houve manifestação da autora, razão pela qual, a fls. 460 foi declarada preclusa a prova ora, havendo encerrado a instrução e aberto prazo para alegações finais.
As partes apresentaram suas alegações finais.
É o relatório.
DECIDO
A ação é improcedente.
Diz a autora que contratou com a ré serviço de fornecimento de link de dados. Aduz, todavia, que o serviço não foi prestado no prazo e que isso foi causador de dano moral.
No curso da demanda, as partes alcançaram composição quanto a obrigação de fazer, e o contrato foi cumprido.
Porém, a presente demanda prossegue para analisar se houve descumprimento por parte da ré, que não teria prestado o serviço no prazo contratado, e se o atraso gerou dano moral à autora.
Após a dilação probatória não restou comprovado nem um fatos nem outro. Na verdade, prova alguma foi produzida. Considerando que era ônus da autora comprovar os fatos constituintes de seu direito, e tal prova não foi produzida, a improcedência é de rigor. Senão vejamos:
A autora contratou com a ré "Proposta Técnico-Comercial IP Fácil Intelig ? Veleiro Voador?.
Como salientado na decisão que inferiu a tutela antecipada, a fls. 53, na cláusula 2.6, a proposta dispõe:
"2.6. PRAZO DE IMPLANTAÇÃO DO SERVIÇO
A tabela abaixo apresenta um cronograma básico para implementação dos serviços, contado a partir da data do recebimento desta Proposta devidamente aceita pelo Cliente e das informação cadastrais relativas a cada um dos sites (CNPJ, Inscrição Estadual, Inscrição Municipal, Pessoa de contato e telefone de contato no local de instalação). Será agendada uma reunião para o detalhamento do cronograma de ativação, conforme definido abaixo, considerando a disponibilidade das partes.
As partes estabelecerão um cronograma detalhado para ativação dos serviços contrataos em até 10 dias úteis a contar da data do recebimento desta Proposta devidamente aceita pelo Cliente.
Tabela VIII ? Cronograma de ativação
Cronograma Básico
Prazo Previsto de Instalação
90 dias
* A contar do aceite desta Proposta e do recebimento das informações cadastrais. Após a assinatura da proposta será realizada a confirmação do prazo de ativação que poderá sofrer ajustes em função do atendimento que será realizado".
Portanto, observa-se que o prazo de 90 dias estipulado em proposta é estimado, dependendo dos seguintes fatores: a) data em que houve a aceitação da proposta pelo cliente; b) entrega à ré das informação cadastrais relativas a cada um dos sites (CNPJ, Inscrição Estadual, Inscrição Municipal, Pessoa de contato e telefone de contato no local de instalação); c) reunião para o detalhamento do cronograma de ativação.
A proposta foi firmada em 7 de maio de 2012. Não há, porém, qualquer documento que comprove a data em que houve a aceitação. Também não há prova que as informações cadastrais foram devidamente entregues. Por fim, não há qualquer indício da realização da reunião para detalhamento do cronograma de ativação. Ora, nos autos há tão somente a proposta, e tal documento é insuficiente para acobertar a pretensão da autora.
Após a devida instrução probatória, tais elementos não foram trazidos aos autos, sendo impossível verificar se houve ou não descumprimento do prazo para instalação do serviço.
Outrossim, não restou comprovado que eventual atraso (que sequer se sabe se ocorreu) gerou qualquer prejuízo à autora. Nenhuma prova foi produzida nesse sentido, nem documental, nem oral.
Assim, em face da absoluta ausência de provas, a improcedência é de rigor.
Ante ao exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação, e julgo extinto o feito com fulcro no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Em face da sucumbência do autor, condeno-o ao pagamento de custas e despesas processuais que arbitro em 20% do valor da causa. 
P.R.I.

  
São Paulo,08 de abril de 2014.






   D  A  T  A
Em 08 de abril de 2014
recebi estes autos em Cartório.
Eu,______________, Escr., subsc.
