

SENTENÇA

Processo nº:0018055-07.2011.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Roberto Pereira de Souza
Requerido:WMS Supermercados do Brasil Ltda

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando Salles Amaral

Vistos.

Dispensado o relatório. DECIDO.

Em relação aos danos materiais, o requerido informa que efetuou o estorno da compra no cartão do autor. Ocorre que não houve efetiva comprovação do estorno, tampouco controvérsia sobre o direito do autor de reaver o valor pago, razão pela qual procede o pedido de indenização, valendo a comprovação do estorno do valor no cartão de crédito como prova de pagamento.

Procede ainda o pedido de indenização por danos morais. As alegações do réu no sentido de que a presente ação seria uma "monetarização" de um pequeno transtorno até poderia ser acolhida em circunstâncias normais. Porém, o autor somente obteve o estorno (caso se comprova a alegação do autor) no dia 17/02/2012, ou seja, mais de um ano após a compra e apenas após a propositura da demanda. Ressalte-se que é fato incontroverso que o autor procurou o réu diversas vezes para resolver a questão extrajudicialmente, sem sucesso. 

Portanto, seria muito conveniente para a requerida, nas ocasiões em que a venda não pudesse ser concretizada, esperar eventual propositura de demanda para apenas nestes casos reembolsar o valor pago pelo autor, o qual teve que contratar advogado para ingressar em juízo para que um direito básico pudesse ser cumprido. Com essas considerações, fixo a indenização por danos morais em R$ 2.000,00.

Diante do exposto e considerando tudo mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, para o fim de condenar o requerido a pagar ao autor a importância de R$ 1.149,92, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela  tabela do Tribunal de Justiça a partir da propositura da ação, valendo o estorno do valor na fatura do cartão de crédito do autor como pagamento, e para o fim de condenar o requerido a pagar ao autor a importância de R$ 2.000,00, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela  tabela do Tribunal de Justiça a partir da prolação da sentença. Por consequência, julgo extinto o processo com resolução de mérito, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Sem custas nesta fase processual. PRI

São Paulo, 15 de janeiro de 2013.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
