

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 04 de setembro de 2013, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Daniella Carla Russo Greco de Lemos. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0018420-81.2013.8.26.0007 - Procedimento Sumário
Requerente:Ligia MIranda dos Santos
Requerido:AD Card Adm de Cartões de Crédito Ltda  (Besni)



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniella Carla Russo Greco de Lemos


Vistos.

Ligia Miranda dos Santos ajuizou ação de indenização por Dano moral contra AD Card Adm de Cartões de Crédito Ltda (Besni).
A autora requereu a concessão dos benefícios da gratuidade processual, todavia, seu pedido foi indeferido nos termos d a decisão de fl. 30.  
Determinado o recolhimento da taxa judiciária, a autora deixou transcorrer in albis o prazo que lhe foi assinalado para tal finalidade, conforme certidão de fls. 49.
É o relatório.
DECIDO.
A autora não providenciou o recolhimento da taxa judiciária, o que impõe a extinção do processo por falta de pressuposto de desenvolvimento válido e regular.
Isto posto, julgo extinto o processo, sem julgamento do mérito, o que faço com amparo no artigo 267, inciso IV, do Código de Processo Civil. Custas ex lege, sob pena de inscrição.
Oportunamente, arquivem-se os autos.
P.R.I.C.
São Paulo, 04 de setembro de 2013.


Daniella Carla Russo Greco de Lemos
Juiz(a) de Direito
