

SENTENÇA

Processo nº:0018788-76.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Edvaldo Teixeira Pereira
Requerido:Banco do Brasil S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.


Relatório dispensado, nos termos da lei.
Decido.
Por primeiro, afasto a preliminar de incompetência do Juízo, visto que desnecessária realização de prova pericial, em especial grafotécnica, visto que a própria instituição financeira reconhece a ocorrência do estelionato, que causou prejuízos a ambas as partes.
Ainda, não há que se falar em denunciação da lide a terceiro, ante expressa vedação legal (art. 10 da Lei 90999/95), competindo à parte requerida, oportunamente, caso assim entenda, ingressar com ação regressiva em face de terceiro responsável pelo ilícito.
No mérito, os pedidos do autor comportam acolhimento em parte.
O ilícito do qual o autor foi vítima restou bem evidenciado.
Com efeito, de fato, não contratou o financiamento do veículo junto à ré, que ensejou o gravame do seu veículo, anotado junto ao órgão de trânsito.
Oportuno salientar que é inequívoca a responsabilidade do réu, na medida em que é sua obrigação conferir a idoneidade dos documentos e daqueles com quem pretende contratar. Ademais, o risco do negócio é sempre do fornecedor; jamais do consumidor, de modo que não pode este arcar com prejuízo a que não deu causa. 
O dano moral deve ser reconhecido.
Razão assiste à ré quanto a não se poder acolher a alegação de que o requerente ficou privado do bem até a exclusão do gravame, por não ter obtido êxito em proceder ao licenciamento do veículo, já que não se encontra relação entre eles que o justifique. Todavia, são intuitivos os transtornos, a angústia e aflição que foram causados ao requerente em razão da falta de cautela dos funcionários da empresa ré ao contratar o financiamento do veículo em discussão.
Os dissabores enfrentados pelo autor, inequivocamente, extrapolam os transtornos comuns do cotidiano, justificando-se, pois, a reparação pretendida.
Resta, pois, fixar o quantum indenizatório.
E para tal, ressalto que deve ser fixado de acordo com o prudente arbítrio do juiz para que se evite enriquecimento sem causa do autor. Com essa preocupação, os Juízes presentes ao IX Encontro dos Tribunais de Alçada apresentaram a seguinte recomendação: ?na fixação do dano moral, deverá o Juiz, atentando-se ao nexo de causalidade inscrito no artigo 1060 do Código Civil (de 1916), levar em conta critérios de proporcionalidade e razoabilidade na apuração do quantum, atendidas as condições do ofensor, do ofendido e do bem jurídico lesado. E o Superior Tribunal de Justiça, nessa linha, decidiu: ?na fixação da indenização por danos morais, recomendável que o arbitramento seja feito com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao nível sócio-econômico dos autores, e, ainda, ao porte da empresa recorrida, orientando-se pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se de sua experiência e do bom senso, atento à realidade da vida e às peculiaridades de cada caso? (REsp 135.202-0-SP, 4a T., Min. Sálvio de Figueiredo, j. 19-05-1998).
Desta feita, atenta às diretrizes acima apontadas, arbitro a indenização pelos danos morais em R$ 4976,00.
Todavia, quanto ao pedido de indenização por danos materiais, consistentes na contratação de advogado, não comporta acolhimento.
Isto porque, em que pese o Código Civil determinar, em seu art. 389, que: "Não cumprida a obrigação, responde o devedor por perdas e danos, mais (...) honorários de advogado". E no 404 que: "As perdas e danos, nas obrigações em dinheiro, serão pagas (...) abrangendo (...) honorários de advogado (...)", tais dispositivos não autorizam o ressarcimento de honorários advocatícios nos juizados especiais, em razão do disposto no art. 55, caput, da Lei 9.099/95, que estabelece que: "a sentença de primeiro grau não condenará o vencido em honorários (...) .
Assim, nos Juizados Especiais continua incabível a condenação em honorários advocatícios ou sua percepção indireta, sob pena de ofensa ao caput do art. 55 da Lei 9.099/95.
A pretensão de cobrança de honorários, desta forma, exigiria ajuizamento da demanda perante o Juízo Cível.
Posto isso, JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido para condenar a ré a pagar ao autor, a título de indenização por danos morais,  a quantia de R$ 4976,00, acrescida de correção monetária (tabela E.TJSP) e de juros de mora de 1% ao mês, ambos a contar da publicação da sentença. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 269,52. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, ?caput? do CPC, fica o réu instado a cumprir a sentença, advertido também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação.
P.R.I.C.
São Paulo, 26 de novembro de 2012.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
