

SENTENÇA

Processo nº:0018909-44.2010.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Acidente de Trânsito
Requerente:Rosimeire Moreira dos Santos
Requerido:Cooperativa Transcooper e outro

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Mendes Simões



Vistos.



ROSIMEIRE MOREIRA DOS SANTOS move ação de indenização por danos morais contra TRANSCOOPER  COOPERATIVA DE TRANSPORTE DE PESSOAS E CARGAS DA REGISÃO SUDESTE e VALDIR ALVES DOS SANTOS, alegando que no dia 25 de março de 2010, sofreu acidente quando se encontrava em microônibus de transporte coletivo de placa DTA-0802, conduzido pelo motorista Marco Antonio Caetano. Aduz que ocorreu acidente de trânsito, envolvendo o ônibus e outro veículo, com dano à sua integridade física (luxações e escoriações), de modo que foi removida para o Hospital São Luiz Gonzaga, onde foi medicada e posteriormente liberada. Os danos morais, que se presumem e foram causados pela falta de cumprimento do dever de transportar a autora sã e salva a seu local de destino, devem ser indenizados. Assim, devem os réus ser condenados a pagar a indenização relativa aos danos morais (100 salários mínimos).
Os réus foram citados e ofereceram contestações individuais.
O corréu Valdir ofertou resposta a fls. 50/56, aduzindo, preliminarmente, a inépcia da petição inicial. No mérito, pugnou pela improcedência do pedido.
A corré cooperativa tempestivamente contestou, alegando, em suma, que deve ser excluída do pólo passivo, tendo em vista a natureza jurídica das cooperativas, pois não há vínculo trabalhista entre a ré e seus cooperados. Disse ser descabido sustentar a responsabilidade solidária da ré, que não é empregadora do proprietário do microônibus em que teria ocorrido o acidente, cujo condutor, Marco Antonio Caetano, não é seu empregado, mas meramente cooperado. Eventual responsabilidade, portanto, toca apenas ao operador autônomo do transporte, que tem obrigação de contratar seguro, e ao condutor.S/A. processo, deveno ser citadosnnn Mauro Rogu para fora e se lesionou. No mérito, reiterou a sua falta de responsabilidade jurídica e afirmou a falta de prova relativa aos danos morais. Impugnou o pedido relativo aos danos morais, não provados nos autos. Pediu a instauração de lide de regresso contra a seguradora (fls. 60/93).
          Replicou a autora (fls. 158/171).   
                   É O RELATÓRIO. 
 FUNDAMENTO E DECIDO.
  Determino, preliminarmente, que se corrija, no Distribuidor e na autuação, a denominação da ré, anotando-se: TRANSCOOPER ? COOPERATIVA DE TRANSPORTE DE PESSOAS E CARGAS DA REGIÃO SUDESTE.
 Sendo desnecessária a produção de provas em audiência, passo ao julgamento antecipado da lide, na forma do artigo 330, I do Código de Processo Civil.
Em relação ao corréu Valdir Alves dos Santos, acolho a preliminar de inépcia da petição inicial por ele aduzida, considerando que não houve, na exordial, qualquer exposição da causa de pedir no que concerne a referido requerido, sendo que sequer foi esclarecida a pertinência de sua inclusão no polo passivo, tampouco sua relação com o microônibus envolvido no acidente, devendo, pois, o feito ser extinto em relação a ele, sem resolução do mérito.
No que toca à cooperativa corré, o pedido é procedente.
             Trata-se de ação de indenização por danos provocados em acidente de veículo de transporte coletivo (microônibus de placa DTA-0802, conduzido pelo motorista Marco Antonio Caetano). Os fatos são incontroversos e revelam a responsabilidade da ré pelo evento danoso, na medida em que a autora sofreu lesões corporais quando viajava no microônibus, que colidiu contra outro veículo, assim resultando, do choque danos na  autora. A respeito, não foi infirmado o histórico constante do Boletim de Ocorrência, cuja cópia se encontra a fls. 32/34.
De qualquer sorte, a obrigação da ré é objetiva, pois ela, como permissionária do serviço público essencial de transporte responde pelos danos causados aos passageiros, nos termos do art. 37, § 6º, da Constituição Federal, do art. 927, parágrafo único, do Código Civil, e do art. 17 da Lei n° 2.681/1912. Tem ciência a ré de que, ao sair vitoriosa em certame de licitação para operar o transporte público em região de São Paulo, obrigou-se a indenizar usuários e terceiros, não sendo lícito eximir-se com o fraco argumento de que a responsabilidade é do cooperado, cujo patrimônio, em regra, não vai além do veículo que adquiriu, com sacrifício, mediante pagamento parcelado do preço.
Inviável reconhecer a ilegitimidade passiva, pois é da ré a responsabilidade objetiva de compor os danos sofridos pela passageira que não foi entregue, sã e salva, em seu destino. Descabe, por conseguinte, deferir a instauração de lide de regresso contra seguradora, pois, se for o caso, tal direito pode ser exercitado, pela ré, em sede própria.
É indiferente, à autora, a forma de organização da ré em relação aos condutores e proprietários dos veículos, que teriam se reunido em Cooperativa, pois o que importa, no caso, é a obrigação constitucionalmente imposta à empresa que recebe a delegação para atuar em serviço público essencial. Pouco importa, portanto, que se cuida de cooperativa, ausente o vínculo empregatício dos cooperados, o que é irrelevante para os passageiros, que podem escolher de quem obterão a indenização: se dos cooperados ou se da cooperativa, ou se de ambos, solidariamente.
    Os danos morais presumem-se e decorrem da própria dinâmica dos fatos. É evidente que a abrupta colisão do veículo em movimento causou lesões que exigem, para a cura, consultas em médicos e ingestão de remédios, com manifesta perda de tempo. Há inequívoca aflição moral decorrente do acidente, com intenso e injusto padecimento imposto à autora. Desse modo, aplico as regras de experiência comum subministradas pela observação do que ordinariamente acontece e o faço para, considerando os precedentes, arbitrar a indenização pelos danos morais em valor equivalente a 20 salários mínimos.
                                           Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE  o pedido e condeno TRANSCOOPER ? COOPERATIVA DE TRANPORTE DE PESSOAS E CARGAS DA REGIÃO SUDESTE a pagar para ROSEMEIRE MOREIRA DOS SANTOS a quantia de R$ 10.200,00 (dez mil e duzentos reais), a ser corrigida pela Tabela Prática do TJ-SP, a partir desta data, contando-se juros moratórios de 1% ao mês desde o ilícito (25 de março de 2010). Condeno a ré a pagar as custas e honorários advocatícios de 10% do valor da condenação.
Outrossim, JULGO EXTINTO o processo, sem resolução do mérito, em relação ao corréu VALDIR ALVES DOS SANTOS, fazendo-o com fundamento no artigo 267, I e 295, parágrafo único, I, ambos do Código de Processo Civil, condenando a autora ao pagamento das custas por ele despendidas e dos honorários advocatícios, que arbitro, por equidade, em R$ 800,00, observada, contudo, a ressalva do artigo 12 da Lei 1.060/50, por ser a requerente beneficiária da justiça gratuita.
       PRI. 

São Paulo, 22 de outubro de 2010.

                                                    LUCIANA MENDES SIMÕES
                     Juíza de Direito
                  assinatura eletrônica
