

SENTENÇA

Processo nº:0018330-85.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigações
Requerente:Regina Bucharelli da Graça Leite
Requerido:Banco Itau S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fábio Fresca

Vistos.

REGINA BUCHARELLI DA GRAÇA LEITE ajuizou a presente ação de inexistência de débito cumulada com danos morais, procedimento ordinário, em face de BANCO ITAÚ S.A. Alegando, em concentrada síntese, nunca teve qualquer relação jurídica com o requerido, porém, o mesmo lançou o seu nome no rol dos maus pagadores por 02 contratos sem números. Ajuizou ação cautelar de exibição de documentos, julgada procedente, mas, o que requerido não apresentou os documentos que levaram a negativação de seu nome. Pleiteia, em antecipação de tutela, a exclusão de seu nome do cadastro dos inadimplentes, e, no mérito, a condenação da requerida em danos morais no importe de 100 salários mínimos e a consolidação dos efeitos da tutela. 

Com a inicial vieram documentos, fls. 29/35.

Presentes os requisitos cautelares foi deferida a liminar para sustação dos efeitos do protesto, fls. 36.

O requerido foi citado, fls. 58/9, e, apresentou contestação, fls. 68/71, e, documentos, 72/91, oportunidade em que alega, em apertada síntese, que a realização de pagamentos parciais dos contratos, houve renegociação de débitos e devedor contumaz, por fim, requer a improcedência da demanda.

Houve réplica às fls.107/130.

EIS O RELATÓRIO.

DECIDO.

Conheço diretamente da demanda nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, eis que apenas restam questões de direito, as de fato já comprovadas documentalmente, destarte, desnecessária a dilação probatória.

Inicialmente, cumpre esclarecer que o Código de Defesa do Consumidor é aplicável nos imbróglios que envolvam instituições financeiras, nos termos da súmula 297 do Superior Tribunal de Justiça, que aduz:


Sum. 297.    O Código de Defesa do Consumidor é aplicável às instituições financeiras.

É fato incontroverso a negativação do nome da autora, a controvérsia recai se é devida ou não, tal apontamento.

Em que pese a inversão do ônus probatório em favor da autora nos termos do artigo 6º, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor, o requerido não abriu mão de tal obrigação.

Muito pelo contrário, nos termos do artigo 333, inciso II, do Código de Processo Civil, agiu com maestria ao comprovar que a autora é cliente do requerido desde junho de 2010 e que os apontamentos nos cadastros dos maus pagadores se devem ao uso de cartão de crédito, fls. 76/90.

Verte-se dos autos que a autora utilizou o cartão de crédito ITAUCARD UNICLASS VISA PLATINUM, n.º 4590.7802.1613.5751, no período de junho de 2010 à junho de 2012, e que durante este período efetuou diversas compras e vários pagamentos dos débitos, o que, com efeito, afasta quaisquer resquícios de fraude, fls. 84/90.

O requerido, ainda, trouxe mapa da localização da residência da autora e de alguns estabelecimentos que originaram os débitos, fls. 72/4, o que, com efeito, são endereços próximos ao da residência da mesma.

Assim, ante o crédito concedido e o seu não pagamento, gerou o débito apontado no cadastro dos maus pagadores, mas, não com irregularidade como alega a autora, muito pelo contrário, com razão, sendo mero exercício regular do direito tal negativação.

Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE, com resolução de mérito, a presente ação, com fundamento no art. 269, inciso I do Código de Processo Civil, e REVOGO a cautelar deferida às fls. 36. Por força da sucumbência, condeno a autora ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como em honorários advocatícios, que arbitro, por equidade, em R$1.800,00 (art. 20, parágrafo 4.º, do Código de Processo Civil), cuja execução fica adstrita nos termos do artigo 12 da lei 1060/50.

P.R.I. 

São Paulo, 04 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
