

SENTENÇA

Processo nº:0018967-38.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Tempero do Campo Restaurante Ltda.
Requerido:Ediguias Editora Guia Empresarial Ltda. EPP




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Julio Cesar Silva de Mendonça Franco






Vistos, etc.





I. TEMPERO DO CAMPO RESTAURANTE LTDA. ajuizou a presente ação declaratória de inexigibilidade de cobrança c.c. pedido de tutela antecipada, pelo Rito Ordinário, em face de EDIGUIAS EDITORA GUIA EMPRESARIAL LTDA. EPP, alegando, em resumo, que sofreu ameaça de negativação nos órgãos de proteção ao crédito SCPC e SERASA, por conta do contrato de publicidade em listas telefônicas nº 60.873, o qual alega ser inexistente, porque nunca teria realizado negócio jurídico com a ré. Ressaltou que o contrato foi assinado por funcionário que não detinha poderes para representar a Autora e nem para contratar em seu nome. Disse que a conduta da ré lhe causou dano moral. Deseja a concessão de liminar para que a ré se abstenha de efetuar cobranças e de enviar o nome da autora aos órgãos de proteção ao crédito. Pediu a declaração da inexigibilidade da cobrança e a condenação da ré no pagamento de dano moral.
O pedido de antecipação de tutela foi deferido a fls. 57.
Devidamente citada (fls. 60), a Requerida apresentou contestação (fls. 72/87). Em resumo, alegou que o contrato firmado com a Acionante seria válido e regular, porque a pessoa que o assinou, Sr. Júlio Henrique, teria se apresentado como gerente de loja da autora e responsável pela contratação dos serviços de publicidade. Sustentou a aplicação da ?teoria da aparência? ao caso, dizendo que agiu de boa fé na formação do contrato. Afirmou que é correta a exigência dos valores combinados, porque o serviço encomendado foi efetivamente prestado.
Houve réplica (fls. 107/111).
A audiência de tentativa de conciliação resultou infrutífera (fls. 115).
Determinei à autora que informasse a função desempenhada pelo subscritor do contrato (Júlio Henrique) e que apresentasse cópia do registro do funcionário em questão (fls. 120), vindo aos autos, então, a manifestação e os documentos de fls. 122/124, sobre os quais a ré se manifestou a fls. 129/130.

É o breve relatório.

D E C I D O.

II. A ação é improcedente.

Antes de qualquer coisa, cumpre denotar que a matéria cerne da celeuma está a dispensar a ampliação do leque instrutório, motivo pelo qual se mostra viável o julgamento antecipado da contenda.
Pelo que se depreende da presente demanda, a Autora deu conta de que nunca contratou os serviços da ré (publicidade em lista telefônica), porém, mesmo assim, a Requerida cobrou valores indevidos e, inclusive, tencionava enviar seu nome aos órgãos de proteção de crédito. 
A Demandada, por sua vez, sustentou que as partes firmaram um contrato de publicidade válido, mas, apesar da efetiva prestação dos serviços encomendados, não houve o pagamento respectivo, o que gerou o protesto.
Em que pese a argumentação expendida pela autora, temos que realmente houve negócio jurídico válido entabulado entre os contendores, como se verá a seguir.
De fato, os documentos colacionados as fls. 22 e 91 evidenciam que o contrato em comento foi assinado por Júlio Henrique, o qual se apresentou como gerente de loja da Acionante.
Note-se, ademais, que a pessoa em tela assinou e encaminhou o formulário para a Requerida, demonstrando, assim, que sabia exatamente o que fazia e o que desejava, confirmando de modo irretorquível a adesão contratual (fls. 91).
Por outro lado, em face da objeção da ré, cabia à autora provar que Júlio Henrique não tinha poderes para assumir a obrigação em seu nome, conforme determinam as regras de distribuição do ônus da prova no processo civil (artigos 332 e seguintes, do CPC). 
Entretanto, a autora juntou aos autos o documento de fls. 124, o qual comprova que Júlio Henrique exerce, de fato, o cargo de gerente de loja. Aliás, a própria autora admitiu o fato na petição de fls. 122/123.
Assim, não há dúvidas de que Júlio Henrique é mesmo pessoa que agia em nome da autora e conduzia os desígnios de seu estabelecimento, ostentando, para tanto, cargo de gerente de loja.
Portanto, nesse caso específico, não houve a assinatura do contrato digladiado por um funcionário subalterno qualquer, mas, isto sim, quem o firmou foi pessoa que transmitia a terceiros toda a impressão de que realmente respondia pelos interesses da Acionante e estava autorizada a firmar negócios em seu nome.
Daí resulta que deve ser aplicado ao caso vertente a chamada Teoria da Aparência, por conta da qual o ato perpetrado por titular aparente assume total validade e eficácia perante terceiros de boa-fé.
Destarte, como a forma eleita para a contratação em tela era regular e usual, e levando-se mais em conta a realidade de que o firmatário do pacto se apresentava como pessoa com cargo de gerente, transmitindo a plena confiança quanto à normalidade da vinculação, não há como se pretender agora o afastamento do liame negocial estabelecido entre os contendores, devendo o mesmo prevalecer para todos os fins de direito.
Além disso, não se pode olvidar que o ajuste de fls. 32 (fls. 91) está redigido em termos claros e permite a exata compreensão de seu conteúdo, não deixando qualquer dúvida quanto ao fato de que estava sendo autorizada a divulgação de propaganda da autora, bem como os valores combinados para tanto e a forma de seu pagamento.
Não há, pois, vício algum a macular o ajuste em tela. 
Assim sendo, na medida em que a ré tenha cumprido a sua parte na avença, procedendo à divulgação encomendada (fls. 95/98), é merecedora do recebimento das contraprestações pactuadas. 
Por conseguinte, o pedido de indenização por dano moral também é improcedente.

III. Isto Posto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação declaratória de inexigibilidade de cobrança c.c. pedido de tutela antecipada movimentada por TEMPERO DO CAMPO RESTAURANTE LTDA. em face de EDIGUIAS EDITORA GUIA EMPRESARIAL LTDA. EPP, à míngua da existência do direito invocado pela autora. Em conseqüência, revogo a antecipação da tutela concedida ?ab initio? (fls. 57).
Outrossim, condeno a Acionante ao pagamento das custas, dos emolumentos, das despesas processuais e dos honorários advocatícios que ora arbitro, por eqüidade (artigo 20, § 4º, do CPC), em R$ 600,00 (seiscentos reais) corrigíveis monetariamente a partir de hoje. 
P. R. I. 
São Paulo, 24 de outubro de 2011.
