

SENTENÇA

Processo nº:0018810-94.2012.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Ana Maria Domingues
Requerido:Lojas Renner S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Renato Guanaes Simões Thomsen


Vistos.
ANA MARIA DOMINGUES ajuizou a presente ação em face de LOJAS RENNER S/A, ambas qualificados na inicial. 
Alega a autora, em suma, que recebeu ligações de funcionários da ré para cobrar uma dívida de cartão de crédito. Porém, nunca realizou compras nem solicitou cartão de crédito, sendo informada, depois, que uma fraude foi constatada e que não deveria mais se preocupar. No entanto, em momento posterior, foi surpreendida com a impossibilidade de utilizar seu cartão de crédito do Banco do Brasil, que fora bloqueado em razão de negativação de seu nome junto ao SPC e SERASA, por conta de dívida contraída com a ré por meio de fraude no uso de seus dados pessoais. Chegou a registrar o alerta de fraude nos órgãos de proteção ao crédito e pediu à ré a retirada dos apontamentos. Porém, continuou a receber ligações de cobrança, as quais perturbaram-lhe o sossego. Seu nome permaneceu negativado entre janeiro e maio de 2012. Esclarece, ainda, que outros apontamentos fraudulentos ocorreram e estão sendo discutidos em demanda própria. Acrescenta que a ré não tomou as devidas cautelas na emissão do cartão de crédito que gerou os apontamentos. A partir desses fatos, deduz a responsabilidade da ré pelos danos morais que lhe foram causados, invocando normas de Direito do Consumidor e de Direito Civil, além de precedentes de jurisprudência. Ao final, pede a condenação da ré no pagamento de indenização por danos morais, a ser arbitrada judicialmente, juntando os documentos de fls. 13/25.
Em aditamento à inicial, a autora especificou o valor da indenização pretendida, retificando o valor da causa (fls. 31).
Citada, a ré ofereceu contestação, na qual alega, em suma: a) solicitou a exclusão do apontamento e sustenta que a autora não informou, aos cadastros de proteção ao crédito, a  perda, nem furto de seus documentos, o que torna estranha a alegação de fraude; b) o boletim de ocorrência é posterior à abertura do crediário e a ré, no momento da análise do crédito, não tinha como verificar que terceiros estariam utilizando documentos da autora; c) a ré possui rígido protocolo para abertura do crediário, no qual analisa os documentos apresentados pelo requerente antes de emitir o cartão Renner, o qual é dotado de senha pessoal e intransferível; d) no caso concreto, isso foi observado, o que demonstra a boa-fé da ré, que, em casos de fraude, é a mais prejudicada, pois vende suas mercadorias e nada recebe; e) não houve imprudência ou negligência por parte da ré, de modo que a prevenção a esse tipo de fraude foge ao seu alcance; f) após a emissão, o cartão foi utilizado na compra que gerou o débito e a posterior inscrição, a qual foi legítima e só se deu porque nada foi pago; g) a cobrança, assim, não caracteriza qualquer ato ilegal, mas representa o exercício regular de um direito, o que afasta a existência de ato ilícito, por não haver nexo de causa entre a conduta e o alegado dano; h) culpa exclusiva de terceiro, pois a ré tomou as cautelas para evitar qualquer erro na contratação, mas o cartão foi utilizado pela pessoa que praticou a fraude; i) ausência de dano moral indenizável, pois ele é hipotético e a autora se aproveita de uma situação para buscar uma indenização indevida; j) o dano moral não foi demonstrado, pois a inscrição ocorreu porque existia um débito; l) a autora possui outros registros de débito e, por isso, deve fazer prova dos danos alegados, mas tal prova não foi produzida; m) deve ser aplicada a Súmula 385 do STJ, que exclui a possibilidade de indenização em razão da existência de outros apontamentos de débitos, não discutidos na demanda; n) eventual indenização deve ser fixada moderadamente, a fim de se evitar enriquecimento sem causa, e porque ela não deve gerar lucro, mas tem caráter meramente compensatório. Ao final, pugnou pela improcedência e juntou documentos (fls. 59/69).
Sobreveio réplica e as partes foram instadas a especificar provas, bem como a manifestar eventual interesse na audiência de conciliação (fls. 74/87; 88; 91 e 93) 
A conciliação não foi obtida em audiência (fls. 97).
É o relatório do essencial. 
Decido
A lide comporta julgamento antecipado, em razão da desnecessidade da produção de outras provas para a solução das questões fáticas controvertidas, diante dos elementos de convicção fornecidos pela prova documental; pelo confronto das alegações das partes (artigo 330, I, do CPC) e pelo desinteresse das partes na produção de outras provas (fls. 91 e 93).
Busca-se, com isso, racionalizar o desenvolvimento do processo, evitando seu prolongamento além do razoável, por meio de diligências inúteis, ainda mais porque já há elementos suficientes nos autos para a solução da lide.
Em razão da garantia constitucional da razoável duração do processo e da celeridade de sua tramitação (artigo 5º, LXXVIII da CF/88), e também considerando o grande volume de feitos em andamento neste juízo, que também requerem a observância do mesmo princípio, a controvérsia será decidida de maneira sucinta, expondo-se fundamentos jurídicos aplicáveis ao caso, que prevalecerão ? expressa ou implicitamente ? às teses contrárias expostas pelas partes em suas manifestações. 
?É entendimento assente de nossa jurisprudência que o órgão judicial, para expressar a sua convicção, não precisa aduzir comentários sobre todos os argumentos levantados pelas partes. Sua fundamentação pode ser sucinta, pronunciando-se acerca do motivo que, por si só, achou suficiente para a composição do litígio? (STJ-1ª Turma, AI 169.073-SP, AgRg., rel. Min. José Delgado, j. 4.6.98,  negaram provimento, v.u., DJU 17.8.98, p. 44 ? precedente citado por Theotônio Negrão e José Roberto F Gouvea em Código de Processo Civil e Legislação Processual Civil em vigor, Saraiva, 30ª Ed., p. 566).
Sem preliminares, passa-se à análise do mérito.
O pedido inicial procede em parte, pelos seguintes fundamentos. 
Alega a autora, em apertada síntese, que o débito inscrito em seu nome no cadastro de inadimplentes é inexigível, pois em momento algum contratou os serviços oferecidos pela ré.
A ré, por sua vez, defende a lisura do suposto crédito, pois no momento da contratação, todos os documentos foram devidamente verificados; não havia qualquer alerta, nos órgãos de proteção ao crédito, de extravio ou furto de documentos; e o cartão foi utilizado, por meio de senha pessoal e intransferível. Ainda que tenha ocorrido fraude, não poderia se responsabilizar pelos danos reclamados pela autora.
No entanto, as teses defensivas não tiveram o condão de afastar a inexigibilidade do débito e o caráter indevido do apontamento. 
Isso porque a ré não juntou qualquer documento idôneo capaz de demonstrar que a autora consentiu com a contratação dos serviços de cartão de crédito. Também não demonstrou que o cartão foi efetivamente por ela utilizado nas compras que geraram a dívida.
Apesar do disposto no artigo 396 do CPC, a autora não juntou cópia de qualquer documento pessoal da autora (RG, CPF, comprovante de residência), a fim de comprovar que, no momento da contratação, ela adotou "rígido protocolo para abertura do crediário", com a análise dos documentos apresentados pelo solicitante do cartão. 
Ademais, o documento de fls. 62 apresenta assinatura que, ictu oculi, difere totalmente das assinaturas que a autora apôs no boletim de ocorrência e, principalmente, na carteira da Ordem dos Advogados do Brasil (fls. 19 e 25).
Tudo isso confere verossimilhança às alegações iniciais, e permite, portanto, a aplicação da inversão do ônus da prova, prevista no artigo 6º, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor. 
Nessa ordem de ideias, cabe à ré demonstrar: a) ou que a autora efetivamente realizou as compras que geraram o débito, o que afastaria o defeito do serviço; b) ou que, no caso de fraude, ela era inevitável com a normal diligência, e, assim, caracterizaria culpa exclusiva de terceiro, pois, nesse caso, teriam sido tomadas todas as medidas de seguranças ao alcance da ré e seus funcionários (como a verificação formal da idoneidade formal dos documentos apresentados pela pessoa que realizou a aquisição; a exigência de reconhecimento de assinatura em formulário próprio, dentre outras) para evitar a fraude.
Nada disso, contudo, foi comprovado nos autos.
Dessa forma, arcará a ré com o ônus de se reconhecer o defeito do serviço, consistente em não dispor da segurança que dele devia esperar (artigo 14, §1, do CPC), e o qual concorreu para a ocorrência do resultado danoso, em concurso com a ação do terceiro que praticou a fraude. Como essa ação não foi exclusiva, então, não é possível aplicar a excludente de culpa exclusiva de terceiro (artigo 14, §3º, II, do CDC).
No mais, a inexistência de perda ou extravio de documentos pessoais da autora não afasta, por si só, a possibilidade de fraude, uma vez que, com o avanço da era digital e da intensa troca de informações entre sistemas conectados pela rede mundial de computadores (em especial de dados cadastrais de clientes), as pessoas estão cada vez menos possuem sigilo de seus dados e informações e estão cada vez mais sujeitas a práticas fraudulentas como a narrada nos autos.
Portanto, de acordo com o raciocínio aqui empreendido, o débito não teve causa jurídica legítima a justificar a sua cobrança e inscrição em cadastro de inadimplentes. 
Segue-se daí que foi indevida a inscrição do nome da autora em cadastro de devedores e que isto foi capaz de trazer abalo à tranquilidade da sua vida privada, à sua credibilidade perante a praça comercial e à sua honra, subjetiva e objetiva, (artigo 5º, X, da Constituição Federal), não só pela simples inscrição do débito no cadastro de maus pagadores, mas, principalmente, pelo caráter público daqueles cadastros que, dessa forma, levam ao conhecimento de terceiros a informação desabonadora, em prejuízo da reputação da autora.
No caso concreto, não é o caso de se aplicar a Súmula 385 do Superior Tribunal de Justiça, pois ainda que as outras duas restrições sejam anteriores à promovida pela ré, elas também são objeto de questionamento em outras demandas, o que, aliás, é incontroverso.
Por fim, resta fixar o valor da indenização. Esta deve ser compatível com as circunstâncias do caso, em especial, a capacidade econômica das partes; a possibilidade do  fato ser evitado com a normal diligência e atenção; o valor da negativação; o tempo que ela perdurou e, principalmente, que as demais negativações supostamente indevidas, também concorreram para a produção do resultado danoso, o que levará à redução do que seria arbitrado caso o apontamento promovido pela ré fosse o único causador do dano moral indenizável.
Por tudo isso, a indenização é fixada em R$ 5.000,00 (cinco mil reais).
Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial para condenar a ré a pagar à autora a quantia de R$5.000,00 (cinco mil reais), com correção monetária (calculada pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo) a partir desta data.
Com fundamento na Súmula 54 do STJ, incidirão juros de mora de 1% ao mês (artigo 406 do Código Civil c/c o artigo 161, §1º, do CTN) a partir da data do fato (que corresponde àquela em que a negativação ficou disponível, ou seja, 22/01/2012 ? fls. 17). 
Em razão da sucumbência, arcará a ré com o pagamento das custas e despesas processuais, atualizadas a partir do desembolso, além de honorários à patrona da autora, ora arbitrados  para a fase de conhecimento e de execução - em 12% sobre o valor atualizado da condenação, com fundamento no artigo 20, §3º, do CPC.
Com a publicação da presente, ficam as partes cientes de que o prazo do artigo 475-J, caput, do CPC passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado independentemente de nova intimação.
Caso esse prazo decorra in albis, e para promover a execução, deverá o credor apresentar cálculo atualizado do débito e indicar bens penhoráveis, em quinze dias, independentemente de nova intimação. No silêncio, cumpra-se o disposto no artigo 475-J, §5º do CPC, aguardando-se provocação no arquivo.
P.R.I.
São Paulo, 09 de dezembro de 2013.
