

CONCLUSÃO

Em  06.03.2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Itaquera, Dr. JURANDIR DE ABREU JÚNIOR. Eu,________ , Escr., subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0018614-86.2010.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Silvana Sanchez Soutello
Requerido:Caixa Seguradora S/A




Juiz de Direito: Dr. Jurandir de Abreu Júnior

Vistos etc.
SILVANA SANCHEZ SOUTELLO ingressa perante este Juízo com ação em face de CAIXA SEGURADORA S/A. Alega que adquiriu um imóvel usado em 11.12.2009, situado na Rua Maruins nº 138, casa j, Itaquera, nesta cidade e Comarca, pelo preço de R$.130.000,00, financiando parte do valor da aquisição pela Caixa Econômica Federal. A partir de janeiro de 2010 começou a perceber infiltrações, trincas e rachaduras na estrutura do imóvel. Como tem seguro junto à ré, pediu que esta última providenciasse o reparo do imóvel, que foi interditado pela Prefeitura de São Paulo, em razão de risco de desabamento. Todavia, a ré mandou técnicos ao local e negou a cobertura. Pede a concessão de tutela antecipada para que a ré assuma o pagamento das prestações do imóvel até seu conserto e arque com os custos da mudança e de aluguel de nova casa. Por fim, pede que a ré seja condenada a restituir o imóvel a seu estado original ou, alternativamente, a indenizá-la pelo limite máximo previsto no contrato. Também pede que a ré seja condenada a lhe indenizar pelo dano moral sofrido. 
A tutela antecipada requerida foi parcialmente deferida a fls. 126, para que a ré passasse a pagar as prestações do financiamento mensal enquanto perdurar a instabilidade do imóvel.
A ré foi citada e apresentou contestação (fls. 129/156). Arguiu, em preliminar, a nulidade da citação. Também argumentou que é parte ilegítima para figurar no polo passivo da lide, pois os danos cobertos pelo seguro são apenas os de causa externa e o problema no imóvel da autora é de natureza construtiva. No mérito reitera o argumento da preliminar e diz que não há indenização moral a ser paga. Em caso de procedência, impugna o valor pretendido a título de indenização. 
Réplica a fls. 223/231.
O feito foi saneado a fls. 261/263, sendo repelidas as preliminares e determinando-se a realização de prova pericial de engenharia, cujo laudo veio aos autos a fls. 322/366, com posterior manifestação das partes.
Em alegações finais, apresentadas por memoriais, as partes reiteraram, em síntese, seus posicionamentos constantes nos autos (fls. 405/414 e 419/425).
É o relatório.
D E C I D O.
O pedido da autora é improcedente.
O contrato assinado entre as partes prevê, de forma expressa, em sua cláusula 6.2 (fls. 175), que não existe cobertura securitária para os danos decorrentes de vícios construtivos.
O perito judicial reconheceu a existência de problemas estruturais no imóvel, mas tanto em suas conclusões de fls. 327/328, como de forma específica em resposta ao quesito 40, formulado pela ré (fls. 361) disse que o imóvel em tela apresenta patologias, que ocorreram em função de falha construtiva no sistema de piso drenante/sistema de águas pluviais.
Assim, constatada a real causa dos problemas do imóvel e verificada a inexistência de cobertura securitária para ela, não há como se acolher a pretensão contida na inicial.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido da autora. 
Em razão do decidido, condeno a autora no pagamento das custas e despesas processuais e nos honorários advocatícios dos patronos da ré, que fixo, por equidade, em R$ 1.200,00. Os honorários do assistente técnico da ré são fixados, para fins de reembolso, em R$.800,00, na forma do artigo 20, § 2º, do CPC. As custas e as despesas deverão ser atualizadas a partir da data do desembolso e os honorários advocatícios e do assistente técnico da ré a partir da data desta sentença.
P.R.I.
São Paulo, 20 de março de 2012.


    JURANDIR DE ABREU JÚNIOR
                   Juiz de Direito
