

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 13 de junho de 2013 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito da 1a Vara Civel do Foro Regional do Jabaquara Dr(a) Laura Mota Lima de Oliveira Macedo. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0018272-19.2012.8.26.0003 - Consignação Em Pagamento
Requerente:Alex Sandro Freitas Sena
Requerido:Banco Itauleasing S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo
Vistos.
Cuida-se de ação de consignação em pagamento cumulada com revisão contratual movida por ALEX SANDRO FREITAS SENA contra BANCO ITAULEASING S/A.
A autora alegou ter firmado com o réu contrato de arrendamento mercantil do veículo descrito na inicial. Sustentou haver cláusulas abusivas, que acarretam aumento irregular da dívida. Versou sobre o desequilíbrio do contrato de leasing, ocorrência de anatocismo, sobre a necessidade de limitação de juros moratórios e remuneratórios, multa, com afastamento da cobrança de taxas e tarifas. Requer, ainda, indenização por dano moral. Juntou documentos.
O autor efetuou depósitos dos valores que entende devidos.
Citado, o réu apresentou contestação (fls.48/84). Nega a ilegalidade de sua conduta, bem como haver ofensa ao CDC. No mais, sustentou a legalidade das cláusulas atacadas e a possibilidade de cobrança dos juros. Entendeu, consequentemente, ter demonstrado a improcedência do pedido. Juntou documentos.
Houve réplica (fls.101/110).
É o relatório.
Fundamento e decido.
Possível o julgamento neste momento já que desnecessária a produção de outras provas além daquelas já constantes dos autos, nos termos do art. 330, I do Código de Processo Civil.
É incontroversa a existência de relação jurídica entre as partes.
O contrato celebrado tem como objeto a concessão de financiamento, de modo que aplicável o Código de Defesa do Consumidor.
As partes, maiores e capazes, livre e conscientemente, celebraram um contrato bancário. Esse documento, forma prescrita em lei e objeto lícito, obriga as partes nos termos pactuados, sejam quais forem as circunstâncias em que tenha de ser cumprida. Estipulado validamente seu conteúdo, as cláusulas tem força obrigatória.
Assim, resta a análise da cobrança excessiva de encargos sobre a dívida expressamente reconhecida.
Não há ilegalidade nos juros.
Na esteira do quanto já decidido pelo Excelso Pretório, no julgamento da ADIN nº 4, a norma do artigo 192, §3º, da Lei Maior pátria é de eficácia limitada, carecendo de regulamentação infraconstitucional, para se tornar aplicável.
?O Supremo Tribunal Federal, julgando a ADIn nº 4-DF, decidiu que a norma inscrita no parágrafo terceiro do artigo 192 da Constituição não é de eficácia plena, condicionada a eficácia do citado dispositivo constitucional, parágrafo terceiro do artigo 192, à edição da Lei Complementar referida no caput do artigo 192.? (STF - Rec. Extr. nº 231.546-9 - RS - 2ª T - Rel. Min. Carlos Velloso - J. 06.10.98 - DJ 11.12.98 - m.v).
No mesmo sentido, a súmula 648, do supremo tribunal federal, determina que ?a norma do § 3º do artigo 192, da Constituição, revogada pela Emenda Constitucional 40/2003, que limitava a taxa de juros reais a 12% ao ano, tinha sua aplicabilidade condicionada à edição de lei complementar?.
De qualquer sorte, o art. 192, §3º, da CF foi revogado, encerrando a discussão sobre o tema.
A dissipar as dúvidas sobre a matéria, aliás, o E. Supremo Tribunal Federal consolidou a jurisprudência dominante, na Súmula Vinculante n°. 07:
"A norma do § 3º, do art. 192, da Constituição, revogada pela Emenda Constitucional n° . 40/2003, que limitava a taxa de juros reais a 12% ao ano, tinha sua aplicação condicionada à edição de lei complementar."
Ademais, não se pode falar de abusividade na pactuação dos juros remuneratórios só pelo fato de a estipulação ultrapassar 12% ao ano ou de haver estabilidade inflacionária no período (STJ - AgRgvo REsp 656 263-RS Ministro CÉSAR ASFOR ROCHA. J 21/10/2004, DJ de 01.02.2005, p. 578). Ao contrário, a abusividade destes só pode ser declarada, caso a caso, à vista de taxa que comprovadamente discrepe, de modo substancial, da média do mercado na praça do empréstimo, salvo se justificada pelo risco da operação (STJ - REsp 402.261-RS, Rel. desig. Ministro ARI PARGENDLER, J. 26/03/2003, DJ de 06 12 2004, p. 188). 
Em relação à capitalização dos juros, verifica-se que o posicionamento perfilhado pelo Superior Tribunal de Justiça é no sentido de admiti-la em periodicidade não inferior à anual, em observância ao artigo 4º do Decreto nº 22.626/33, que expressamente a permite nos contratos de conta-corrente, e de acordo com a jurisprudência anterior, que estende tal entendimento aos contratos bancários em geral (ut REsp n. 897.148/MG, relator Ministro Humberto Gomes de Barros, DJ de 8.10.2007; EDcl no REsp n. 436.842 / RS, relatora Ministra Nancy Andrighi, DJ de 24.9.2007; e AgRg no REsp n. 835.561/RS, relator Ministro Carlos Alberto Menezes Direito, DJ de 28.5.2007).
Note-se, pois, que o contrato foi firmado em 2010. Incide, pois, a Medida Provisória 1963 ? 17, de 30/3/00, cujo artigo 5º prevê:
?Nas operações realizadas pelas instituições integrantes do Sistema Financeiro Nacional, é admissível a capitalização de juros com periodicidade inferior a um ano.?
Houve sucessivas reedições dessa Medida Provisória, com essa redação, até a Medida Provisória nº 2.170-36, de 23/08/01, ainda em vigor com força de lei em razão da norma construída a partir do art. 2º da Emenda Constitucional nº 32/01.
Portanto, a partir de 30/03/00 desapareceu qualquer discussão sobre a legitimidade da capitalização mensal de juros nas operações bancárias, certo que, na hipótese em análise, o débito se refere a período muito posterior à entrada em vigor da Medida Provisória nº 2.170-36.
              O posicionamento perfilhado pelo Superior Tribunal de Justiça é no sentido de admiti-la em periodicidade não inferior à anual, em observância ao artigo 4º do Decreto nº 22.626/33, que expressamente a permite nos contratos de conta-corrente, e de acordo com a jurisprudência anterior, que estende tal entendimento aos contratos bancários em geral (ut REsp n. 897.148/MG, relator Ministro Humberto Gomes de Barros, DJ de 8.10.2007; EDcl no REsp n. 436.842 / RS, relatora Ministra Nancy Andrighi, DJ de 24.9.2007; e AgRg no REsp n. 835.561/RS, relator Ministro Carlos Alberto Menezes Direito, DJ de 28.5.2007).
               Logo, vê-se que não há qualquer irregularidade na estipulação contratual atacada pela autora.
A aplicação da Tabela Price não é ilegal e não implica em onerosidade excessiva do contrato.
             Conseqüentemente, não prospera a pretensão do requerente de alterar, unilateralmente, a cláusula de reajuste de prestações para a utilização do Método Gauss. 
     Nesse sentido: ?A utilização do denominado método Linear Ponderado (conhecido como "método GAUSS") no recálculo do contrato da autora, não resta possível, mesmo porque tal sistema tem sido reiteradamente rechaçado tanto por estudiosos de matemática financeira, vez que se trata de método sem a exatidão necessária. Assevere-se que se trata de fórmula matemática, mas não de fórmula matemática financeira, restando se fórmula matriz exponencial. Assim sendo e ante a inconsistência científica do denominado Sistema Linear Ponderado, não se afigura possível sua adoção. Ademais, conforme explanado, o Sistema Price não produz juros capitalizados. Tampouco se fale em função social do contrato de financiamento de veículo automotor. TRF4 - APELAÇÃO CIVEL: AC 7000 PR 0031725-34.2005.404.7000 Reconhecida a legalidade do emprego da Tabela Price como sistema de amortização, vedando-se sua substituição por outro método não-convencionado pelas contratantes. TJPR - Apelação Cível: AC 6196570 PR 0619657-0?. 
O Método de Gauss não é método exato, já que não se tem a certeza de que ao final os juros são calculados de forma simples, sendo inadequada sua aplicação em substituição à Tabela Price.
                Outrossim, ressalvada a hipótese de cláusula contratual abusiva (o que não ocorre no caso quanto à taxa praticada, consoante já analisado), em que incidiria norma do Código de Defesa do Consumidor para declarar a sua invalidade, devem-se aplicar, no cálculo do débito, as cláusulas livremente pactuadas pelas partes. Nessa conformidade, a exigência do credor mostrava-se lícita.
E,  havendo previsão expressa em contrato, não há ilegalidade nas cobranças das tarifas e multa, observando-se que o autor não comprovou o seu percentual.
Diante do exposto e do mais que dos autos consta, julgo IMPROCEDENTE o pedido. O autor deverá arcar com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios fixados em R$1.000,00.
Após o trânsito em julgado, expeça-se guia de todos os valores em favor da ré, como pagamento da sucumbência, sendo que o excedente deverá ser abatido do débito, a ser cobrado pelas vias próprias.
P.R.I.
São Paulo, 13 de junho de 2013.
