

SENTENÇA

Processo nº:0018410-20.2011.8.26.0003
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Davy Trojbicz
Requerido:Banco J Safra S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Blank Gonçalves



Vistos em Embargos de Declaração.

Para analisar o pedido da parte autora é preciso analisar todo o contrato, suas cláusulas e validade, sendo certo que o contrato tem o valor de R$ 33.660,48, tornando o Juízo incompetente, podendo a ação ser reproposta perante uma das Varas Cíveis deste fórum.
Posto isso, conheço e nego provimento aos embargos de declaração opostos e, em consequência, mantenho a sentença como proferida.
P.R.I.

São Paulo, 31 de agosto de 2011.
