

Conclusão

Em 11 de fevereiro de 2011, faço estes autos conclusos ao(à) MM. Juiz(a) de Direito da 2ª VARA CIVEL DO FORO REGIONAL DE PINHEIROS ? XI.
Eu, Marcelo E. Santos, escrevente, subscrevi.
SENTENÇA

Processo nº:0018691-83.2010.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Planos de Saúde
Requerente:Maria Neusa Cardoso da Silva e outro
Requerido:Sul América Cia de Seguros Saúde

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cecília de Carvalho Contrera



Vistos

MARIA NEUSA CARDOSO DA SILVA e GUIOMAR REGINA DA SILVA, esta última interdita e representada pela primeira, ambas qualificadas, movem ação de obrigação de fazer cumulada com pedido de indenização por danos materiais e morais contra Sul America Cia de Seguros Saúde, também qualificada. Alegam, em síntese, que são irmãs e vivem juntas, tendo, respectivamente, 64 e 66 anos de idade. A segunda autora não se encontra em pleno gozo de suas faculdades mentais, razão pela qual sofreu interdição, sendo a primeira autora nomeada sua curadora provisória. Em 24 de fevereiro de 2010 a autora Guiomar sofreu uma isquemia e permaneceu cinco meses internada. Em 02 de agosto de 2010 ré, sob o fundamento de que a manutenção em ambiente hospitalar a deixaria exposta a infecções, tranferiu-a ao PRONEP, isto é, programa de extensão hospitalar ao domicílio, fornecendo assistência 24 horas por dia e, embora de forma insuficiente, providenciando os materiais necessários aos cuidados da paciente. Todavia, já no dia 10 de agosto a ré comunicou que não disponibilizaria mais enfermeira para o período noturno. A ré deixou a autora Maria Neusa, que é idosa, sofre de câncer e pesa 38 quilos, integralmente responsável pelos cuidados com a paciente, que sofreu traqueostomia e gastrostomia. Ocorre que a segunda ré necessita de cuidados em tempo integral, não tendo a autora Maria Neusa condição de lhe prover os cuidados necessários. A autora Guiomar depende, para restabelecimento de sua saúde, de serviço de home care em período integral; necessita de serviços de enfermagem vinte e quatro horas por dia, além dos materiais necessários como fraldas e medicamentos. A ré recusa a cobertura pretendida, pois não disponibiliza enfermeiro vinte e quatro horas por dia nem custeia o material necessário. Da conduta omissiva da ré decorreu à primeira autora grave aflição e preocupação, porque, já fragilizada, teme morrer e deixar a irmã ao desamparo.Dentro desse contexto, as autoras requerem a condenação da ré na obrigação de prestar serviços de home care em período integral, disponibilizando serviços de enfermagem vinte e quatro horas por dia e custeando fraldas e outros equipamentos necessários ao cuidado da paciente em regime de extensão hospitalar. Ademais, as autoras, diante das despesas suportadas com os serviços de enfermagem,  pedem a condenação da ré no pagamento de R$1.160,75. De resto, a autora Maria Neusa,  tratando dos danos extrapatrimoniais causados pela ré, cuja conduta desencadeou sofrimento, angústia e constrangimento, pede a condenação dela no pagamento de uma indenização de R$20.000,00 para compensar os danos morais (fls. 02/12). Apresentam os documentos de fls. 13/80.

A tutela antecipada foi deferida (fls. 81). Contra essa decisão a ré interpôs agravo de instrumento (fls. 104/130), sem notícia de concessão de efeito suspensivo (fls. 189/191).

A ré ofereceu contestação e ponderou: o serviço de home care não tem cobertura contratual, sendo prestado a título de mera liberalidade, em casos excepcionais;  a recusa se funda em cláusula contratual limitativa que não tem caráter abusivo; o contrato exclui expressamente a cobertura de assistência médica domiciliar; durante o lapso temporal em que o serviço não é prestado, o atendimento à autora pode ser realizado por um cuidador, mormente para as tarefas de alimentação e de higiene; o serviço de home care em tempo integral não tem previsão contratual;  o contrato deve ser cumprido, não podendo ser ampliado o âmbito de cobertura; as autoras não sofreram danos morais; não se indenizam meros aborrecimentos e constrangimentos; os pressupostos da responsabilidade civil estão ausentes; não agiu ilicitamente; enfim, o pedido é improcedente (fls. 132/159).

Houve réplica (fls. 163/176).

As autoras negaram interesse na conciliação (fls. 179). A ré não quis produzir qualquer prova (fls. 181).

O Ministério Público apresentou parecer final às fls. 198 e seguintes, opinando pela procedência da demanda.

É o relatório. Fundamento e decido.

O processo comporta imediato julgamento, por ser prescindível o alongamento da atividade probatória, à vista dos documentos exibidos e das informações constantes dos autos.

A autora Guiomar, conforme a prova dos autos, padece de múltiplas doenças: sofreu aneurisma cerebral e síncope súbita, além de hemorragia subdural, derrame pleural e outras complicações. Foi, ademais, submetida a traqueostomia e gastrostomia. Quer dizer: a autora é vítima de doenças cujos tratamentos médicos e hospitalares são cobertos pelo plano de saúde.

Ao lado disso, os documentos exibidos demonstram que a autora necessita de acompanhamento de profissionais especializados em regime integral, até porque, sozinha, não se locomove, tampouco se alimenta ou toma banho, pois despida de condições físicas e mentais, agravadas pelo quadro clínico precário e pela idade avançada.

Tudo isso, além de incontroverso, está comprovado pelos documentos de fl. 29, 30, 31, 32 e 33/44.

Na realidade, a prova apresentada com a petição inicial, baseada  e isso também é relevante  em profissionais especializados que acompanham a autora e são de sua confiança, indica - com elevado grau de certeza, suficiente para o desfecho da lide em favor dela -, a indispensabilidade do serviço de home care pretendido, seja para a assistência de enfermagem em período integral, vinte e quatro horas por dia, seja para as sessões de fisioterapia, das quais também depende a preservação da saúde da paciente, tanto que integram o tratamento curativo.

A gravidade do quadro clínico da autora revela, inclusive, que a situação recomendaria a manutenção da internação, medida contrária aos interesses da ré, devido ao elevado custo da permanência da paciente em ambiente hospitalar, bem como aos da autora, que, uma vez internada, ficaria longe da família e privada do conforto e carinho domiciliares e, por conseguinte, do ambiente favorável à sua recuperação, além de exposta ao risco de infecção hospitalar.

Sob outro prisma, a autora não pode ser forçada a submeter-se ao plano traçado pela ré para implantação do serviço de home care nem ao atendimento por um cuidador, até porque, conforme incontroverso, a própria médica da PRONEP constatou a necessidade de manutenção dos cuidados em regime integral.
 
Por sua vez, nem se argumente que a cobertura do serviço de home care é mera liberalidade da ré, já que o contrato não prevê coberturas de assistência médica domiciliar (cláusula 9.h): de acordo com ilustrativo precedente do Tribunal de Justiça de São Paulo, "não se confundem assistência e internação domiciliar. Na assistência domiciliar não há necessidade de acompanhamento ou de equipamentos específicos. As tarefas podem ser desempenhadas por um acompanhante treinado a ministrar cuidados básicos ao paciente. Na internação domiciliar a situação é outra, ditada pela necessidade de conhecimentos e equipamentos específicos, somente disponíveis por entidades e profissionais da área de medicina" (Apelação Cível n.º 535.253.4/5-00, relator Francisco Loureiro, julgado em 07.08.2008).

Com efeito, e na linha de outro julgamento do Tribunal de Justiça de São Paulo, "o fato é que, se a doença de que padece o paciente é coberta pelo contrato estabelecido, a simples modificação do local do tratamento não basta para exonerar a operadora da cobertura. Se há a possibilidade de que o paciente seja tratado pelo sistema de 'home care', não só em seu benefício, mas também do hospital e da seguradora, esta não pode se eximir do dever de pagar os custos do tratamento a partir de cláusula que genericamente afasta da cobertura enfermagem em caráter particular bem como assistência médica domiciliar" (Apelação Cível n.º 625.175-4/0, relator Maia da Cunha, julgado em 19.02.2009). 

De mais a mais, a respeito da abusividade que cerca a falta de cobertura do serviço home care, a lição de Francisco Loureiro, colhida na obra coletiva Responsabilidade Civil na área da Saúde, coordenada por Regina Beatriz Tavares da Silva, sob o título Planos e Seguros de Saúde (São Paulo: Saraiva, 2007, p. 306-307), é oportuna:

Outra questão atual é relativa à exclusão do tratamento home care, sob a alegação de ausência de cobertura convencional ou legal a serviço domiciliar de enfermagem e de assistência médica. Os tribunais, de modo majoritário, afastam a exclusão, sob argumento de que "o home care seria uma forma especial de internação, com diversas vantagens, tanto para o paciente, em razão do menor risco de infecções, quanto para a seguradora, haja vista o menor custo de manutenção do regime" (TJSP, AI 314691-4/1, rel. Des. Quaglia Barbosa; TJSP, AI 235.507-4/8, rel. Des. Marcondes Machado).
Avulta aqui o dever de colaboração decorrente da boa-fé objetiva, de facilitar o adimplemento e a execução do contrato. O home care "traz vantagens a ambas as partes, e nada mais é do que forma especial de internação na qual se proporciona ao paciente tratamento semelhante ao que receberia, se estivesse internado, a menor custo e sem riscos adicionais à saúde, e não mera comodidade ao enfermo" (TJSP, AI 455.168.4/4-00/SP, rel. Francisco Loureiro, j. 20-6-2006; TJSP, Ap. Civ. 306.887-4/2-00/SP, 5ª Câmara de Direito Privado, rel. Francisco Casconi, j. 28-9-2005, v.u.).
Outro argumento a favor da cobertura do home care é o de que "se o paciente não tem escolha e o trato de sua moléstia não está excluído pelo contrato, negar o serviço domiciliar importará, inevitavelmente, negar a proteção contratual, porque a internação hospitalar, para o mesmo fim, certamente o médico não recomenda e a seguradora, mais, ainda negaria" (TJSP, AI 325.974-4/9, rel. João Carlos Saletti).

Em suma: a recusa de cobertura na forma exigida pelos autores é abusiva.
 
A propósito, tolerar a conduta da ré - que, restringindo o acompanhamento home care, dá com uma mão e tira com a outra - corresponderia a ignorar a essencialidade do objeto contratual e seu conteúdo social, idealizado para tutela adequada da saúde da pessoa humana, tornando sua existência mais digna. 

Compactuar com a recusa exteriorizada pela ré equivaleria a atenuar o compromisso e responsabilidade por ela assumidos, deixando a autora de mãos atadas, em situação de exagerada desvantagem, incompatível com a boa-fé e o equilíbrio do ajuste, pois significaria restrição a direitos fundamentais inerentes à natureza e à finalidade do contrato (direito à vida e à saúde), o que é vedado por lei (artigo 51, I, IV e § 1º, I e II, do CDC).    

Significaria desprezar a catividade do contrato, que coloca a autora em posição de elevada dependência, a obrigar a ré a constantemente atualizar o seu conteúdo, colocando-o em harmonia com a diuturna evolução da ciência médica, de modo a viabilizar, cada vez mais eficazmente, o cumprimento de sua finalidade, o resguardo da saúde e vida de seus parceiros contratuais. 

Em contrapartida, o acolhimento do pedido dos autores, com a cobertura pleiteada, respalda a confiança que deve orientar as relações jurídicas, especialmente as de longa duração, prestigia e estimula o cumprimento dos deveres anexos de lealdade, cooperação e solidariedade, decorrentes do princípio da boa-fé objetiva, e toma as obrigações como algo dinâmico, em constante movimento.

 Por conseguinte, resguardando a coerência com o acima aduzido, a ré, pelo período que não foi disponibilizado o serviço home care na forma recomendada, tem a obrigação de arcar com as despesas que a primeira autora suportou com a contratação de terceiros, isto é, o valor de R$1.160,75, valor informado na inicial e que não sofreu impugnação específica.

Além disso, a ré também tem a obrigação de cobrir todas as despesas pertinentes que a autora tenha desembolsado até efetivo cumprimento da liminar.

Por fim, o comportamento da ré despertou danos morais: uma vez exposta a ilicitude da conduta, os danos extrapatrimoniais, existindo in re ipsa, são manifestos, demonstrados pela observação do que ordinariamente acontece. Ora, ambas as autoras,  pessoas idosas, de idade avançada, ficaram, inesperadamente, sem a cobertura justamente esperada, foram surpreendidas no curso do tratamento, então em situação delicada, o que, agudamente, potencializou o seu sofrimento e angústia. Atento para a especial fragilidade do estado de saúde da primeira autora, atestado à fl. 40, que se recupera de um câncer, o que torna especialmente desesperadora a incumbência de cuidar, sozinha, de sua irmã.

Sendo assim, comprovadas a ofensa à tranqüilidade e ao equilíbrio psíquicos da autora, atingida, ademais, no seu sentimento próprio de auto-estima e respeitabilidade, arbitro a indenização por danos morais no valor de R$ 15.000,00, considerando a capacidade financeira da ré, o seu grau de culpa, a importância dos bens jurídicos afetados pelo comportamento ilícito, a intensidade dos danos e a repercussão dos fatos.

Ante o exposto, julgo procedente o pedido para, mantendo a tutela antecipada, ora tornada definitiva, condenar a ré a) na obrigação de prestar o serviço home care à autora, na forma recomendada pelo médico de confiança das autoras, cobrindo todas as despesas, que abrangem, particularmente, assistência de enfermagem em regime integral, fraldas, medicamentos e os demais itens listados à fl. 32, assinalados ou não, desde que contem com prescrição pelo pelo médico responsável; b) a pagar à autora Maria Neusa o valor de R$1.160,75, a título de indenização por danos materiais, a ser acrescido de correção monetária, desde a propositura da ação, e de juros de mora de 1% ao mês, contados da citação; c) cobrir as despesas com cuidador, fraldas e medicamentos que as autoras tiverem tido entre a propositura da ação e o efetivo cumprimento da liminar; e d) a pagar à autora Maria Neusa R$ 15.000,00 (quinze mil reais), a título de compensação financeira por danos morais, a serem acrescidos de correção monetária, desde a publicação desta sentença (Súmula n.º 362 do STJ), e de juros de mora de 1% ao mês, contados da citação.

No mais, condeno a ré no pagamento das custas, das despesas processuais e dos honorários dos advogados das autoras, ora fixados em 15% do valor da condenação em dinheiro, mormente em virtude da complexidade ordinária da lide, de sua importância, do julgamento antecipado e do grau de zelo demonstrado.

Oficie-se aos autos do agravo de instrumento referido às fls. 189/191, comunicando-se que foi proferida sentença, instruindo-se com cópia da presente.
 
PRIC

São Paulo, 14 de fevereiro de 2011.
