

SENTENÇA

Processo nº:0018756-87.2010.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Cartão de Crédito
Requerente:Iracema Teodora de Medeiros
Requerido:Banco Bradesco S/A
Prioridade Idoso
Justiça Gratuita
C O N C L U S Ã O

Em 24 de maio de 2011, faço os autos conclusos à MM. Juíza de Direito, Dra. Ana Carolina Vaz Pacheco de Castro, da 5ª Vara Cível do Foro Regional do Tatuapé. 

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Carolina Vaz Pacheco de Castro





Vistos.


Trata-se de ação declaratória de inexistência de débito c/c indenização por danos materiais e morais com pedido de tutela antecipada, pelo rito ordinário, proposta por IRACEMA TEODORA DE MEDEIROS em face de BANCO BRADESCO S/A, alegando, em síntese, que era titular de um cartão de crédito emitido pelo banco-réu e, em razão de desemprego, não teve condições de efetuar o pagamento da fatura com vencimento no dia 10.04.2007, no valor de R$ 573,66, recebendo, no mês seguinte, a fatura no valor de R$ 812,12, certo que devido ao não pagamento, seu cartão foi cancelado e seu nome negativado junto aos órgãos de proteção ao crédito. Diz que em uma de suas campanhas de recuperação de crédito, e através de empresa especializada em cobrança, o réu enviou proposta para pagamento parcelado do débito, que já estava em R$ 1.663,44, a qual fora aceita, tanto que pagas onze parcelas no valor de R$ 90,82 cada, com início em 26.10.2007. Relata que tendo cumprido integralmente sua obrigação, acreditava que não seria importunada com cobranças, até que a partir de março de 2009, começou a chegar em seu antigo endereço, recebidas por uma vizinha, correspondências do banco-réu indicando 'oportunidade única' em seu exterior e contendo formas de pagamento de dívida existente em seu nome. 


Sustentando a ocorrência de dano moral, seja pelos inúmeros transtornos de ter que comprovar a inexistência da dívida, seja pela humilhação de ter sua idoneidade financeira questionada publicamente, seja ainda pelo constrangimento de receber cobranças indevidas, requer seja declarada a inexistência de relação jurídica entre as partes, com a exclusão definitiva dos apontamentos indevidos existentes em seu condenando-se o réu ao pagamento de indenização pelos danos morais sofridos no valor correspondente a 50 vezes o valor cobrado indevidamente, ou seja, R$ 68.704,50, além do pagamento em dobro do valor cobrado indevidamente, da ordem de R$ 2.748,18. A título de tutela antecipada, requereu seja determinado ao réu que se abstenha de realizar novas cobranças, seja via telefone, seja via postal, sob pena de multa. 
Deferida a tutela antecipada para o fim de se determinar que o réu se abstenha de realizar cobranças de supostos débitos existentes entre as partes, o réu foi citado e ofertou contestação, aduzindo, preliminarmente, a falta de interesse processual da autora. No mérito, sustentou a improcedência da ação, ao argumento de não ter praticado qualquer conduta irregular que dê ensejo a indenização por dano moral, este, ademais, não comprovado. Alegou, ainda, não ter havido cobrança de dívida a justificar a pretendida repetição de indébito, tampouco haver situação que caracterize dano moral passível de indenização. Em caso de acolhimento deste pleito, requereu seja a indenização fixada com fulcro no artigo 944 do Código Civil.
Houve réplica.
É o breve relatório.

F U N D A M E N T O  E  D E C I D O.

O feito comporta julgamento antecipado, conforme permite o artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, à vista das provas existentes nos autos, suficientes para o deslinde da questão, bem porque as partes não manifestaram interesse na produção de outras provas.
Ademais, diante do desinteresse das partes na realização de acordo, deixo de designar audiência de tentativa de conciliação, conforme permite o artigo 331, parágrafo 3º, do Código de Processo Civil. 
De proêmio, rejeito a preliminar de falta de interesse de agir invocada pelo réu, porquanto a matéria alegada a este título mais se refere ao mérito e como tal será apreciada oportunamente.

Posto isto, cuida-se a presente ação de declaratória de inexistência de débito cumulada com reparação de dano moral suportado pela autora em razão de conduta supostamente ilícita do Banco-réu consistente em cobrar dívida já paga.   
Com efeito, é fato incontroverso, porque não negado pelo Banco-réu, que o débito que havia no cartão de crédito da autora fora quitado através da adesão a uma proposta de pagamento parcelado, oferecida através de campanha de recuperação de crédito, em onze parcelas de R$ 90,82 cada uma, com início em 26.10.2007. Restou comprovado, assim, à mingua de impugnação da parte contrária, que a autora não mais possuía e também não possui atualmente nenhum débito para com o Banco-réu, nada obstante endereçadas a ela, a partir de março de 2009 até o presente momento, inúmeras cartas imputando-lhe a existência de uma dívida.
Ora, isto é o quanto basta para a procedência da ação, já que há verdadeira confissão do erro cometido pelo réu, devendo ele arcar com as consequências de seu ato.
A propósito, não beneficia o réu a alegação de que as correspondências enviadas à autora não significam cobrança, tendo apenas o objetivo de realizar acordo, dando a oportunidade para que seus clientes consigam saldar seus débitos.
Nada mais contraditório, porém. 
Além de haver claramente a imputação de dívida - inexistente, frise-se -, há boleto bancário anexado à missiva, justamente para pagamento da dívida, sendo irrelevante que para tanto o suposto devedor se utilize das condições especiais oferecidas pelo credor.  
Não bastasse, não atenua a irregularidade da conduta do réu o fato de fazer constar das correspondências pedido de desculpas e de desconsideração da cobrança, caso o débito já tenha sido regularizado.
Ainda que não seja sua intenção causar prejuízos à autora, o fato é que ele assim causou e ainda causa, já que até pouco tempo continuava enviando tais correspondências, mesmo depois de já contestada a ação, provavelmente por desorganização administrativa, para dizer o mínimo, devendo por isso responder.
Há de ser acolhido, portanto, o pedido de declaração de inexistência de dívida da autora para com o réu, assim como o pleito de devolução em dobro do valor cobrado indevidamente.

A propósito, possível a aplicação do disposto no artigo 42 do Código de Defesa do Consumidor, diante da evidente natureza consumerista da relação estabelecida entre as partes, o que autoriza a devolução em dobro ao autor do que fora indevidamente cobrado (R$ 1.374,09 ? fls.45).
No que pertine ao dano moral, não há dúvida de que sua reparação vem sendo deturpada pela verdadeira indústria que se formou a seu redor, não se prestando a contemplar qualquer situação. 
O dano moral indenizável deve ser expressivo, que causa dor ou abalo de tal forma significativos ou duradouros que não possa ficar impune, não se confundindo com os pequenos incidentes e aborrecimentos registrados no cotidiano dos relacionamentos comerciais ou pessoais. 
Pequenos dissabores ou microtraumas acabam por naturalmente ser superados ou acomodados sem que gerem seqüelas psicológicas relevantes na vida normal das pessoas. Tais situações podem, outrossim, gerar providências diversas, como a quebra do relacionamento comercial, mas não podem permitir que a idéia da compensação indireta acarrete a monetarização dos transtornos, na qual o dano moral seja visto como fonte de receita e cada incidente seja tanto mais bem vindo quanto maior o poderio econômico do agente causador. 
Sem embargo do quanto exposto, a situação retratada nos autos ensejou, sem dúvida, dano moral à autora, não podendo ser caracterizada como mero contratempo ou situação corriqueira e normal na vida das pessoas, desde que esta foi cobrada indevidamente por dívida já paga e assim teve sua tranquilidade abalada com o recebimento de inúmeras cartas de cobrança, inclusive após o ajuizamento da presente ação e a apresentação de contestação. Qualquer um que se coloque na situação vivenciada pela autora chegará à conclusão de que há dano moral passível de indenização.
Hoje, e a partir da Constituição de 1.988, já não remanescem dúvidas a respeito da reparabilidade do dano moral, inclusive na hipótese de ausência de comprovação do reflexo patrimonial. 
A propósito, já asseverou com percuciência o Desembargador Cezar Peluso que, o descrédito econômico, enquanto perda da confiança pública na capacidade de cumprir as obrigações negociais, é, na sociedade capitalista, pesada ofensa à honra (confira-se RJTJSP 134/151).  
No tocante ao arbitramento do dano moral, é mister ter em vista as circunstâncias do caso concreto, as repercussões pessoais e sociais, o dolo ou grau de culpa, as condições econômicas e pessoais das partes, além da honorabilidade e confiabilidade do ofendido, com a finalidade de evitar a perspectiva de lucro fácil e generoso por parte deste e desestimular condutas ilícitas por parte dos ofensores.
Neste ínterim, o valor da indenização há de ser fixado prudentemente, a fim de que não se transforme em fonte de enriquecimento da vítima nem seja ínfimo ou simbólico.
Assim, procedendo a convergência dos caracteres consubstanciadores da reparação pelo dano moral, quais sejam, o punitivo, para que o causador do dano, pelo fato da condenação, se veja castigado pela ofensa perpetrada, tanto quanto dissuadido da prática de novos atentados, contra a autora ou outros tantos consumidores, importando em indireto incentivo ao aprimoramento de seus sistemas de cobrança, e o compensatório para a vítima, que receberá uma soma de dinheiro que lhe proporcione prazeres como contrapartida pelo mal sofrido, fixo a indenização devida em R$ 5.000,00, considerando, a honorabilidade desfrutada pela autora na sociedade ? fato incontroverso -, e a gravidade do ilícito praticado.
Por derradeiro, consigno que não há se falar em exclusão das negativações existentes em nome da autora, uma vez que estas não foram comprovadas. 
Ante todo o exposto, e o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado e assim o faço para o fim de, tornando definitiva a tutela antecipada outrora concedida, declarar a inexistência de débito da autora para com o réu e condená-lo a devolver o dobro do valor indevidamente cobrado, no importe de R$ 2.748,18, bem como a pagar indenização por dano moral no importe de R$ 5.000,00, tudo a ser devidamente atualizado pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a propositura da ação e acrescido de juros de mora legais de 1% ao mês a contar da citação.
Em razão da sucumbência, arcará o réu com o pagamento das custas e despesas processuais despendidas, bem como com os honorários advocatícios da parte contrária, que ora arbitro em 10% sobre o valor da condenação devidamente atualizado. 

P.R.I.

São Paulo, 08 de junho de 2011.


Ana Carolina Vaz Pacheco de Castro
Juíza de Direito
