

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 06 de março de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0018624-50.2012.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Maria Helena Folena
Requerido:Renner Administradora de Cartões de Crédito Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes


Vistos.

Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com indenização por danos morais. Em síntese, alega a autora que foi vítima de furto, tendo sido subtraído o cartão de crédito nº 5443 XXXX XXXX 0414, administrado pela ré. Afirma que a ré lhe enviou referido cartão, sem que tivesse sido solicitado. Além disso, afirma que o cartão jamais foi desbloqueado. Comunicou a ré do furto do cartão algum tempo depois da subtração, mas foi surpreendida com o recebimento de fatura de cobrança no valor de R$2.540,34.

Em defesa, a ré afirma que o envio do cartão ocorreu conforme previsto em contrato celebrado com a autora, que se vinculou ao cartão de crédito da ré, tendo cadastrado senha pessoa e intransferível. Afirma que o cartão foi desbloqueado pela autora, que mantinha a guarda e senha sob sua guarda. Sustenta, portanto, que a cobrança é legítima e que não houve falha ou a prática de ato ilícito. 

Ao contrário do que consta da inicial, a autora providenciou o desbloqueio do cartão de crédito em questão. Na gravação de fls. 39 (05'20''), a autora solicitou o desbloqueio do cartão e foi informada do procedimento que deveria adotar para cadastrar nova senha. 

Embora seja grave e possa caracterizar litigância de má-fé, a conduta de negar o desbloqueio do cartão será interpretada como um fato do qual a autora se esqueceu. 

Além de estar desbloqueado, as operações realizadas com o cartão e que são impugnadas pela autora ocorreram entre 15h26mi e 15h46min, antes da ligação na qual a autora solicitou cancelamento do cartão, que ocorreu às 15h51min. Na inicial, a autora narra que notou a subtração mais de duas horas após o ocorrido, quando então comunicou o fato à ré.

Os documentos que acompanham a contestação e a manifestação de fls. 61/63 revelam que as operações foram realizadas mediante a digitação da senha do cartão. Tudo leva a crer que a autora guardava a senha junto do cartão subtraído.

Como o uso de cartão magnético e respectiva senha são intransferíveis, a instituição financeira não pode ser responsabilizada por saques e operações efetuadas pelo portador do cartão, com o conhecimento da senha pessoal do correntista, antes que tenha sido comunicado do roubo, furto ou extravio. Se o cartão bancário é cedido a terceiro e se lhe é fornecida de qualquer modo senha pessoal, fica excluída a responsabilidade da administradora do cartão, nos termos do artigo 14, § 3o, incisos I e II, da Lei n° 8.078/90.

O conjunto probatório revela que os atos de cobrança constituem exercício regular de direito e que estão sendo cobrados da autora as compras que foram realizadas antes da comunicação do furto, mediante o uso do cartão e senha pessoal e intransferível. Não houve falha da ré, tampouco a prática de ato ilícito. 

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão inicial e REVOGO a decisão de fls. 15. 

Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da Lei 9099/95.

As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 193,70 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 06 de março de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
