

CONCLUSÃO

Em, 14 de março de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dra.  Celina Kiyomi Toyoshima. Eu(Marcia Laiz, Escrevente Chefe).

SENTENÇA

Processo nº:0018549-50.2010.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Jose Roberto Trabachini
Requerido:Fazenda Pública do Estado de São Paulo



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Celina Kiyomi Toyoshima



Vistos.

JOSÉ ROBERTO TRABACHINI ajuizou a presente Ação de Indenização em face da FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO, alegando, em síntese, ter permanecido preso, por anos, sob a injusta acusação de seu envolvimento com a prática de crime contra vida. Foi indiciado, respondeu processo-crime e acabou por ser absolvido.

Aduziu o autor ter sofrido danos materiais e morais, por conta de erros resultantes de sua ilegal prisão e acusação, dando como certa a autoria do delito que lhe fora imputada.

Postulou a condenação da ré ao pagamento de indenização pelos danos experimentados.

Citada, a ré ofereceu a contestação e pugnou pela improcedência do pedido.

Houve réplica.

É o relatório.
Decido.

Apesar das percucientes razões exaradas, pelo autor, tenho que sua pretensão não merece acolhida.

Busca o autor a obtenção de indenização pelos danos que aduz ter experimentado, por conta dos ilegais atos, dos quais resultaram sua prisão e a denúncia formulada pelo Ministério Público.

Dispõe o artigo 37, parágrafo 6º, da atual Carta Magna, que a responsabilidade da pessoa jurídica de direito público, por ato de seus agentes, é objetiva.

Em sendo os Delegados de Polícia, Promotores de Justiça e Juízes agentes públicos, incide, em tese, o disposto no artigo supra citado, de modo que o Estado responde pelos erros desses agentes que, nessa qualidade, causem danos a terceiros.

Segundo o escólio do mestre Aguiar Dias, ordinariamente, considera-se erro judiciário a sentença criminal de condenação injusta. Em sentido mais amplo, a definição alcança também, a prisão preventiva ou processual injustificada.

Partindo-se do aludido conceito de erro, depreende-se que, no caso em tela, tal não se configurou.

As provas documentais acostadas aos autos dão conta de que o autor foi absolvido pelo Tribunal do Júri.

Embora tenha sido negada a autoria do delito atribuída ao autor, nota-se que restou afirmada a materialidade do delito.

Malgrado o período em que o autor esteve encarcerado, não se vislumbra a configuração de ilegalidade dos atos emanados das Autoridades.

 A Autoridade Policial, consubstanciada na prova indiciária que colheu, deu ao autor voz de prisão.

É inegável que as provas colhidas, pela Autoridade Policial, indicavam, senão a certeza da prática do ato imputado ao autor, ao menos o suposto envolvimento deste com a prática do ato infracional.

No bojo daquele estado foi decretada a prisão do autor, justificadamente, dês que presentes estavam os requisitos para a providência cautelar adotada.

Nota-se que a prisão cautelar foi decretada dentro dos limites da ordem legal.

A posterior absolvição do autor não gera o dever do Estado de indenizar o autor, uma vez que a prisão, no caso em tela, resultou de ato, desprovido de natureza culposa, ilegal ou arbitrária.
  
De igual sorte, a ação penal ajuizada pelo Ministério Público foi conduzida, regularmente, nada existindo, outrossim, a macular a conduta do Ministério Público, o qual, por meio de seu representante, com imparcialidade, opinou pela absolvição do autor.

Tal assertiva estende-se ao Magistrado que acolheu o aludido parecer.

A prisão geriaria obrigação de indenização, desde que restasse demonstrada a culpa ou o dolo do serviço público. O erro  por si só não tem o condão de gerar a responsabilidade, exceto quando fundado em dolo ou culpa grave.

A leitura do processo não conduz a tal conclusão.

Não demonstrou o autor o nexo de causalidade entre a conduta do Estado, por seus agentes, e o resultado, supostos danos por ele experimentados.

Em face do exposto, julgo IMPROCEDENTE o pedido, declarando extinto  o processo, com supedâneo no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Arcará o autor com o pagamento de custas e honorários advocatícios que fixo em dez por cento do valor dado à causa, cuja exigibilidade ficará suspensa até que perca o estado de hipossuficiência econômica.

Publique-se, registre-se e intimem-se.

São Paulo, 22 de março de 2011.
