

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 11 de junho de 2014, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Celso Maziteli Neto. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0018542-94.2013.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Ananias Holanda Alves Neto
Requerido:Aymoré Crédito, Financiamento e Investimento S.A.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Celso Maziteli Neto


Vistos.

Ananias Holanda Alves Neto intentou a presente ação de rescisão contratual cumulada com indenização por danos morais contra Aymoré Crédito, Financiamento e Investimento S/A. Para tanto, alegou que adquiriu por financiamento com a ré, um automóvel, descrito na inicial, sendo que o valor financiado, qual seja, R$ 5.016,00, seria pago em quarenta e oito prestações de R$ 418,00, tendo pago doze delas, quando da propositura da demanda. Todavia, quando pretendeu efetuar o licenciamento do veículo, foi informado que o mesmo encontrava-se com restrição de "óbito", perante o DETRAN, onde este ainda estaria registrado em nome de João Cláudio Tenório, o qual faleceu em 2012. Disse ter sofrido abalos de ordem psicológica, os quais seriam indenizáveis, salientando que a ré lhe vendeu bem que era objeto de inventário, não tendo, decorrido quase um ano da contratação, lhe permitido transferir o bem para seu nome. Apontou ser o caso de rescisão do contrato. Indicou à aplicação, no caso dos autos, do Código de Defesa do Consumidor. Requereu a procedência da ação, com a conseqüente rescisão do contrato de financiamento e a condenação da ré a lhe indenizar pelos danos morais causados, em importe que estimou em quarenta salários mínimos. Deu à causa o valor de R$ 21.042,72. Juntou documentos (fls. 11/40).
Em contestação (fls. 59/73), alegou a ré instituição financeira que não teria qualquer responsabilidade além do financiamento da aquisição do veículo, o que se deu, por intermédio de contrato válido e contra o qual não se alegou causa eficiente de rescisão, havido entre a autora e lojista. Apontou não haver dever de indenizar. Subsidiariamente, questionou os valores pretendidos. 
Réplica as fls. 91/93. 
As partes foram instadas a especificarem provas (fls. 94), sendo que apenas a ré se manifestou (fls. 97), requerendo o julgamento da lide no estado. 
Vieram-me conclusos. 
Relatei.
Decido.
Com efeito, noto a inicial deve ser indeferida, por inepta.
É que, conforme se narrativa trazida nesta peça, todos as pretensas máculas que em tese permitiriam a rescisão do contrato e ensejariam a indenização por danos morais advindos do descumprimento das obrigações dele decorrentes advieram pretensamente de atos do vendedor, que sequer foi identificado, o qual não teria fornecido, tempestivamente, os documentos que ensejariam a transferência da propriedade. 
Daí sua ilegitimidade passiva de parte e indeferimento da peça com fulcro no art. 295, II, do Código Processo Civil, pois não se atestou ter a financeira obrado com dolo ou culpa na configuração dos alegados danos morais. Demais, não pode esta parte manter o contrato nos termos indicados, pois não vendeu nada a ninguém, apenas estudou proposta de financiamento e por fim o concedeu.
Em nenhum momento se demonstrou, quando mais se provou, que o aludido recibo estaria em posse da financeira e foi ela quem o reteve indevidamente.   
Demais, neste estágio processual, não se pode alterar a causa de pedir, nem o pedido, em decorrência do disposto no art. 321 do Código de Processo Civil, que reza não serem jurídicas estas alterações, ainda que ocorra a revelia, salvo com a promoção de nova citação.
Portanto, não há falar-se na possibilidade de a autora alterar os fundamentos dos pedidos deduzidos, neste ponto, bem como o pólo passivo da demanda.
Ante o exposto, indefiro a inicial, com fulcro no art. 295, II, do Código de Processo Civil com relação à ré instituição financeira e com fulcro no art. 295, parágrafo único, I, do mesmo diploma legal com relação ao outro réu e, em conseqüência, julgo extinto o processo, com fulcro no art. 267, I, do Código de Processo Civil.
Arcará a autora com as custas processuais e honorários advocatícios, já que houve contestação, no importe de 10% sobre o valor dado à causa. 
P.R.I.C.
São Paulo, 11 de junho de 2014.



Celso Maziteli Neto
Juiz(a) de Direito
