

SENTENÇA

Processo Físico nº:0018762-09.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Ivahi Ferreira Lima
Requerido:Vivace Multimarcas e outros



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Julio Cesar Silva de Mendonça Franco




Vistos, etc.




I. IVAHI FERREIRA LIMA movimentou a presente ação declaratória ? rito ordinário em face de VIVACE MULTIMARCAS, BANCO PECUNIA S.A. e SANTANDER LEASING S.A. ARRENDAMENTO MERCANTIL (atual denominação do BANCO REAL LEASING S.A.), alegando, em resumo, que, em 14/12/2008, adquiriu junto à primeira ré um veículo, através de financiamento concedido pelo segundo réu. Disse que o veículo está em nome de terceiro, e que a ré ainda não lhe entregou o recibo de compra e venda (CRLV). Posteriormente, diligenciou junto ao DETRAN e soube que o veículo possuía duplo gravame, havendo sido financiado também pelo terceiro réu. Em razão da confusão supostamente causada pelos réus, deixou de pagar o financiamento, porque não sabia efetivamente quem era o credor, e não tinha garantia de que o pagamento extinguiria a obrigação. Sustentou a existência de problemas no motor e câmbio do carro, o que caracterizaria a existência de vício oculto. Afirmou que seu nome fora negativado pelos réus junto ao SERASA e ao SCPC, por conta da suposta dívida. Entende que os réus lhe causaram dano moral. Requereu a procedência da ação para anular as restrições creditícias e os financiamentos indevidos, para determinar a baixa dos gravames e permitir o licenciamento do veículo, bem como para condenar os réus no pagamento de indenização por danos morais, no montante de R$ 30.000,00.
Devidamente citado (fls. 65), o réu Banco Pecunia S.A. apresentou contestação (fls. 73/87), alegando, em preliminar, carência da ação (o autor não teria demonstrado a culpa do banco-réu). No mérito, disse que não cometeu ato ilícito, e que os problemas relatados pelo autor dizem respeito à loja em que o veículo foi financiado, e à demora na baixa do gravame pelo Banco Real Leasing. Afirmou que financiou o veículo objeto da ação através do contrato de financiamento nº 1000180764, mas que referido contrato foi liquidado por meio de novação, porque um novo contrato (nº 1000508256) foi celebrado, para pagamento em 56 parcelas. Disse que o co-acionado Banco Real Leasing baixou o gravame em 26/06/2009, depois de sete meses do primeiro financiamento, e que o segundo contrato foi firmado após essa data (o novo gravame teria sido registrado em 30/10/2009). Afirma que o autor ficou inadimplente após o pagamento da 11ª parcela. Sustentou a inexistência de danos morais indenizáveis. 
Regularmente citado (fls. 67), o réu Santander Leasing S.A. Arrendamento Mercantil (sucessora de Real Leasing S.A.) apresentou contestação (fls. 141158), alegando, em preliminar, sua ilegitimidade passiva ?ad causam?, porque o veículo seria objeto de contrato de leasing firmado com o terceiro Moacir Henrique Crespo Candido, e que somente este poderia requerer a alteração no registro do automóvel perante o DETRAN. No mérito, disse que não causou nenhum dano ao autor, porque o veículo foi regularmente financiado ao terceiro Moacir através de arrendamento mercantil. Afirma que o veículo permanece registrado em nome do arrendador durante o prazo de financiamento, até que o comprador exerça expressamente a opção de compra e realize a alteração do registro no DETRAN, o que não ocorreu. Sustentou a inexistência de danos morais indenizáveis.
Devidamente citada (fls. 174), a ré Vivace Multimarcas deixou transcorrer ?in albis? o prazo legal sem oferecer contestação (fls. 175).
Houve réplica (fls. 179/184).
Designada audiência de tentativa de conciliação, a mesma resultou infrutífera (fls. 193).
Determinei aos réus a juntada de cópia de contrato de outros documentos, bem como a expedição de ofício ao DETRAN (fls. 205), vindo aos autos os documentos de fls. 210/212, 215 e 222/229, e o ofício-resposta de fls. 234/242, dando-se ciência às partes (fls. 230 e 243). 
Por oportuno, cumpre anotar que o autor ajuizou anterior ação cautelar (autos em apenso nº0015959-53.2010.8.26.0004), na qual alinhavou os mesmos fatos e fundamentos deduzidos nesta ação, tendo sido deferida medida liminar para suspensão das restrições creditícias contra o autor, para o licenciamento do veículo e para depósito judicial das parcelas do financiamento (fls. 60).

É o breve relatório.

D E C I D O 

II. A ação é improcedente em relação ao Banco Pecúnia. No mais, a demanda é parcialmente procedente. 

Antes de qualquer coisa, cumpre denotar que a matéria controvertida está a dispensar a ampliação do leque instrutório, motivo pelo qual se faz viável o julgamento antecipado da contenda. 
As preliminares alegadas pelos requeridos devem ser rechaçadas. As partes são legítimas e ocorre o legítimo interesse. Não há inépcia da inicial. Se houve, ou não, culpa do requerido no evento danoso, isto é matéria de mérito, o qual será oportunamente apreciado.
Ademais, a legitimidade do réu Santander (Real Leasing) está presente, porque o mesmo figura como proprietário do veículo.
Portanto, afasto as preliminares e passo ao exame do ?meritum causae?.
Ficou incontroverso nos autos que o autor adquiriu o veículo marca GM Chrysler Caravan SE, placas CYF-0323, chassis 1C4GYB2B0WU116173, cor verde, ano/modelo 1998/1999, junto à loja da requerida Vivace Multimarcas (Milena França Candido-ME, fls. 108/109), na data de 14/12/2008, vindo a firmar contrato de mútuo (financiamento) com o co-requerido Banco Pecúnia S.A. (fls. 101 e verso).
Também restou incontroverso que a referida vendedora não passou ao autor o recibo de venda do veículo e os documentos necessários à transferência do veículo (a ré Vivace é revel e os demais requeridos não contestaram o fato).
Pois bem. O ofício e documentos enviados pelo DETRAN às fls. 234/242 demonstram que o veículo permanece em nome da sua última proprietária, a REAL LEASING S.A. ARRENDAMENTO MERCANTIL (fls. 235 e 236) até a presente data.
Portanto, não há dúvida da culpa da requerida Vivace Multimarcas, pois vendeu ao autor o veículo descrito na inicial, mas deixou de providenciar o necessário para que o autor procedesse à transferência da propriedade para si. 
Ademais, a prova documental demonstra que, ao tempo da venda noticiada (14/12/2008), o automóvel se encontrava com gravame decorrente de outro suposto financiamento promovido pelo corréu Real Leasing S.A. (Santander) em favor do terceiro Moacir Enrique Crespo Candido. Esse fato (gravame) foi ocultado ao autor pela vendedora, o que demonstra a má-fé contratual desta última.
No que tange ao Banco Pecúnia, não vejo culpa que se lhe possa imputar. A relação entre o autor e o réu é de consumo, mas o objeto é o financiamento para a aquisição do veículo. Apenas isso. Não se pode atribuir ao agente financeiro culpa pela conduta ilícita da vendedora no ato negocial. Além disso, o Banco Pecúnia também não pôde inserir o gravame (alienação fiduciária) do seu contrato no registro do DETRAN, em face do impedimento sobredito.
Ainda, os avisos do SERASA foram enviados antes da citação do requerido Banco Pecúnia (fls. 48 e 95 da cautelar; fls. 65 destes autos). O aviso de fls. 48 foi motivado pela falta de pagamento da parcela vencida em 05/04/2010 (a parcela só foi paga em 11/05/2010, junto com a parcela vencida em 05/05/2010, fls. 228). As parcelas vencidas em 05/06/2010 e 05/07/2010 foram pagas apenas em 25/08/2010 (fls. 88 da cautelar, fls. 228 destes autos). Apenas a parcela vencida em 05/08/2010 foi depositada em juízo (fls. 49 da ação cautelar).
O documento de fls. 211/212 demonstra que o autor está em mora com o pagamento do financiamento do veículo, desde a parcela vencida em 05/09/2010 (a parcela de agosto de 2010 foi depositada em juízo a fls. 49 da ação cautelar).
Se o autor não sabia a quem pagar, deveria ter consignado judicialmente as prestações, a fim de se livrar da mora. Aliás, não consta que o autor tenha efetivado o depósito de todas as parcelas vencidas e vincendas, conforme autorizado na ação cautelar (fls. 60). 
 No que pertine ao réu Real Leasing (Santander), a sua culpa restou caracterizada. A alegação de que o gravame (leasing) decorreu de contrato de financiamento entabulado com o terceiro Moacir Crespo não ficou demonstrada nos autos. Intimado a juntar cópia do contrato (fls. 205), requerido se quedou inerte, limitando-se a alegar que o contrato já está liquidado (fls. 213/215 e 221). Por conseguinte, a culpa do requerido está caracterizada, pois era seu dever promover a baixa do gravame efetivamente no DETRAN, o que não ocorreu. 
Quanto à alegação de vício oculto no veículo, além de genérica (motor ?comprometido? e câmbio com defeito), não foi objeto de pedido algum. Assim, deixo de tecer qualquer consideração a respeito.
No que pertine aos danos morais, não me convenço da sua existência. 
O autor fundamentou os danos morais exclusivamente na alegação de negativação do seu nome nos órgãos de proteção ao crédito (fls. 14). Ocorre que o nome do autor não chegou a ser negativado, diante da concessão da liminar na ação cautelar em apenso (fls. 48 e 60/61). Em consequência, afasto a pretensão indenitária correspondente.

III. Isto posto:

A) JULGO IMPROCEDENTES a presente ação de obrigação de fazer movimentada por IVAHI FERREIRA LIMA em face de BANCO PECUNIA S.A., e a ação cautelar em apenso, entre as mesmas partes (nº 0015959-53.2010.8.26.0004), à míngua da existência do direito alegado pelo autor em face do requerido.
Em consequência, condeno o autor ao pagamento das despesas processuais e dos honorários do patrono do requerido, que fixo em R$ 1.000,00 (mil reais), corrigíveis monetariamente a partir de hoje. A exigência respectiva, porém, fica suspensa, porque o autor é parte beneficiária da Justiça Gratuita (artigo 11, § 2º, da Lei 1.060/50).
B) JULGO PROCEDENTES, EM PARTE, a presente ação de obrigação de fazer movimentada por IVAHI FERREIRA LIMA em face de VIVACE MULTIMARCAS e SANTANDER LEASING S.A. ARRENDAMENTO MERCANTIL (atual denominação do BANCO REAL LEASING S.A.), e a ação cautelar em apenso, entre as mesmas partes (nº 0015959-53.2010.8.26.0004), para o fim de: a) determinar a baixa do gravame de ?leasing? em favor da requerida Real Leasing S.A. no registro do veículo marca GM Chrysler Caravan SE, placas CYF-0323, chassis 1C4GYB2B0WU116173, cor verde, ano/modelo 1998/1999, bem como para determinar a transferência da propriedade do mesmo exclusivamente para o autor; b) determinar o cancelamento definitivo das ordens de restrição no SERASA, em nome o autor, anteriores a 05/09/2010. 
Diante da sucumbência recíproca, cada parte arcará com metade das custas, dos emolumentos e das despesas processuais, bem como com os honorários advocatícios do seu próprio patrono, observando-se, em todo o caso, que o autor é beneficiário da assistência judiciária gratuita (artigo 11, § 2º, da Lei 1.060/50). 
Oportunamente, expeça-se ofício ao DETRAN e para o SERASA.
P. R. I. 
São Paulo, 27 de março de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
