

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 04 de outubro de 2011, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0018330-32.2011.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Vera Lúcia Raduan de Oliveira
Requerido:Associação Nacional de Defesa e Apoio ao Consumidor - ANDAC




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes



Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da lei 9.099/95.
Trata-se de ação declaratória de exclusão de associação cumulada com pedido de devolução de valores pagos e indenização por danos morais. Alega a autora que recebeu correspondência da ré solicitando que comparecesse à sua sede a fim de realizar a revisão de seu aposentadoria e pensão. Celebrou instrumento particular de prestação de serviços advocatícios com o fim específico de postular a revisão de aposentadoria por idade e pensão por morte. Pagou a quantia de R$976,00, parcelada em seis vezes. Ao solicitar documentos ao INSS, foi alertada por um funcionário de que deveria tomar cuidado com a entrega de documentos. Não entregou documentos à ré, mas esta se negou a rescindir o contrato, bem como se negou a devolver os valores pagos. 
Em defesa, a ré alegou que a autora se associou para que, entre outros benefícios, fosse solicitada a revisão de sua benefício de aposentadoria.  Afirmou que o serviço foi prestado e que a autora busca enriquecimento sem causa. Negou a ocorrência de danos a serem indenizados.
Analisados os documentos que instruem estes autos, conclui-se pela procedência parcial da pretensão da autora.
Embora a ré alegue que tenha prestado adequadas informações à autora, não é o que se depreende da leitura do ?termo de adesão? de fls. 14/15.  O instrumento contratual é longo e de compreensão difícil.
Ainda que a adesão a associações constitua providência corriqueira e regular, na hipótese dos autos é preciso reconhecer que a autora, pessoa simples e humilde, não foi adequadamente informada de que estaria assumindo obrigações pecuniárias perante a requerida e, principalmente, não foi adequadamente informado quanto às obrigações que a ré lhe prestaria.  Na dúvida, deve prevalecer a versão da autora, sob pena de a parte contratual hipossuficiente ser incapaz de reverter instrumentos contratuais firmados aproveitando-se de sua simplicidade e humildade.
Ademais, vale anotar que a ação ajuizada em nome da autora pela ré foi julgada extinta sem julgamento de mérito porque o pedido de revisão acabaria por resultar na diminuição do valor do benefício previdenciário. Nada mais absurdo. Nos termos da r. Sentença de fls. 09/10, foi ajuizado pedido de revisão de benefício para que não mais seja aplicado fator previdenciário. Ocorre que, no caso da autora, não foi aplicado ao seu benefício o fator previdenciário, já que sua aplicação implicaria na redução de sua renda mensal. Ora, se a ré realmente tivesse submetido a análise da viabilidade do pedido de revisão a um advogado jamais teria ingressado com a ação, cujo ajuizamento configura erro grosseiro. 

Diante disso, a autora faz jus à devolução dos valores pagos por ela. 

O pedido de indenização por danos morais deve ser rejeitado tendo em vista que os fatos versam sobre mero conflito contratual, dele não resultando qualquer ofensa à honra ou dignidade da parte autora nem sofrimento intenso e duradouro.

Vale observar que o Colégio Recursal da Capital já consolidou o entendimento jurisprudencial no sentido de que o conflito contratual não dá ensejo a indenização por dano moral.  Neste sentido foi emitido o Enunciado nº 25. O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte (Enunciado 25 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital no Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais em reunião administrativa do Colégio Recursal Unificado e no I FOJESP, in DJE do TJSP de 2.10.2009, pág. 30).

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão inicial para DETERMINAR a exclusão da autora dos quadros da associação ré e DECLARAR a inexigibilidade de qualquer débito em nome da autora perante a ré. Por fim, CONDENO a ré a pagar à autora a quantia de R$976,00, com correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde o desembolso  (março de 2011) e juros de mora de 1% ao mês desde a citação. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagar a multa de 10% do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 174,50 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.

São Paulo, 13 de outubro de 2011.


DATA

Em _____/_____/_____, recebi estes autos em Cartório.
Eu _____________________, Escrev. Subscrevi.
