

CONCLUSÃO

Em 05 de março de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marco Antonio Botto Muscari. Eu, ______, Escrevente, lavrei este termo.

Processo nº:0018359-72.2012.8.26.0003 - Imissão Na Posse
Requerente:KLEUBER MELCHIOR DE SOUZA
Requerido:Káthia Regina de Campos Oliveira

Justiça Gratuita



Vistos.

KLEUBER MELCHIOR DA SOUZA propôs ação de imissão de posse, cumulada com perdas e danos, em face de KATHIA REGINA DE CAMPOS OLIVEIRA, alegando que: a) adquiriu em 06/06/2012 o apartamento 23 do edifício situado na Rua Dr. Ruy de Azevedo Sodré, n. 429; b) a ré ocupa o imóvel desde 20/02/2001; c) Kathia deu o bem de raiz em hipoteca à C.E.F. (financiamento); d) o apartamento foi leiloado extrajudicialmente; e) despesas condominiais já chegam a R$ 6.343,63. Em suma, quer a posse do imóvel e a condenação de Kathia ao pagamento de "aluguel mensal" no valor de R$ 1.100,00 (fls. 2/8).
Antecipei a tutela para imitir o autor na posse do bem de raiz (fls. 32, item 2), tendo sido cumprida a decisão respectiva (auto de fls. 53).
A ré contestou sob os seguintes fundamentos: a) está injustamente em estado de inadimplência; b) a Caixa Econômica praticou abusos em seu desfavor; c) sofreu brusca queda de rendimento; d) é impossível desocupar o apartamento; e) promoveu demanda judicial para anular os excessos do procedimento administrativo do financiamento; f) o pedido é juridicamente impossível; g) há prejudicial externa; h) é inconstitucional a execução extrajudicial; i) ausentes estão os requisitos da liminar; j) Kleuber litiga de má-fé; k) há impropriedade do título registrado; l) tenta fazer acordo com a administradora do condomínio desde o final de 2011, mas não obtém resposta (fls. 57/82).
Afastada a preliminar de carência e rejeitada a tese da prejudicialidade externa, determinei ex officio a produção de perícia de Engenharia, com o fito de apurar os danos cuja indenização o autor pleiteia (fls. 120/121.
Kleuber inviabilizou a prova técnica, a despeito do alerta quanto ao onus probandi e das duas oportunidades que teve para antecipar honorários (fls. 120/121, item 2 de fls. 142 e certidão de fls. 143vº).

É o relatório.
Fundamento e decido.

Procede em parte a ação.
O autor adquiriu o imóvel por escritura lavrada em 06/06/2012 (fls. 15/17) e registrada na matrícula n. 129.057/8º R.I. (fls. 12vº).
Toda e qualquer discussão sobre a conduta da Caixa Econômica Federal, no contrato que ela celebrou com Kathia, é absolutamente estranha ao demandante.
A antecipação da tutela foi correta (fls. 32) e já está efetivada (fls. 53  auto de imissão).
Lamenta-se muito que a ré tenha caído em inadimplência e (a ser verdadeiro o que diz) sofrido abusos por parte da instituição financeira. Contudo, na condução de proprietário do bem de raiz, Kleuber tem direito à posse perseguida.
Passando às perdas e danos cumuladas (fls. 7, penúltimo parágrafo), observei com clareza que a definição de indenização reclamava prova técnica. Daí, forte no art. 130/CPC, determinei ex officio a produção de perícia de Engenharia (fls. 120/121).
Kleuber foi alertado para o ônus da prova (fls. 121, 2º parágrafo) e teve duas oportunidades para recolher honorários provisórios (fls. 121 e 142, item 2). Se preferiu inviabilizar a perícia (fls. 143vº), não se pode conceder-lhe indenização alguma.

Em face do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A AÇÃO para confirmar a antecipação da tutela (fls. 32, item 2).
Dada a sucumbência recíproca, cada parte arcará com os honorários de seu patrono, rateando-se fraternalmente as custas e despesas processuais (quanto à ré, observada a gratuidade --- fls. 142, item 1).

P. R. I.


São Paulo, 05 de março de 2013.
