

SENTENÇA

Processo nº:0018166-26.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Telefonia
Requerente:Fenda Comércio de Calçados Ltda-ME
Requerido:Vivo S.A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Batista Alves




Vistos.




FENDA COMÉRCIO DE CALÇADOS LTDA ME move ação ordinária com pedido de liminar contra VIVO S/A alegando, em resumo, que: a) atua no ramo de calçados e, em 14 de junho de 2012, adquiriu da ré 50 linhas telefônicas para utilização em seu departamento comercial; b) em setembro, notou que referidas linhas estavam constantemente caindo durante as chamadas e estavam com a voz metalizada; em outubro, as linhas foram cortadas e somente foram parcialmente reativadas em janeiro de 2013; c) sem qualquer a aviso e a despeito de as contas estarem quitadas, a ré suspendeu novamente as linhas.

Por essas razões, pleiteia a concessão de tutela antecipada a fim de que sejam reativadas a linhas telefônicas. Juntou documentos (fls. 09/29).

Postergada a apreciação do pedido de antecipação de tutela (fl. 30), a ré foi citada e apresentou contestação (fls. 34/38), na qual sustentou basicamente que: a) após minuciosa inspeção técnica, não foi evidenciada irregularidade sistêmica referente aos serviços prestados, podendo ter ocorrido alguma falha pontual; b) apenas os aparelhos vendidos pela ré têm garantia plena de funcionamento.

Sobreveio réplica.

É o relatório.

Fundamento de Decido.

Possível o julgamento antecipado da lide, nos termos do art. 330, I, do CPC.

À luz dos elementos de convicção, procede a pretensão.

Ressalte-se, de início, que, malgrado a autora tenha adquirido linhas telefônicas para fomentar suas atividades, tratando-se de alegação de defeito na prestação de serviços, encontra-se a pessoa jurídica em posição de vulnerabilidade, de modo que deve ser aplicado o Código de Defesa do Consumidor na busca do equilíbrio entre as partes. Nesse sentido, confira-se o REsp 476428/SC- Rel. Min. Nancy Andrighi, j. 19.05.2005.

Firmada essa premissa, colhe-se da inicial que a autora adquiriu 50 linhas telefônicas da ré e houve a falhas na qualidade dos serviços (quedas de ligações e voz metalizada). Além disso, informa a autor que as linhas foram "cortadas" sem aviso prévio, embora as contas estejam em dia.

É importante acentuar que o Código de Defesa do Consumidor estabelece, em seu art. 6º, inc. VIII, a possibilidade de inversão do ônus da prova em favor do consumidor desde que presentes determinados requisitos legais (verossimilhança da alegação ou hipossuficiência do consumidor), propiciando igualdade de condições das partes.

A inversão do ônus da prova no Código de Defesa do Consumidor insere-se entre os vários mecanismos que tem por finalidade facilitar a defesa dos direitos do consumidor em juízo.

No caso vertente, dada verossimilhança das alegações do autor, hipossuficiente na relação jurídica, competia à ré demonstrar a inexistência de defeito na prestação dos serviços de telefonia ou eventual mau funcionamento dos aparelhos adquiridos pelo consumidor, ônus do qual não desincumbiu. 

Nessa conformidade e levando-se em conta que as contas estão pagas, a fim de evitar dano irreparável ou de difícil reparação, deve ser concedida a antecipação de tutela a fim de serem reativadas as linhas telefônicas.

Ante o exposto:

a) CONCEDO A ANTECIPAÇÃO DE TUTELA a fim de que a ré, no prazo de 48horas a contar de sua intimação pessoal, reative as linhas telefônicas adquiridas pela autora, prestando adequadamente os serviços de telefonia contratados; 

b) JULGO PROCEDENTE o pedido para tornar definitiva a antecipação de tutela.

Vencida a ré, pagará as custas, despesas e honorários advocatícios, arbitrados estes, por equidade, dado o exíguo valor da causa, em R$1.000,00 (mil reais).

P.R.I.

São Paulo, 12 de dezembro de 2013.

CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a r. sentença foi enviada ao DJE. Disponibilização em 16/12/2013 (publ. 115). Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data da disponibilização no DJE. Eu, G.F.F., Escrevente subsc. 

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
