

SENTENÇA

Processo nº:0018659-03.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Responsabilidade Civil
Requerente:Filomena dos Santos
Requerido:Cia Brasileira de Distribuição Extra Hipermercados




CONCLUSÃO
Em 10 de setembro de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito Dr.(a) AMANDA EIKO SATO
Eu, ___________________Escrevente, subscr.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Amanda Eiko Sato

VISTOS.

FILOMENA DOS SANTOS, já devidamente qualificada nos autos, ajuizou AÇÃO DE REPARAÇÃO DE DANOS contra COMPANHIA BRASILEIRA DE DISTRIBUIÇÃO ? EXTRA SUPERMERCADOS alegando, em resumo, que se encontrava dentro do estabelecimento da ré quando foi atropelada por um carrinho de reposição conduzido por um funcionário. Como consequência, sofreu um corte no pé esquerdo e precisou levar 15 pontos.
É diabética e, por conta do ferimento, teve complicações e precisou até de cirurgia. 
Afirmou não ter recebido da requerida a assistência prometida e relatou ter precisado ficar sem trabalhar e ainda ter contratado ajuda para os afazeres domésticos.
Requereu indenização por danos materiais e morais.
A ré ofereceu contestação (fls. 141/148). Não negou o acidente, mas afirmou que prestou todo o atendimento devido para a requerente. Alegou que a autora foi encaminhada a posto de saúde sem arcar com nenhuma despesa. Depois do atendimento, voltou ao estabelecimento da ré e contou com apoio de uma ajudadora que a acompanhou, manejando uma cadeira de rodas onde ficou a requerente. Afirmou ter recebido o contato do esposo da autora, dias após o acidente, informando que o ferimento apresentava algumas bolhas. Relatou ter custeado as despesas para encaminhar a requerente a um médico, providenciado o pagamento da consulta e dos procedimentos. Informou que acompanhou o caso da autora até ela receber alta médica para execução de suas tarefas diárias.
Discordou dos pedidos indenizatórios. Requereu razoabilidade na fixação da indenização.
Em audiência, foram ouvidas duas pessoas, arroladas pela autora. A primeira, ouvida como informante por se tratar da ex-nora da autora, e a segunda como testemunha.

É o relatório.
DECIDO.

1- Incontroverso nos autos o acidente ocorrido.
No que se refere ao nexo causal, é inconteste que a requerente estava em estabelecimento da ré fazendo compras, quando foi atropelada por um carrinho de reposição, conduzido por preposta da requerida.
Não se pode negar a falta de prudência do preposto da ré ao conduzir de forma atabalhoada o veículo que transportava as mercadorias.
Fato é que não há prova de culpa exclusiva da vítima ou qualquer outra excludente de ilicitude.
Assim, é de rigor reconhecer a culpa da requerida no evento.
Deste modo, estabelecido o nexo causal e a responsabilidade da requerida, de rigor a indenização pelos danos causados.

2- Quanto aos danos materiais, de rigor reconhecer que não houve a devida comprovação. A autora não logrou demonstrar o quanto auferia antes de sofrer o acidente. É bem verdade que afirmou se tratar de autônoma, fazendo pequenos serviços de costura, mas isso não é suficiente para dispensá-la de demonstrar o mínimo.
Não foi demonstrado, sequer indiciariamente, que auferia renda.
Tampouco restou demonstrado que precisou contratar ajuda exclusivamente por conta do ferimento no pé.
Em audiência, a testemunha compromissada afirmou que a requerente já contava com a ajuda da senhora Regina muito tempo antes do acidente. Por isso, não pode querer cobrar da ré despesas ordinárias que já possuía antes do sinistro.

3- No mais, presente o dano à moral.
O incidente extrapolou o mero dissabor. Ser atropelada por um veículo de transporte de mercadorias, dentro do estabelecimento, por conta da imprudência de funcionário da ré não é mero dissabor. Deste ato irresponsável, a requerente sofreu corte no pé que necessitou de 15 pontos para ser fechado e causou complicações que demandaram várias idas ao médico. As dores física e psicológica estão mais do que demonstradas.

Tais sensações já se mostram suficientes para a indenização, sendo desnecessária a prova em concreto da dor da alma. Trata-se de presunção legitima, baseada no quod plerunque fit. E tais sensações são prejudiciais à auto-estima do cidadão e implicam diminuição de seu estado anímico.

Diante disso, da intensidade do dano e do porte da ré fixo a indenização em R$ 5.000,00.

Correção monetária e juros de mora desde o acidente (CC, art. 398, STJ Súmulas 43 e 54).

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para condenar a ré no pagamento de indenização dos danos exclusivamente morais, nos termos e na forma acima disciplinados, pondo fim ao processo, com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil.

Sem condenação em custas processuais e em honorários advocatícios, por inexistir má-fé (art. 55 da Lei 9.099/95). 

O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, caso este valor não seja atingido, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs caso este valor não seja atingido. Caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00, por volume.

A parte ré fica ciente do prazo de 15 dias para pagamento voluntário da condenação, o qual passará a fluir automaticamente, independentemente de nova intimação, a partir do trânsito em julgado da sentença, sob pena de acréscimo de multa de 10% sobre o total do débito, na forma do artigo 475-J, do Código de Processo Civil combinado com o artigo 52, IV, da Lei 9.099/95. 

Publique-se. Registre-se. Intimem-se. Cumpra-se.

São Paulo, 10 de setembro de 2013.
