

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 01 de agosto de 2014, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Daniella Carla Russo Greco de Lemos. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0018742-72.2011.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Jose Carlos Rodrigues da Silva
Requerido:Careca Auto Peças Ltda. e outros

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniella Carla Russo Greco de Lemos


Vistos,


JOSÉ CARLOS RODRIGUES, devidamente qualificado nos autos, ajuizou Ação Declaratória de Inexigibilidade de Débito c.c. Indenização por Danos Morais com pedido de tutela antecipada, em face de EDILSON COSTA DA SILVA, MARIA CLEIDE DE MOREIRA, INES FILOMENA O. F. LOPES, LEURIS C. MARSON M.E, FRANCILVA ALVES DE SOUZA, ANTONIO DOMINGUES FILHO, LINDUALTE CRISPIN, LUCIANA PEREIRA DE OLIVEIRA, MARCIA FRANCISCO SANTIAGO, ALEOR E BRITO CALDEIRO DOS SANTOS, CARECA AUTOPEÇAS LTDA, ANA CANDIDA e EDMILSON COSTA DA SILVA, visando, em apertada síntese, o reconhecimento de inexistência de relação jurídica e inexigibilidade dos débitos, uma vez que não assinou os cheques descritos na inicial, pois foram furtados de um talonário em sua residência pelo seu ex-cunhado, o corréu Edmilson Costa da Silva, além de pleitear condenação do requerido Edmilson ao pagamento de indenização pelos danos morais sofridos no valor de R$ 10.000,00 (dez mil reais). 

Alegou que no dia 10 de julho de 2008 encerrou a sua conta corrente junto ao Banco Real, atual Banco Santander. Todavia, esqueceu de entregar um talão de cheque que estava guardado e acabou sendo furtado pelo corréu Edmilson Costa da Silva, seu cunhado, morador de sua residência durante o período do furto.

Em julho de 2010 o autor recebeu uma correspondência do Banco informando sobre a devolução dos cheques, sendo que cheque nº 010017 no valor de R$ 3.500,00 foi protestado junto ao 4º Tabelião de Protesto de Letras e Títulos.

Asseverou que os cheques estão assinados de várias maneiras diferentes e nenhuma das assinaturas é similar a sua assinatura. Disse que o responsável pelo furto, Edmilson Costa, deve ser condenado ao pagamento de indenização por danos morais em valor não inferior a R$ 10.000,00, haja vista os constrangimentos sofridos por sua responsabilidade.

Requereu a antecipação da tutela para a imediata suspensão dos efeitos do protesto lavrado junto ao 4º Tabelião de Protestos da Capital, uma vez que não assinou o título de crédito objeto da anotação. Ao final pugnou pela procedência da ação. Juntou documentos (fls. 12/65).

Concedidos os benefícios da justiça gratuita e deferida a antecipação de tutela para que o nome do autor seja excluído dos cadastros de inadimplentes, bem como do 4º Tabelião somente em relação ao débito versado no cheque nº 010017 no valor de R$ 3.500,00 (fls. 66/69). 



A empresa requerida Careca Auto Peças foi citada (fls. 78) e ofertou contestação (fls. 82/86), alegando em preliminar ilegitimidade para figurar no polo passivo, porquanto o cheque é uma ordem de pagamento à vista. No mérito disse ter recebido o cheque de terceiros e não ter qualquer responsabilidade pelos fatos. Sustentou a culpa exclusiva do autor e do banco. Ao final pugnou pela improcedência da ação.

Os demais requeridos foram citados por edital (fls. 117) e decorreu o prazo legal para apresentação de defesa (certidão fls. 119). Foi nomeado curador especial (fls. 130), que apresentou defesa na modalidade de contestação, alegando, em preliminar, inépcia da inicial por constar no pedido a condenação apenas em relação ao corréu Edmilson e a ilegitimidade passiva dos réus, pois, no B.O. consta autoria desconhecida. No mérito pugnou pela improcedência da ação pela ocorrência da culpa exclusiva do autor.

O autor manifestou-se em réplica (fls. 144).

Instadas as partes a especificaram provas (fls. 140), os réus representados pela curadora especial não manifestaram interesse na produção de provas (fls. 143), o autor requereu a produção de prova pericial (fls. 144), e a empresa corré Careca deixou transcorrer o prazo in albis.

O feito foi saneado e concedido prazo para as partes arrolarem testemunhas (fls. 146/147), todavia as partes quedaram-se inertes (certidão fls. 150).

Os réus não manifestaram interesse na produção de prova pericial grafotécnica (fls. 154), assim como o autor (fls. 157).

É O RELATÓRIO. FUNDAMENTO E DECIDO.

Trata-se de Ação Declaratória de Inexigibilidade de Débito c.c. Indenização por Danos Morais com pedido de tutela antecipada, visando, em apertada síntese, o reconhecimento de inexistência de relação jurídica e inexigibilidade dos débitos, uma vez que não assinou os cheques descritos na inicial, pois foram furtados de um talonário em sua residência pelo seu ex-cunhado, o corréu Edmilson Costa da Silva, além de pleitear a condenação do requerido Edmilson ao pagamento de indenização pelos danos morais sofridos no valor de R$ 10.000,00 (dez mil reais). 

Não há preliminares pendentes de apreciação. Passo ao mérito.
A ação é parcialmente procedente, exceto em relação ao corréu Edmilson Costa da Silva, cuja ação é improcedente.

É fato incontroverso que autor teve cheques relativos à sua conta corrente emitidos e apresentados junto ao Banco Real (fls. 46/59) e devolvidos pela alínea 13, ou seja, conta encerrada (fls. 44/45), além de ter sido um dos cheques protestado (fls.22).

Através dos Boletins de Ocorrência (fls. 30/33) é possível verificar ter sido noticiada a ocorrência do furto dos cheques, que o autor pretende sejam declarados inexigíveis.

As partes não manifestaram interesse na realização de prova pericial grafotécnica quando questionadas (fls.151), no entanto, por uma simples observação da microfilmagem dos cheques encartados aos autos (fls.46/59), conclui-se com facilidade que as assinaturas apostas nos títulos de crédito não coincidem com a do requerente constantes dos documentos de fls. 12/13, revelando a desnecessidade da onerosa perícia grafotécnica.
Além do mais, as contestações apresentadas não têm o condão de afastar as alegações do autor, eis que as provas carreadas aos autos indicam que as folhas do talonário de cheques foram realmente furtadas e contém assinaturas falsas.

Portanto, não tendo sido os cheques assinados pelo titular da conta corrente, não se pode reconhecer a validade ou exigibilidade da cártula ou do crédito que elas representam, o que implica na procedência do pedido declaratório formulado nestes autos. 

Na verdade, sendo falsa a assinatura constante de um cheque, o título em poder dos credores, de boa ou má-fé pouco importa, pois de qualquer forma não é dotado de higidez, de modo que não pode obrigar cambiariamente o autor a arcar com os valores nele expresso.

Segundo J. M. OTHON SIDOU ("Do Cheque", p. 35, 4a ed.): "É da essência do cheque o formalismo. Falando genericamente sobre os títulos cambiários, diz Kuntze que a cambial é um individuum, cujos órgãos são os pressupostos ou os requisitos essenciais preestabelecidos pela lei. Faltantes esses requisitos, o título não tem vida e consequentemente não tem força para obrigar".

Nesse sentido:

"CAMBIAL - Cheque - Título furtado e emitido com assinatura falsa - Recebimento, por terceiro, da referida cártula - Título que não se completou, por irregularidade na sua feitura não podendo por ele responder o dono do talonário - Aplicação da Súmula 28 do Supremo Tribunal Federal - Negligência do correntista não comprovada, mantida a responsabilidade do apelado portador do título - Declaratória de inexigibilidade dos títulos procedente - Recurso provido para esse fim. (Apelação n° 636.178-8, Catanduva, 10ª Câm., rel. GAVIÃO DE ALMEIDA, j. 18.3.97, v.u.). 




"Cheque falsamente emitido. Autor que nega a emissão e assinatura constante do título. Prova da autenticidade a ser produzida pelo réu, nos termos do art. 388 do CPC. Falsidade reconhecida. Teoria da inoponibilidade das exceções pessoais ao terceiro de boa-fé inaplicável ao caso. Declaratória de inexistência procedente. Recurso improvido" (TJSP, Apel. n° 7.068.707-1, REL. DES. HAMID BDINE, j. 31.08.10).

Assim, sendo inexistente o débito em virtude de ser proveniente de cheque furtado e com assinatura falsa, não há que se falar em inoponibilidade das exceções ao terceiro de boa-fé, sendo a teoria inaplicável ao presente caso.
Portanto, de rigor o reconhecimento da nulidade do título e da ilegalidade do protesto.

Por fim, em relação ao suposto autor do crime de furto, ora réu, Edmilson Costa da Silva, a ação é nitidamente improcedente, haja vista que nada foi comprovado pelo requerente. 

Não há nos autos qualquer prova documental de que foi apurada criminalmente a responsabilidade do Edmilson pelo furto do talonário do autor. São meras alegações sem qualquer prova apta a demonstrar a existência do direito alegado pelo autor, ônus que lhe cabia e dele não se desincumbiu, à luz do disposto no art. 333, do Código de Processo Civil. 

Cumpre destacar, ainda, que segundo o disposto no art. 333, inciso I, do Código de Processo Civil, ao autor incumbe o ônus de provar o fato constitutivo de seu direito e ao réu cabe a prova de fatos impeditivos, modificativos e extintivos do direito do autor. 

Ocorre, porém, como já salientado, o autor não demonstrou os fatos constitutivos do seu direito em relação ao correquerido  Edmilson, na forma da regra de julgamento do ônus da prova (CPC, art. 333, inc. I). 

Ora, como é cediço, alegar e não provar, em Juízo, é a mesma coisa que nada alegar. 

Portanto o pedido de condenação do correquerido Edmilson ao pagamento de indenização por danos morais resultou prejudicado, haja vista que não ficou demonstrada a prática de qualquer ato ilícito.

Ante o exposto e o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, exceto em relação ao corréu Edmilson Costa da Silva, e declaro a inexigibilidade dos cheques descritos nos documentos de fls. 44 e 45, especialmente o cheque nº 010017 no valor de R$ 3.500,00 (fls. 23). Em consequência, determino o cancelamento do protesto de fls. 22 sem custas ou emolumentos, tornando definitiva a antecipação de tutela outrora concedida (fls. 66/69). Por outro lado, JULGO IMPROCEDENTE o pedido apenas em relação ao corréu EDMILSON CONSTA DA SILVA. Dessa forma, julgo extinto o processo, com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil.

Diante da sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas e despesas processuais despendidas, bem como honorários de seus respectivos patronos.

Tendo em vista que ação foi Julgada Improcedente apenas em relação ao correquerido Edmilson Costa da Silva, aplico o princípio da causalidade e condeno o autor a pagar eventuais custas e despesas processuais, assim como honorários advocatícios, que fixo em R$ 1.000,00 (um mil reais), com fundamento no art. 20, § 4º, do Código de Processo Civil.  
Todavia, aplico o art. 12, da Lei nº 1060/50 e suspendo a exigibilidade da cobrança, por se a autor beneficiária da Justiça Gratuita.
Transitada em julgado, comunique-se o Tabelionato de Protesto de Títulos desta Comarca, mediante ofício, para que cancele o protesto, definitivamente. 

P.R.I.C.

São Paulo, 01 de agosto de 2014.


Daniella Carla Russo Greco de Lemos
Juiz(a) de Direito
