

SENTENÇA

Processo nº:0018439-10.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Luiz Carlos Sarmento
Requerido:ABA Sul  Comercial  de Veículos Peças E Seviços Automotivos LTDA



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.


Relatório dispensado, na forma do art. 38, da lei 9.099/95.
DECIDO.
Por primeiro, afasto a preliminar de falta de documento essencial para propositura da ação. Na realidade, o quanto aduzido a este título é matéria relativa ao mérito, onde será analisada.
No mérito, os pedidos do autor não comportam acolhimento.
Não se negam aqui os transtornos e aborrecimentos causados ao autor em decorrência da demora no fornecimento de peças de reposição do seu veículo.
Todavia, tal fornecimento era de responsabilidade da fabricante do veículo e, ainda, por solidariedade, da concessionária fornecedora do produto defeituoso ao autor, mas não da ré. 
Com efeito, eram elas, e não a requerida, quem possuíam obrigação de manter no mercado peças de reposição para os veículos que forneceram ao autor, e não a ré. Se demora houve, esta não pode ser atribuída à requerida.
Nos termos do artigo 14, parágrafo 3º, II da Lei 8078/90, o fornecedor de serviço não será responsabilizado se provar a culpa exclusiva de terceiro, fato que ocorreu no caso presente.
Assim, não restou evidenciada negligência dos funcionários ou falha na prestação dos serviços por parte da ré. Em conseqüência, não há responsabilidade a lhe ser atribuída. 
Oportuno observar que, do que se verifica da ordem de serviço nº 68674, acostada às folhas 24, de fato, a entrada do veículo para reparo ocorreu em 09/09/2009, às 8:12, sendo que a previsão de entrega era para o mesmo dia, às 9:00 horas. 
Todavia, tratou-se de mera previsão, sendo certo que, naquele mesmo dia, após a análise do veículo, o autor foi cientificado da falta da peça necessária para o reparo, o que se conclui da observação constante da  parte final da ordem de serviço mencionada ("falta peça").
Assim, se mesmo diante deste quadro, preferiu deixar o seu veículo sob os cuidados da ré, e não tendo se verificado comprovação de sua inércia e desídia, outra solução não resta a não ser o julgamento de improcedência do pedido inicial.
Pelo exposto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos iniciais. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 164,20. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). 
P.R.I.   
São Paulo, 03 de novembro de 2010.



Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
