

C O N C L U S Ã O
Em 14 de maio de 2013 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(a) de Direito  da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França, Comarca de São Paulo. Silvanete Mendes Lopes, Chefe de Seção Judiciário.   
DECISÃO

Processo nº:0018281-69.2012.8.26.0006 
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigações
Requerente:Materquip Informatica Ltda
Requerido:Ecco  Oficina Di Automobile e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Luiz de Jesus Vieira


Vistos.

A autora ajuizou em 18/09/2012 "ação de obrigação de fazer cumulada com reparação de dano" em face da mecânica e seguradora relatando que seu veículo foi objeto de abalroamento em 02/04/2012, o qual foi levado à mecânica ré indicada pela seguradora ré, para que fosse feito o conserto, e a entrega seria feita em até 30 dias, mas até o ajuizamento da ação não havia sido entregue, pelo que teve de locar um veículo para a entrega de mercadorias em sua atividade empresarial; requer a restituição do veículo consertado ou, na impossibilidade, indenização do valor do bem pela tabela Fipe (R$ 21.628,00), reembolso das despesas com locação de veículo no valor de R$ 9.032,18 e indenização por danos morais.
Em contestação, a mecânica ré alegou que o veículo foi retirado pela autora em 07/10/2012 devidamente consertado. Alega que em 04/07/2012 fez pedido junto à concessionária do cinto de segurança original, mas obteve resposta de que estava em falta e não tinha previsão  de entrega, tendo conseguido adquirir o referido item apenas em 02/10/2012 (último em estoque) de outra concessionária no Estado de Minas Gerais. A seguradora autorizou a compra, a qual foi formalizada em 04/10/2012 e recebido o item em 10/10/2012. Assevera ausência de responsabilidade porque é totalmente dependente da seguradora, tanto para a vistoria quanto para autorização de aquisição de peças.
A seguradora alega, por sua vez, que não tem qualquer responsabilidade porque teria cumprido o contratado, pois autorizou os reparos; o fornecimento de peças caberia exclusivamente ao fabricante; qualquer falha na prestação do serviço de reparo seria responsabilidade da mecânica; alega que há cobertura para veículo reserva pelo prazo de 7 dias, que não foi solicitado pela autora.
 Réplica às fls. 155/157.
Instadas a especificarem provas justificando a pertinência, a autora e a mecânica pugnaram pela produção de prova oral, enquanto a seguradora manifestou não ter outras provas a produzir (fls. 158, 162/163, 165/166 e 168).

É o relatório.
Decido.

É incontroverso entre as partes que o veículo da empresa autora ficou na mecânica por pelo menos seis meses e cinco dias, já que a mecânica diz que o veículo foi retirado em 07/10/2012, mas contraditoriamente afirma que somente recebeu o cinto de segurança em 10/10/2012; já a autora diz que ficou sem o veículo por "quase 7 meses", mas não especificou a data em que retirou o veículo.
O sinistro ocorreu em 02/04/2012 e a mecânica diz que fez pedido do cinto de segurança original em 04/07/2012, ou seja, três meses e dois dias após o sinistro, o que por si já indica displicência na realização dos reparos.
Ao que se verifica, a mecânica foi indicada pela seguradora ré, o que é bastante verossímil ante as regras de experiência, e aceito pela ausência de impugnação especificada, o que faz da seguradora responsável solidária pela correta prestação do serviço.
Incabível a escusa das rés alegando que a peça faltante, "cinto de segurança original", não estava disponível para aquisição, seja porque o pedido foi feito três meses depois, seja porque deveria ter sido informado à empresa autora a suposta dificuldade já desde quando verificada a necessidade de aquisição, para então facultar à empresa autora uma solução razoável, seja pela aquisição de outro similar, seja por meio de sua anuência em esperar o tempo que fosse necessário para a aquisição do item original, isso se houvesse realmente tal dificuldade de obtenção junto ao fabricante, o que não existe qualquer prova, senão apenas a nota de aquisição da concessionária do Estado de Minas Gerais em 04/10/2012 (fl. 74).
Portanto, as rés são solidariamente responsáveis pelos danos decorrentes da má prestação do serviço.
Assim deverão reembolsar a empresa autora dos gastos com locação de veículo durante o tempo em que foi privada do próprio, no montante de R$ 9.032,18 (fls. 29/34), cujo montante e documentos não foram objeto de impugnação especificada.
A situação de privar a empresa do veículo por meses por suposta dificuldade de adquirir um cinto de segurança original, que foi solicitado apenas três meses depois do veículo ter sido deixado para conserto, demonstra descaso exacerbado e ensejador de indenização com caráter compensatório/inibitório.
Não há critério definido para a fixação da indenização. Contudo, se por um lado o julgador deve pautar-se pela sobriedade no sentido de não transformar a indenização em enriquecimento sem causa, por outro deve ser justo, no sentido de fixar o seu quantum em patamar que compense, ainda que parcialmente, o dano sofrido pela parte.
O desestímulo não é um parâmetro adequado para a fixação do quantum, uma vez que o ofensor poderá ter um grande patrimônio se comparado com o do ofendido. Caso fosse utilizado esse critério o ofendido experimentaria um enriquecimento indevido, não havendo como equacionar a compensação e o desestímulo.
Todavia, o parâmetro da compensação deve ser razoável para que, por via reflexa, a sua fixação, se de todo não desestimula, pelo menos não estimule a displicência na prática de condutas danosas.
Atento aos parâmetros acima expostos, às circunstâncias do fato e à capacidade econômica das partes, entendo como razoável uma indenização no importe de R$ 5.000,00.
Desta feita, a procedência parcial da ação é medida que se impõe.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial formulado por MATERQUIP INFORMÁTICA LTDA em face de ECCO OFICINA DI AUTOMOBILE LTDA - EPP e BRADESCO SEGUROS S/A, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, e CONDENO as requeridas, solidariamente, a pagarem à autora a quantia de R$ 14.032,18, devidamente atualizada pela Tabela do Tribunal de Justiça, desde o ajuizamento da ação (Lei nº 6.899/81, artigo 1º, § 2º) e, a partir da citação, acrescida de juros moratórios de 1% ao mês, nos termos do artigo 406 do Código Civil, que remete ao artigo 161, § 2º, do Código Tributário Nacional.
No mais, condeno as requeridas ao pagamento das custas e despesas processuais e honorários de sucumbência no importe de 10% do valor da condenação, nos termos do artigo 20, § 3º, do Código de Processo Civil.

P.R.I.C.
São Paulo, 14 de maio de 2013..
