

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO





Processo nº:0018594-24.2012.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Elton Rafael Evaristo, CPF 332.250.028-44
Requerido:Monica Tavares Rodrigues, CPF 156.791.828-07
Avance Negócios Imobiliários S. A., CNPJ 07.885.598/0001-92
Data da audiência:17/04/2013 às 13:30h







Aos 17 de abril de 2013, às 13:40 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciane Cristina da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, assistido de advogado, o Dr. Ricardo Ferraresi Júnior ? OAB 163085, e a ré, Mônica Tavares, desacompanhada de advogado, e a corré Avance, representada pela Sra. Adriana Meirelles Villela ? RG: 16.447.148. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. As rés juntaram contestações, o que tomou ciência a parte contrária e disse que reiterava os termos da inicial. Em seguida, encerrada a instrução, pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) LUCIANE CRISTINA DA SILVA foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por Elton Rafael Evaristo em face de Monica Tavares Rodrigues, Avance Negócios Imobiliários S. A. O pedido é parcialmente procedente. O autor afirma que comprou um imóvel, por intermediação da ré, mas que desistiu do negócio por não concordar com os termos do financiamento. No entanto, as rés apresentaram os cheques entregues a título de comissão de corretagem e levaram-os a protesto. Requer a declaração de inexigibilidade do débito, o cancelamento do protesto e a condenação das rés ao pagamento de indenização por danos morais. As rés afirmam, em síntese, que a compra e venda foi concluída e, portanto, a comissão é devida conforme o estabelecido no artigo 725 do Código Civil, independemente do distrato posterior. Negam a caracterização de qualquer dano moral. Em que pesem os respeitáveis entendimentos de ambas as partes, tenho que a comissão de corretagem é devida, mas não pelo autor. Com efeito, inegável que a compra e venda intermediada pelas rés (pessoa física e jurídica) foi concluída. A posteriori, o negócio foi desconstituído, não por falha da ré, mas por impossibilidade de financiamento. Esta desconstituição em nada afeta a atividade já desenvolvida pela ré de aproximação das partes. Ademais, de acordo com o texto do artigo 725 do Código Civil, o arrependimento de uma das partes não exime do contratante do pagamento da comissão. Porém, no caso em tela, quem contratou a imobiliária e a corré Mônica Tavares Rodrigues  não foi o autor, mas sim a vendedora. Observo que se tratava de empreendimento imobiliário adquirido ainda na planta, em stand de vendas instalado pela imobiliária no local. Evidente, portanto, que a imobiliária foi contratada pela construtora ou incorporadora do empreendimento e não pelo autor. Logo, cabe à vendedora o pagamento da comissão de corretagem e não ao autor comprador. A transferência do custo desta comissão ao comprador, nas relações de consumo, coloca o consumidor em desvantagem excessiva. Nesse sentido, veja-se o seguinte julgado:  "Compromisso de compra e venda. Resolução. Inadomplemento do promissário comprador. Circunstância que não impede a devolução da sparcelas pagas, sob pena de ofensa ao art. 53 do CDC, admitida, porém, a retenção de 20%. Entendimento pacificado por súmulas deste Tribunal de Justiça. Devolução que deve incluir os valores pagos a título de corretagem por serviço prestado à vendedora. Sentença reformada neste ponto. Recurso parcialmente provido. (...) No tocante às despesas de corretagem, antes de tudo é preciso assentar que a comissão de paga por quem tenha contratado o corretor. Não há previsão apriorística de que, na corretagem imobiliária, a comissão deva ser paga pelo comprador ou pelo vendedor, a tanto não servindo a previsão do art. 490 do CC, de pertinência diversa. A corretagem encerra contrato de mediação que o corretor exercita em favor do chamado dono do negócio, na dicção do Código Civil. Pode ser tanto o comprador quanto o vendedor. No caso, à evidência, a imobiliária atuava em favor da vendedora, nunca negado que aquela empresa tivesse a atribuição de comercializar as unidades, o que se depreende, ainda, das tratativas prévias á contratação. Dito de outro modo, a imobiliária trabalhava para a promitente, ainda, de modo oblíquo, se tendo transferido aos promissários o pagamento direto da comissão. Pois não se concebe que despesa própria do fornecedor seja imputa, de modo adesivo, ao consumidor." (TJSP, apelação 0011240-98.2009.8.26.0477, 1ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Cláudio Godoy, j. 31.01.12). Assim, procedentes os pedidos atinentes à inexigibilidade do crédito e ao cancelamento do protesto. Cabe às rés a cobrança da comissão de corretagem contra quem de direito, ou seja, a construtora ou incorporadora do empreendimento. Todavia, improcedente o pleito referente ao dano moral. Com efeito, à época do protesto os títulos eram válidos e, portanto, as rés poderiam cobrá-los. Ademais, os cheques são títulos não causais de livre circulação, ou seja, são devidos independemente da concretização do negócio jurídico ao qual se vincularam originalmente. Competia ao autor honrar os referidos títulos e, posteriormente, cobrar o quantum a quem de direito e não simplesmente sustá-los. Ao agir dessa forma o autor assumiu o risco de ter os títulos apresentados pela segunda vez (o que incluiria seu nome no Cadastro de Cheques sem Fundos) ou protestados (o que de fato ocorreu). Destaque-se, ainda, que se os títulos tivessem circulado, defesa alguma teria o autor contra o apresentante; evidente, portanto, sua obrigação de pagar os títulos e depois cobrar a quantia das rés. Assim, descaracterizado o dano moral alegado. Ante o exposto, JULGO parcialmente PROCEDENTE o pedido na ação movida por Elton Rafael Evaristo em face de Monica Tavares Rodrigues, Avance Negócios Imobiliários S. A., para o fim de declarar inexigíveis os títulos de R$2625,49, em favor da primeira ré, e de R$2.998,03, em favor da segunda ré e seus respectivos créditos contra o autor. Torno definitiva a antecipação da tutela. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) Em caso de recurso: Valor do preparo = R$ 209,32 (Guia GARE-DR, Código 230-6). Despesas de porte de remessa e retorno por volume de autos = R$ 25,00 (Guia FEDTJ, código 110-4); b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização; d) efetuado o pagamento voluntário, fica desde já deferida a expedição de guia de levantamento em favor do credor, devendo ser intimado para retirada, no prazo de 10 dias, sob pena de cancelamento. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às 14:00 horas. Nada mais. Eu,          , Uly Roberta Pozzuto, digitei e subscrevi.



Requerente:


Advogado(a):


Requerida  (Mônica):


Correquerida: 


Advogado(a):
