

SENTENÇA

Processo nº:0018252-25.2012.8.26.0004
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral 
Requerente:Vinicius Luiz Valente Machado da Silva
Requerido:Eurodata e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberto Luiz Corcioli Filho

Vistos.

Dispensado o relatório nos termos da lei.

FUNDAMENTO.

Sustenta(m) o(a/s) autor(a/s), em síntese, que contratara um curso de informática com a primeira ré, tendo, no entanto, cancelado a matrícula e não se utilizado dos serviços. Porém, fora negativado pela segunda ré.

Não forneceu o autor dados que permitissem a citação da primeira ré.

Já a segunda não apresentou o contrato firmado pelo autor, o documento de cessão e tampouco prova da efetiva prestação de serviço pela primeira ré.

Diante de tal quadro, não há como afastar a alegação do autor de que cancelara o curso, não o tendo frequentado. A prova da prestação de serviço caberia ao credor, vale lembrar.

Ao lado disso, tem-se que a segunda ré, ao adquirir supostos créditos da primeira, deveria ter tido a cautela de conferir sua higidez. Não o fez, aparentemente.

Assim, devidos os danos morais pela negativação.

Estando provados os fatos capazes de gerar o dano moral é o que basta para o estabelecimento do dever de indenizar.

E em se tratando de negativação ou protesto indevido do nome do consumidor, tem-se que em razão das suas implicações relacionadas à restrição ao crédito e aos constrangimentos gerados pela imagem de mau pagador o dano moral resta caracterizado.

Sendo assim, levando em conta o dano que razoavelmente se possa supor em casos como o presente, a conduta do(a/s) réu(s), o bem jurídico tutelado, tem-se que o valor de R$ 3.000,00 (três mil reais) é suficiente para a reparação ? cumprindo o papel de desestímulo e não constituindo enriquecimento sem causa ou, de outro lado, desproporcional desfalque ao(s) patrimônio(s) do(a/s) ofensor(a/s).

DECIDO.

Ante o acima exposto, com fundamento no art. 269, I, do Código de Processo Civil, e em relação à ré Fundo NPL Ipanema, JULGO PROCEDENTE A DEMANDA, de modo a condenar o(a/s) réu(s) Fundo NPL Ipanema a indenizar o(a/s) autor(a/s) pelos danos morais fixados em R$ 3.000,00 (três mil reais), com correção monetária pela tabela do TJ desde a publicação da sentença em cartório e juros de 1% (um por cento) ao mês desde a primeira negativação. Fica declarada a inexigibilidade da dívida entre as partes. Em relação à ré Eurodata, extingo o feito com base no art. 267, III, do CPC.

Sem custas e honorários nesta fase.

P.R.I.C.

São Paulo, 26 de agosto de 2013.
