

SENTENÇA

Processo nº:0018134-15.2013.8.26.0004
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Isaura Clarida de Jesus
Requerido:LG Electronics do Brasil lda e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas


Vistos.

Trata-se de ação de devolução de valor pago e pedido de danos morais, alegando a autora que adquiriu um celular de fabricação da primeira ré, com garantia estendida, apresentando o produto defeito, não sanado no prazo legal, estando o produto com a segunda ré.
Quanto à ilegitimidade da segunda ré, esta deve ser afastada. 
São fatos incontroversos que a autora adquiriu um celular e que o produto apresentou vícios enquanto na garantia, sendo encaminhado à assistência técnica, ora ré.
Indiscutível, ainda, que o problema não foi sanado e que o aparelho não foi devolvido à autora. 
A responsabilidade da ré é patente, já que não cumpriu o pactuado. 
O seu dever era consertar o aparelho, sendo inadmissível que permaneça meses em poder do produto sem qualquer solução. 
Quanto à preliminar de complexidade apontada, entendo que esta, da mesma forma, deve ser refutada, porquanto os fatos não necessitam de prova técnica, sendo a responsabilidade das rés objetiva. 
No mérito, o pedido deve ser julgado PARCIALMENTE PROCEDENTE.
Pretende a autora a devolução do valor pago por celular defeituoso e indenização por danos morais. 
Os documentos acostados aos autos comprovam a aquisição do produto e o defeito, sem o conserto até a presente data. 
A justificativa apresentada pelos réus não pode ser acolhida.
O prazo de trinta dias há muito foi superado, pouco importando para o consumidor eventual ?complexidade?. 
A autora também não concordou com a extensão do prazo. 
Assim, não solucionado o problema de forma satisfatória, lembrando-se que os defeitos apareceram quando o produto ainda estava na garantia, e estendida, diga-se, é direito da autora exigir a devolução do valor pago, aplicando-se o art. 18, $1º, III, do CDC. 
Os danos morais, de outro lado,  não podem ser esquecidos, considerando que o autor foi privado do uso do bem por mais de ano, sem qualquer providência por parte das rés até a presente data. 
A autora não sofreu mero aborrecimento, sendo que os fatos lhe geraram angústia e decepção. 
Na falta de outras provas, razoável o arbitramento da indenização em R$ 300,00, que seria o preco de um produto novo. 
Ante o exposto, julgo  PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado pelo autor para condenar os réus, solidariamente, no pagamento de R$300,00, com atualização monetária desde a sentença, e com juros de mora de um por cento ao mês desde a citação, bem como para condenar as rés, solidariamente, na devolução do valor de R$ 299,00, valor corrigido e com juros desde a citação. 
P.R.I.C.




São Paulo, 19 de dezembro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
