

C O N C L U S Ã O
Em 16 de janeiro de 2013 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(a) de Direito  da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França, Comarca de São Paulo. Silvanete Mendes Lopes, Chefe de Seção Judiciário.   

SENTENÇA

Processo nº:0018993-30.2010.8.26.0006 
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Maximina Gonçalves Cruz
Requerido:Ituran Sistemas de Monitoramento Ltda





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Anderson Antonucci



Vistos.
MAXIMINA GONÇALVES CRUZ, já qualificada nos autos, ajuizou a presente ação de indenização por danos materiais e morais em face de ITURAN SISTEMAS DE MONITORAMENTO LTDA., alegando, em suma, que em 15.07.2010 firmou um contrato de prestação de serviços de localização e monitoramento de veículos com a ré, mediante pagamento de R$ 69,00 por mês. Afirmou que teve seu veículo Fiat Uno Mille, placas DPN4958, furtado em 12.08.2010, ocasião em que contatou a requerida, a qual não teria prestado adequadamente seus préstimos. Mencionou que, mesmo assim, recebeu boleto de cobrança da empresa. Declarou que teve um prejuízo patrimonial de R$ 16.718,00, além dos danos morais. Requereu a condenação da ré no importe supra, além de R$ 69,00 por uma mensalidade indevidamente cobrada, bem como em reparação pelos danos morais, em R$ 20.400,00. Acostou documentos (fls. 13/23).

Inconciliados em audiência (fl. 36).

A ré foi citada e ofereceu contestação (fls. 57/79), que veio acompanhada de documentos (fls. 80/141). Preliminarmente, arguiu inépcia da inicial. No mérito, asseverou que foi clara quando da celebração do contrato com a autora, enfatizando à época sobre a necessidade de um contrato de seguro. Aduziu que enviou o boleto de R$ 69,00 meses depois da contratação, relacionado à taxa de instalação e ativação do sistema. Disse ter adotado todas as medidas possíveis previstas contratualmente, após o recebimento do aviso do sinistro, o que lhe retira qualquer responsabilidade perante a autora. Refutou a indenização pleiteada na inicial. Postulou o acolhimento das preliminares ou a improcedência do pedido.

Réplica a fls. 146/149.

Acostados mais documentos pela ré (fls. 153/162), que recebeu impugnação da autora (fls. 169/170).

Saneado o processo a fl. 171.

Audiência de instrução realizada com oitiva de uma testemunha (fls. 217/218 e 247/250).

Carreados mais documentos a fls. 252/257, os quais foram rechaçados a fls. 265/266.
 
É o breve relato. Fundamento e decido. 

O pedido da autora não comporta guarida.

Nenhuma controvérsia desponta da relação contratual existente entre as partes, bem como sobre o furto do veículo Fiat Uno Mille que figurou no contrato pactuado entre elas. 

A demandante veio a Juízo e simplesmente asseverou em sua inicial que não houve comprovação de um adequado serviço prestado pela ré, haja vista não ter sido localizado seu veículo furtado. 

Malgrado tal afirmação, o certo é que os documentos acostados aos autos não trouxeram a lume qualquer vestígio de irregularidade no procedimento adotado pela demandada, diante do aviso do sinistro. 

Em audiência de instrução, certificou a testemunha Fernando de Albuquerque (fls. 249/250), como cliente da ré, que fora também vítima de subtrações de dois veículos. Revelou eficiência nos préstimos da empresa demandada, ante a localização de um de seus bens. 

Os relatórios de fls. 157/160 e de fls. 254/257, de fato, não comprometem a ré e até demonstram seu desempenho diante da cientificação do evento delituosos. Porém, devem ser recepcionados com reserva por este Juízo, visto que produzidos de forma unilateral pela empresa e contaram com a corroboração de seus dados por outra pessoa ou entidade fiscalizadora de seus atos.

Apesar disso, como já dito, não despontam indícios de que teria a ré realizado um desserviço em detrimento da autora. Nenhuma presunção deve ser encampada no sentido de que teria ela falhado tão-somente porque não teria conseguido localizar o veículo subtraído. 

O instrumento contratual assinado pelas litigantes, mais precisamente em sua cláusula 6.1, traz nítido que a demandada não se comprometeria à recuperação do veículo em eventual hipótese de furto ou roubo. Aponta ? isto sim ? que lançaria ela mão de todos os meios necessários para o reapossamento da coisa. 

Os termos contratuais, pelo que se infere, conduzem ao inequívoco entendimento de que se estabeleceu um relação jurídica cuja obrigação da contratada era ?de meio?, e não ?de resultado?. Assim, não se poderia exigir incondicionalmente dela a recuperação do bem desaparecido, mormente neste caso em que não se vislumbram defeitos em sua prestação contratual.

O e. Tribunal de Justiça deste Estado tem se manifestado, por vezes, no mesmo diapasão. Confira-se:

0221643-84.2010.8.26.0000 ? Apelação - Relator(a): Vanderci Álvares; Comarca: São Paulo; Órgão julgador: 25ª Câmara de Direito Privado; Data do julgamento: 05/12/2012; Data de registro: 11/12/2012; Outros números: 2216438420108260000. Prestação de serviços de alarme e monitoramento à distância. Ação de indenização por danos materiais, julgada improcedente em Primeiro Grau. 1. Prestação de serviços pela ré que consiste no monitoramento à distância, não tendo a mesma se responsabilizado pela garantia da incolumidade do patrimônio da autora. 2. Ausência de inadimplemento contratual por parte da empresa ré, eis que informou a autora do ocorrido, tão logo se deu o acionamento do alarme, bem como enviou à sede da autora uma "unidade volante móvel" para verificar as condições do imóvel monitorado, cumprindo fielmente o ajuste. 3. Não se configurando qualquer evidência de conduta ilícita de parte da requerida, de rigor a improcedência do pedido. 4. Negaram provimento ao recurso.

0102109-79.2006.8.26.0003 ? Apelação - Relator(a): Vanderci Álvares; Comarca: São Paulo; Órgão julgador: 25ª Câmara de Direito Privado; Data do julgamento: 12/11/2012; Data de registro: 15/11/2012; Outros números: 1021097920068260003; Bem móvel. Prestação de serviços de localização e monitoramento de veículos. Furto. Defeito na prestação de serviços. Ação indenizatória. 1. Consistindo a pretensão inicial do consumidor em ressarcimento de danos decorrentes de falha do alarme denunciador de furto ou roubo do veículo, fundando-se, portanto, a causa de pedir na responsabilidade pelo fato do produto ou serviço, o prazo prescricional aplicável é aquele de cinco anos previsto no artigo 27 e não no artigo 26 do Código de Defesa do Consumidor, contado da data do conhecimento do dano e de sua autoria. Recurso do autor provido para o fim de se afastar o reconhecimento da decadência. 2. Contudo, mantém-se o decreto de improcedência de demanda indenizatória, ausente ilícito contratual imputável à empresa de sistema de localização e rastreamento de veículo que assumiu obrigação de meio, não de resultado, não respondendo pelas consequências do furto. 3. Deram parcial provimento ao recurso, para os fins constantes do acórdão.    


Por conseguinte, não se afigurando possível atribuir à requerida a responsabilidade pelos danos de ordem material e extrapatrimonial suportados pela autora, outra não deve ser a opção senão a de repelir a pretensão deduzida na inicial.


Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido da ação ajuizada por MAXIMINA GONÇALVES CRUZ contra ITURAN SISTEMAS DE MONITORAMENTO LTDA., com base no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 

Por conseguinte, condeno a autora ao pagamento das despesas processuais, além dos honorários advocatícios, que ora arbitro, por equidade, em R$ 700,00, com atualização a partir desta data e juros de mora de 1% ao mês, a contar do trânsito em julgado. Fica, contudo, isenta deste pagamento em virtude dos benefícios da Justiça Gratuita.
 
P.R.I.

São Paulo, 16 de janeiro de 2013.
