

SENTENÇA

Processo nº:0018730-04.2010.8.26.0004
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Edivania Madema Barbosa
Requerido:Centro Automotivo Portal do Jaraguá Ltda.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas


Vistos.


Dispensado o relatório.

D E C I D O.  

Regularmente citado(a), o(a) requerido(a) não apresentou  contestação, devendo ser considerados incontroversos os fatos narrados na inicial, decretando-se a revelia, nos termos do artigo 20 da Lei 9.099/95.

Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido, condenando o requerido a pagar à autora o valor de R$ 417,00, corrigidos monetariamente desde o ajuizamento, acrescido de juros de mora contados a partir da citação.

Sem sucumbência nesta fase processual.

R.P.I.



Ana Carolina Netto Mascarenhas
              Juíza de Direito

São Paulo, 17 de maio de 2011.
