

SENTENÇA

Processo nº:0018218-16.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Paulo Marconi Sanches
Requerido:Oi celular




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Bolfarine Deporte



Vistos.


Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, passo a decidir. 
As preliminares arguidas pelo réu merecem ser afastadas.
A prejudicial de decadência não encontra qualquer fundamento. O autor pretende a declaração de inexigibilidade da cobrança e a reparação por danos morais pelo defeito no serviço prestado, não havendo se falar em decadência.
A preliminar de incompetência, igualmente, não tem qualquer embasamento, pois a prova necessária à produção dos fatos em questão não é complexa.
No mérito, o pedido é procedente. 
No caso concreto, alega o autor que sofreu cobranças a maior, levando em conta o contrato firmado com a ré.
O réu, por outro lado, sustenta que houve cobranças e prestação de serviços regularmente.
Pois bem.
O autor alegou que sofreu cobranças a maior, levando em conta o contrato firmado com a ré.

A ré, em sua defesa, não impugna especificamente os fatos narrados pelo autor, na inicial, limitando-se a argumentar que o ele não comprovou os danos materiais sofridos.
Assim, restou incontroverso que a ré efetuou cobranças a maior do autor, causando-lhe danos.
Com efeito, os danos morais são devidos, porquanto houve defeito na prestação do serviço, diante das cobranças a maior.
Deste modo, aplicável o art. 14 da Lei 8.078/90, segundo o qual a responsabilidade do fornecedor, pelos defeitos nos serviços que prestar, independe da existência de culpa, não havendo se falar em presença das excludentes legais (§ 3º do artigo acima referido). 
Evidente que os fatos descritos na inicial causam dano moral e abalo de crédito, pois patente o desgosto e humilhação deles decorrente, não se exigindo prova de tais sentimentos. 
É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas. Deve, assim, ser arbitrado valor que sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar em seu enriquecimento indevido, bem como incentive a alteração da conduta de quem ofende, sem redundar em sua bancarrota. Consideradas as circunstâncias do caso concreto, entendo que tais parâmetros são bem observados ao se fixar o montante de R$ 3.000,00.
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido inicial deduzido por PAULO MARCONI SANCHES em face de TNL PCS S.A., para condenar o réu a pagar à autora a quantia de R$ 3.000,00, a título de danos morais, a ser corrigida monetariamente pela Tabela Prática do TJ/SP, desde a data desta sentença, e acrescida de juros legais de 1% ao mês, desde a citação; bem como para que o réu cancele o débito, no valor de R$ 1.342,67, cobrado do autor, sob pena de incidência de multa diária de R$ 150,00, até o limite de R$ 3.000,00. Assim, julgo o feito com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 
Inexiste condenação em custas e honorários em primeiro grau de jurisdição em juizados especiais, diante do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 29,50 por volume.

P. R. I.


São Paulo, 21 de outubro de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
