

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO 

Proc. n°:
0018884-41.2009.8.26.0009 - Procedimento do Juizado Especial Cível

Autor:Benedito Martinho Correia de Oliveira - RG: 5677152 - CPF: 583.627.978-00
(Advogado  OAB 5508  causa própria)

Réu:Vivo S/A 
Preposta Maria Jandira de Oliveira  RG: 36765537-8  CPF: 786.272.146/20
Adv. Dr. Rodrigo Anção da Silva  OAB 182058

Aos 28 de junho de 2011, às 13:30horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiência sob a presidência da Meritíssima Juíza de Direito, Dra MARIA CECÍLIA CÉSAR SCHIESARI, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram as supramencionadas. Frustrada a tentativa de conciliação, pela ré foi apresentada contestação escrita, em ato anterior, com ciência à parte contrária. Dispensada a produção de prova oral. Após, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Tratando-se de relação de consumo, aplicáveis as disposições do Código de Defesa do Consumidor, em especial o artigo 6º, inciso VIII, com a inversão do ônus da prova. Relatou o autor ter recebido cobranças por serviços não utilizados na fatura de novembro de 2009 e após contato com a ré, nova conta foi emitida sem a cobrança impugnada, solicitando a migração do plano pós-pago de sua linha de telefone celular para um plano pré-pago. Entretanto, não foi informado que deveria pagar uma multa pela mudança solicitada, sendo surpreendido com sua cobrança e também com a cobrança dos débitos anteriormente impugnados na fatura seguinte. Postula declaração de inexigibilidade dos valores cobrados, bem como indenização pelos danos morais suportados. Em contestação, a ré afirmou que as cobranças efetuadas estão previstas no contrato celebrado pelas partes, tanto os torpedos, quanto a multa pela rescisão do contrato, apresentando cópia dos contratos e dos documentos apresentados pelo autor. A pretensão procede em parte. Com efeito, o autor impugnou a cobrança feita pela ré relativa aos serviços denominados PCT torpedo 15, PCT torpedo 50 e torpedo interativo, objeto de reclamação feita por telefone à ré. Noticiou que para evitar problema semelhante, decidiu modificar seu plano de telefonia, transformando-o de pós-pago para pré-pago. Entretanto, foi surpreendido pela cobrança de multa decorrente de tal transformação, sem que tal cobrança lhe fosse informada ao solicitar sua efetivação para a ré. Por primeiro, verifica-se não ter restado comprovado que o autor utilizou os torpedos que lhe foram cobrados e que negou ter realizado, de modo que não se mostra razoável a cobrança de tais serviços. No tocante ao cabimento da multa contratual cobrada pela ré, verifica-se que apesar de o autor ser cliente antigo, fazia poucos meses, cerca de três, que havia assinado novo termo de adesão e contratação de serviços, conforme se vê às fls. 76. Tal termo de adesão contém referência expressa e em destaque para as conseqüências do cancelamento dos serviços da ré ou da mudança de plano de serviço. Verifica-se que tal documento contém em negrito as hipóteses de cancelamento ou de transferência, apresentando duas tabelas com os valores devidos em tais casos, conforme o tempo de permanência do assinante. Destaque-se que tal documento foi assinado pelo autor, que além do mais é Advogado, de modo que causa estranheza a veemência com que impugna a conduta da ré. Entretanto, em um aspecto tem razão, pois a representante da ré que acolheu sua reclamação por telefone e fez a migração dos planos de serviço poderia perfeitamente tê-lo lembrado da existência de multa contratual incidindo na hipótese, o que não ocorreu, caso contrário possivelmente o autor não teria solicitado a migração. Assim sendo, e diante das características do presente caso, já enumeradas, entendo que o autor não faz jus à indenização a título de danos morais, uma vez que concorreu para a situação relatada, pois como profissional do direito não poderia alegar desconhecimento das cláusulas do contrato ao qual aderiu, especialmente porque o contrato era recente, circunstância que não mencionou na petição inicial. Desse modo, a pretensão deduzida comporta acolhimento parcial. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido por Benedito Martinho Correia de Oliveira em face de Vivo S/A, para DECLARAR A INEXIGIBILIDADE dos valores indicados no item "c" da petição inicial, relativos à multa e aos torpedos cobrados na fatura de dezembro de 2009. Torno definitiva a decisão de fls. 12. Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei n. 9.099/95. Nada mais. Ditada em audiência. Considera-se publicada a sentença, saem as partes cientes e intimadas. O preparo no Sistema dos Juizados Especiais Cíveis, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno (R$25,00), por volume. Registre-se. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu        Adna, escrevente, digitei e imprimi.

Maria Cecilia Cesar Schiesari
Juíza de Direito




___________________________________________
Benedito Martinho Correia de Oliveira
___________________________________________
Adv.

___________________________________________
Vivo S/A
___________________________________________
Adv.
