

TERMO DE AUDIÊNCIA  ACORDO EM EXECUÇÃO

Processo nº 0018877-36.2010.8.26.0002 - Controle nº 2292
Execução de Título Extrajudicial

Exeqüente:Ecleusa Eli Nogueira Dieguez, RG:87287080, CPF: 152.757.888-78
Advogado do autor: Dra Yolanda Vidigal Fernandes OAB/SP nº 15707

Executado: Antonio Batista da Silva, RG: 557.567 - CPF: 044.120.928-95

Executado: Luzinete Faria Correia (AUSENTE)

Data da audiência: 22/02/2011 às 14:15h

Aos 22 de fevereiro de 2011, às 14:35 horas,  nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, presidindo como Conciliador(a) abaixo nomeado, nos termos da ação e entre as partes supra, iniciou-se a audiência de conciliação.
Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera, nos seguintes termos: 
1)O presente acordo é feito em caráter de novação em relação ao débito cobrado na inicial; 
2)O(A) execudado(a) Antonio Batista da Silva, pagará ao(à) exequente a quantia de R$ 666,00 (seiscentos e sessenta e seis), em  parcelas iguais e sucessivas de R$ 222,00 (duzentos e vinte e dois) cada; em 3 vezes.
3)O primeiro pagamento será efetuado até o dia 21 de março de 2011 e, os demais, até o  dia 20  dos meses subseqüentes; 
4)Os pagamentos serão efetuados  no escritório da Dra Yolanda Vidigal Fernandes (com poderes para dar quitação - fls. 4),com funcionamento das 8:30 ás 17:00 H, com procuração as fls 04,  na sua ausência o pagamento poderá ser efetuado com a sua secretaria  Sra Fabiana, situado na  Rua Praça Santa Cruz, 31, CEP:04734-010, Santo Amaro, Sao Paulo-Capital, telefone: 11-55215672, CEL 11-91262679. A advogada fornecerá recibo no ato. 
5)Não efetuado o pagamento da dívida até a data combinada, ocorrerá o acréscimo de 10% sobre o débito, a título de cláusula penal. Incidirá, ainda, juros de mora de 1% ao mês e correção monetária pela tabela prática do Tribunal de Justiça; 
6)Em relação ao (a) executada Luzinete Faria Correia , o(a) exequente requer desistência da ação
7)As partes renunciam ao direito de recorrer; 
8)Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. Nada mais. Eu, abaixo nomeado, Conciliador, digitei.
Alessandra Calles
(conciliador)

Exequente:Adv. Exequente:


Executado:


TERMO DE HOMOLOGAÇÃO
Em seguida, pelo(a) MM.(a) Juiz(a) foi proferida a seguinte sentença:_Vistos, etc. 1) HOMOLOGO, para que produza seus jurídicos e legais efeitos, o pedido de desistência da ação manifestado no item 6. Em conseqüência, JULGO EXTINTO o processo, nos termos do art. 267, inciso VIII, do Código de Processo Civil em relação a executada Luzinete Faria Correia . 2) HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes presentes, para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Sai a parte devedora advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação, no que tange a obrigação de pagamento. Comunique-se o cartório distribuidor. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Não havendo manifestação do credor no prazo de trinta dias após a data prevista para o pagamento da última parcela ou da dívida total, presumir-se-á o cumprimento integral do acordo, caso em que a execução será extinta (artigo 794, I do CPC).  Uma vez decorrido o prazo de 90 (noventa) dias, contados do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça. Dou esta por publicada em audiência. P.R.I.C. . 
São Paulo, 22 de fevereiro de 2011.

Juiz(a) de Direito
