

SENTENÇA

Processo nº:0018932-70.2013.8.26.0005
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Jaziel Aprigio da Silva
Requerido:Vip Transportes Urbanos Ltda

CONCLUSÃO
Em 28 de agosto de 2013, promovo estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Rogerio Leitão Torezan. Eu,_______________ETJ, subscrevi.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogerio Leitão Torezan


Vistos.



Dispenso o relatório.
Fundamento e decido.
A demanda é improcedente.
Consoante depoimento prestado pelo autor é possível concluir que de fato ele obrou com culpa no fatídico evento.
Com efeito, esclareceu que transitava por um túnel sendo que ao sair dele pretendia ingressar na via por onde já transitava o coletivo. Ao se aproximar do acesso que proporciona o ingresso na via por onde já transitava o ônibus olhou para o retrovisor, viu o coletivo, ingressou na via e então parou o veículo em razão de um semáforo para pedestres.
Embora o autor tenha negado categoricamente o repentino ingresso em via à frente do coletivo, "fechando" a trajetória deste, isso é o que de fato ocorreu eis que mesmo ciente da aproximação do ônibus ingressou na via como se ele autor ostentasse preferência de passagem quando esta era reservada ao coletivo.
A imagem de fls. 17 é clara neste sentido. O autor ingressou de forma abrupta à frente do coletivo, contrariando a preferência de passagem à este reservada, impossibilitando a frenagem dada a sua dimensão.
Enfim, a prova dos autos, constituída dos depoimentos do autor, do condutor do coletivo e do cobrador apontam para a culpa exclusiva do requerente. A testemunha do autor, por outro lado, prestou depoimento deveras genérico chegando a sugerir danos na lateral do veículo do autor quando a colisão atingiu a traseira do automotor.
Ante o exposto julgo improcedente a demanda e extingo o processo com resolução de mérito na forma do art. 269, I do CPC. Sem custas e honorários nos termos dos artigos 54 e 55 da Lei n. 9.099/95. Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 29 dos Enunciados Uniformes publicados pelo E. Conselho Supervisor dos Juizados Especiais do Estado de São Paulo (?O preparo, no Sistema dos Juizados Especiais Cíveis, será efetuado, sob pena de deserção, independentemente de intimação, nas 48 (quarenta e oito) horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4 da Lei n. 11.608/03, sendo de valor correspondente a no mínimo 5 UFESP's cada parcela, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno?).
PRI
São Paulo, 28 de agosto de 2013.


Rogerio Leitão Torezan
Juiz de Direito
(assinatura digital)


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
