

SENTENÇA

Processo nº:0018338-64.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Alexander dos Santos
Requerido:Michel José da Silva




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Silvana Zaparoli Barbosa Zavarezzi

Vistos.
Recebidos os autos em 05 de março de 2012.
ALEXANDER DOS SANTOS ajuizou a presente ação em face de MICHEL JOSÉ DA SILVA alegando, em síntese, que em 21 de maio de 2010, por volta das 18h12min, trafegava na direção do veículo Ford Fiesta, ano de fabricação/modelo 1998, cor azul, placa CMO 9509, pela Estrada da Ligação, sentido Jaraguá, quando na altura do número 62, tendo avistado um carro quebrado, sinalizou através das setas a manobra de ultrapassagem pela esquerda. A condutora do automóvel Ford KA, ano de fabricação 1998, modelo 1999, cor vermelha, placa COE 8671, de propriedade do réu, que vinha em sentido contrário, não parou, colidinfo contra a lateral esquerda do Ford Fiesta. Provocado o acidente por culpa exclusiva da condutora do Ford KA, pleiteia seja o demandado condenado a lhe indenizar os danos materiais estimados em R$1.048,94.
Dispensado o relatório.
Fundamento e decido.
Pois bem, em que pese intimado a fls. 28 da audiência de instrução, deixou o demandado, injustificadamente, de comparecer ao ato de fls. 27, impondo-se o decreto de revelia, que opera os efeitos previstos no artigo 20 da Lei 9.099/95. 
Assim, admitida por Michel José da Silva a culpa exclusiva pela colisão contra o veículo do autor, corroborada pelos documentos de fls. 07/08 e fotografias de fls. 12/16, de rigor seja ele condenado a indenizar o demandante dos valores despendidos - R$1.036,00 (fls. 09), R$2,94 (fls. 10) e R$10,00 (fls. 11) - cada qual corrigido monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo desde o respectivo desembolso - 17 de agosto de 2010, 17 de agosto de 2010 e 16 de julho de 2010 -, acrescido de juros de mora legais contados da citação (setembro de 2010, conforme fls. 18).
Ante o exposto, julgo procedente a presente ação promovida por  ALEXANDER DOS SANTOS em face de MICHEL JOSÉ DA SILVA para condenar o demandado a pagar ao autor, a título de indenização pelos danos materiais suportados, as quantias de R$1.036,00 (fls. 09), R$2,94 (fls. 10) e R$10,00 (fls. 11), cada qual corrigida monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo desde os respectivos desembolsos - 17 de agosto de 2010, 17 de agosto de 2010 e 16 de julho de 2010 -, acrescidas de juros de mora legais contados da citação (setembro de 2010, conforme fls. 18), extinguindo o feito nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 
Sem sucumbência nesta fase processual. 
Depositado nos autos o valor da condenação, expeça-se mandado de levantamento em favor do autor.
Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil.
Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento.
Desentranhe-se o documento de fls. 29 - comprovante de entrega de remessa postal - para juntada nos autos correspondentes.
P.R.I.
São Paulo, 05 de março de 2012.
