

SENTENÇA

Processo nº:0018311-50.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Sônia Aparecida Campos Silva e outro
Requerido:Eduardo Pinheiro Asam



Vistos.

Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
O requerido, apesar de intimado e advertido das conseqüências de sua ausência (fls.26), não compareceu à audiência de instrução.
Assim, deve ser considerada revel, nos exatos termos do art. 20, da Lei 9.099/95, reputando-se verdadeiros os fatos aventados na inicial. Anote-se, ademais, não haver elementos de convicção nos autos que recomendem solução diversa, presumindo-se a imprudência do requerido na condução do veículo, ou seja, invadiu a contramão de direção, sendo o causador do acidente. 
Deste modo, o requerido deve ressarcir a autora dos prejuízos sofridos em razão de acidente. Quanto aos danos materiais, estão respaldados no orçamento de menor valor (fls.11).
Ante o exposto, julgo procedente o pedido inicial, de maneira a condenar o requerido EDUARDO  ao pagamento de R$250,00, valor a ser atualizado desde a propositura da demanda e acrescido de juros mensais de 1% desde a citação. Assim, resolvo esta fase com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil.
Sem custas e honorários advocatícios (art. 55, da Lei 9.099/95). Em caso de recurso (prazo de dez dias), deverá ser recolhido preparo (1% sobre o valor da causa, mais 2% sobre o valor da condenação, observado o mínimo de 05 UFESPs), bem como porte de remessa e retorno no valor de R$ 25,00 por volume, nos termos do art. 42, da Lei 9.099/95.
P.R.I.C.


São Paulo, 23 de abril de 2012.
