

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO

Processo nº:0018282-14.2013.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:José Baptista de Godoy, CPF 271.230.578-72
Requerido:unimed Paulistana
Data da audiência:06/11/2013 às 15:30h



Aos 06 de novembro de 2013, às 15:30h nesta Cidade e Comarca da Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiências do Juízo da 4ª VARA CÍVEL DO FORO REGIONAL VIII ? TATUAPÉ, sob a presidência da Meritíssima Juíza de Direito DRA. KARINA FERRARO AMARANTE INNOCENCIO, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de Conciliação, nos autos da ação e entre as partes supra mencionadas. Apregoadas as partes, compareceram o autor representado por seu advogado Dr. Laércio Aparecido Teruya Junior, OAB/SP 264.959/SP e o réu, representado por seu advogado Dr. Lincoln Romão Leite, OAB/SP 337.131, que requereu a juntada de substabelecimento.Iniciados os trabalhos, a conciliação restou aceita nos seguintes termos: Considerando que, espontaneamente, a ré está fornecendo todo o material e suporte necessários para atendimento domiciliar do autor, sem resistência, o autor abre mão do prosseguimento do processo no que diz respeito a obrigação de fazer e abre mão do pedido de indenização por danos morais, a que não se opõe a ré. Cada parte arcará com os honorários de seu patrono e com as custas que despendeu, sendo que o autor manifesta desistência do recurso de Agravo interposto perante o E.Tribunal de Justiça. As partes desistem do prazo recursal. A seguir,  pela MM. Juíza foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos etc. Para que surta seus jurídicos e legais efeitos, homologo o acordo a que chegaram as partes nesta ação. Por consequência, julgo extinto o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Homologo a desistência do prazo recursal. Arquivem-se, com as cautelas de praxe. Registre-se. Nada mais. Publicado em audiência saem as partes intimadas. Encerrou-se o presente termo que, lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu_______(Ana Creusa Fernandes Portella), escrevente, digitei e assino.



MM. JUÍZA:

ADV. AUTOR:

ADV. RÉU:
