

SENTENÇA

Processo nº: - Procedimento do Juizado Especial Cível
:Tania Nigri
:Tim Celular S/A

         Vistos.

Por serem tempestivos, passo à análise dos embargos de declaração opostos pela autora.

No mérito, dou-lhes provimento, determinando a retificação do dispositivo da sentença, quanto aos danos materiais, para que conste o seguinte:
 
 "Condeno requerida, por fim, a pagar à autora, a título de danos materiais, a importância de R$ 100,00 (cem reais), corrigida monetariamente, pela Tabela Prática do TJ/SP, desde o ajuizamento da demanda, bem como acrescida de juros de 1,0% (um por cento) ao mês, a contar da citação, até o efetivo pagamento". 

"Sem custas e honorários nesta fase, nos termos do art. 55 da Lei n.º 9.099/95.  Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 375,20, bem como deverá ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 25,00, por autos processuais.  A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado da sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do CPC". 
 
No mais, mantenho a sentença tal qual lançada.

Int.

 São Paulo, 12 de setembro de 2012
