

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 23/10/2013 faço estes autos conclusos ao Excelentíssimo Senhor Dr. CESAR LUIZ DE ALMEIDA, MM. Juiz de Direito Titular da 2ª Vara Cível do Foro Regional ?V? de São Miguel Paulista ? Comarca da Capital. Eu,_____ (Roseli M C Nascimento), Escrevente Chefe, subscrevi

Processo nº:0018216-77.2012.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Autor (a):Aluísio José de Oliveira e outro
Requerido (a):Azul Seguros


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Dr. Cesar Luiz de Almeida

Vistos.
ALUISIO JOSE DE OLIVEIRA e ALUISIO GUIMARÃES DE OLIVEIRA movem a presente AÇÃO DE REPARAÇÃO DE DANOS MATERIAIS E MORAIS em face de AZUL COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS alegando em síntese que no dia 02/05/2011 o primeiro requerente contratou a requerida para cobertura securitária referente a apólice nº 02113101221045. 
Alegam que no dia 23.03.2102 o segundo requerido dirigia o veiculo segurado pela Avenida São Miguel, ocasião em que outro veiculo lhe atingiu a traseira fazendo com que perdesse o controle do veiculo que colidiu contra  aporta de ferro da empresa Italínea. 
Acrescentam os autores que a requerida recusou a cobertura do seguro alegando que foi constatado o uso de álcool etílico pelo motorista, constando o índice de 0,59 mg/l de alcoolemia.
Os autores sustentam a simples constatação de álcool etílico no organismo do segundo requerente não autoriza a recusa na cobertura securitária, porquanto o acidente não decorreu do uso de bebida alcoólica, sendo ocasionado ?...pela breve distração do correquente a estação do rádio do veículo...? sic.
Por conseguinte, pedem a procedência da ação para condenar a requerida ?... a pagar aos Requentes e aos terceiros prejudicados, os danos materiais...? sic.
Pedem também que a requerida seja condenada ao pagamento por indenização por danos morais no valor equivalente dez vezes o valor dos danos materiais.
Com a inicial vieram os documentos de fls. 13/37.
A requerida foi citada e contestou o feito (fls.41/73) juntando os documentos de fls. 77/129. Nessa resposta alega, em resumo e como preliminar ilegitimidade dos autores para pleitear em nome próprio verba indenizatória para terceiros. Como preliminar ainda alega ilegitimidade ativa do motorista Aluisio Guimarães de Oliveira, também na seara de preliminares afirma ser a inicial inepta pela falta de pedido certo e determinado considerando que não indicaram o valor que pretendem por indenização por dano material. 
No mérito, alega que o boletim de ocorrência policial comprova que o filho do segurado estava sob efeito de bebida alcoólica quando dirigia o veiculo e se envolveu no acidente, e que o índice de 0,59 mg/l equivale a 11,8 dg/l, portanto, quase o dobro da qualidade tipificada como crime no artigo 306 do Código de Transito Brasileiro.
Afirma a requerida que com a ingestão de bebida alcoólica o motorista do veiculo segurado agravou o risco, o que consoante é contratado exclui a obrigação da seguradora de reparar os danos. Por derradeiro, afirma que apesar dos autores não terem quantificado o pedido, eventual indenização por perda total deverá levar em consideração o valor de mercado do veiculo divulgado pela FIPE na época do acidente, afirmando que neste caso terá direito ao salvado com a obrigação dos autores de fornecer o documento de transferência. 
Por ultimo, alega que os autores sequer comprovaram o valor dos danos que teriam provocado em terceiros. Pede a improcedência da ação, impugnando o pedido indenizatório por dano moral e o valor pleiteado como indenização. 
Os autores apresentaram réplica (fls.135/143) e pela petição de fls. 145 pediu a produção de prova documental e testemunhal.
A requerida, pela petição de fls. 146/147, pugnou pelo depoimento pessoal dos autores e inquirição de testemunhas. Nova manifestação dos autores (fls.150).
Veio para os autos a petição de fls. 154/155, sobrevindo manifestação da requerida (fls.160/162).  A requerida a fls. 167/169 embargou de declaração do despacho de fls. 164 alegando omissão quanto a segunda preliminar.
É a síntese do essencial como RELATÓRIO.
Fundamento e DECIDO.
O processo comporta o julgamento de imediato.
De início, observo que faltam aos autores legitimação extraordinária para pleitearem em nome próprio direito alheio. Ora, os autores não podem pedir que a requerida pague aos terceiros prejudicados indenização cujo valor sequer sabem por afronta ao disposto no artigo 6º, do Código de Processo Civil.
Como se vê a legitimação extraordinária deve ser vista como algo excepcional e somente pode ser autorizada por lei, não a possuindo os autores eis que não autorizados por lei deduzir pretensão em nome próprio de direito alheio. 
Por outro lado, falece ao requerente ALUISIO GUIMARÃRES, DE OLIVEIRA legitimidade para pleitear cobertura securitária pelos danos resultantes ao veículo segurado, considerando que não é o proprietário do automóvel, nem contratou o seguro devendo ser excluído do polo ativo.
Como se não bastassem as preliminares acolhidas observo que a inicial é inepta por falta de pedido certo e determinado como asseverou a requerida. Com efeito, os autores se limitaram a pedir a procedência da ação para que a requerida seja condenada a pagar aos autores e aos terceiros prejudicados uma indenização por danos materiais cujo valor sequer menciona.
Aliás, nesse aspecto observo que dos documentos acostados à inicial não há prova dos alegados danos materiais que devem ser demonstrados por documentos e que, consoante os termos do artigo 283, da Lei Processual Civil, deveriam acompanhar a vestibular.
Sendo assim, é de rigor o indeferimento da inicial com a extinção do processo sem a resolução de mérito.
No eito do exposto e por consequência, INDEFIRO A INICIAL com fulcro no artigo 295, inciso I, do Código de Processo Civil reconhecendo a ilegitimidade ativa de ALUISIO GUIMARÃES DE OLIVEIRA e a falta de legitimação extraordinária do autor Aluisio José de Oliveira extinguindo o processo sem resolução de mérito na forma do artigo 267, inciso I, da Lei Processual Civil.
Condeno os autores ao pagamento de honorários advocatícios que ora fixo na forma do artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil em R$ 1.000,00 que somente serão exigíveis nos termos do artigo 12, da Lei n. 1.060/50.
Custas ex lege.
P.R.I.

São Paulo, 22 de outubro de 2.013.

Cesar Luiz de Almeida.:
     Juiz de Direito.
