

C O N C L U S Ã O

Em 28 de agosto de 2013,
faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito,
DR. Luis Fernando Nardelli
Eu__________ (Larissa Hatsumi Hashimoto) Escrev. Subscrevi
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Fernando Nardelli

SENTENÇA

Processo nº:0018403-76.2012.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Marcelo Valverde Valezi
Requerido:Banco Itaú S/A






Vistos.
MARCELO VALVERDE VALEZI, qualificado nos autos, ajuizou ação de obrigação de fazer c.c. indenização por danos morais contra ITAÚ UNIBANCO S/A, também qualificado, em que alega que não mantém nenhum vínculo com o réu e desconhece a razão do apontamento restritivo de uma dívida contratual, o que lhe causou diversos transtornos, devendo o réu ser responsabilizado por esse episódio.
Dá-se à causa o valor de R$ 100.000,00 (fls. 47).
Com inicial de fls. 02/15, junta documentos de fls. 16/43.
Citado (fls. 54), o réu oferece contestação de fls. 56/67, com documentos de fls. 68/75, em que pugna pela improcedência da ação.
Réplica a fls. 79/80.
É o relatório.
D E C I D O.
O presente processo comporta o julgamento antecipado do pedido, com base no art. 330, I, do CPC, em razão de a matéria prescindir de instrução probatória em audiência.
No mérito, procede em parte a ação.

Consta que o autor não mantém nenhum vínculo com o réu e desconhece a razão do apontamento restritivo de uma dívida contratual, o que lhe causou diversos transtornos, devendo o réu ser responsabilizado por esse episódio.
Autor e mãe, Iolanda Valverde Valezi, foram proprietários da empresa Valezi Veículos Ltda, constituída por eles em 19.03.2002 (fls. 88/90) e, em 13.11.2008, por meio de alteração contratual, a loja foi adquirida por José Ilton Bezerra e Marco Aurélio Moraes da Silva, cujo registro na Jucesp foi levado a efeito em 31.12.2008 (fls. 18/22).
Em junho de 2009, a empresa Valezi Veículos Ltda firmou com o réu cédula de crédito bancário no valor de R$ 110.000,00, a ser pago em 18 parcelas de R$ 7.601,79, com vencimento da primeira parcela em 24.07.2009 (fls. 27).
Antes disso, em 11.04.2002, o réu alega que a empresa firmara com o banco réu contrato de limite de crédito, no qual o autor figurou como garantidor-avalista, e por meio desse contrato a empresa obteve um limite de crédito no valor de R$ 6.000,00, tendo utilizado e não pago (fls. 68/69), dívida esta objeto da cobrança/apontamento questionado.
Com efeito, alega o réu que o autor figurou como avalista (fls. 69), porém disso não há nenhuma prova, tampouco assinatura do autor, não se podendo olvidar que, por força do art. 31 do Decreto 57.663/66 (Lei Uniforme), o aval é escrito e assinado pelo dador do aval.
Quanto ao pleito de dano moral, razão não assiste ao autor pois mera cobrança não enseja indenização desse jaez.
Posto Isso, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a presente ação para declarar a inexigibilidade do débito.
Condeno o réu em custas, despesas processuais, além de verba honorária fixada em R$ 1.500,00.
P., R., I. e C.

São Paulo, 28 de agosto de 2013.
