

SENTENÇA

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 26 de outubro de 2011 faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Lucilia Alcione Prata. Eu, Maria Aparecida da Costa, _____, escrevente, subscrevo.

Processo nº:0018977-79.2010.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Henrique Alves de Oliveira
Requerido:Banco GE Capital S/A


Vistos.


Henrique Alves de Oliveira ajuizou a presente ação declaratória de inexigibilidade de débito c/c cancelamento de protesto e indenização por danos morais com pedido de tutela antecipada em face de Banco GE Capital S/A alegando em síntese que no final do ano de 2009  ao tentar  efetuar a compra de um celular de forma aprazada teve seu pedido negado, ante a justificativa de que seu nome estava negativado, pelo requerido   junto ao SCPC e SERASA.Após entrar em contato com o   Banco requerido  este lhe forneceu  uma carta de quitação, a fim de que a levasse ao 8º Tabelião de Notas e Protestos,  para o cancelamento do protesto,  e para tanto deveria arcar com o  pagamento das custas pertinentes  no valor de R$ 541,45. Diante disso, retornou ao banco réu, devolveu  a carta de quitação, sendo certo que este lhe garantiu que providenciaria o cancelamento do protesto. Em maio de 2010,  ligou para o Departamento Administrativo do Banco, que lhe informou já ter encaminhado o pedido de cancelamento do protesto e que em  seu nome já não contava mais a restrição. Ao tentar efetuar uma nova compra,  foi surpreendido com a informação de que em  seu nome ainda constava a  referida restrição.Alega ainda que a atitude do réu, causou-lhe prejuízo material,  pois foi caracterizado como inadimplente junto aos órgãos de proteção ao crédito, o que a impossibilita de conseguir crédito na praça, bem como causou-lhe dano moral, em face dos aborrecimentos e  constrangimentos, que teve que suportar. 
Com tais ponderações, requer a procedência da demanda, com condenação ao pagamento de indenização por danos morais.  que estima em R$ 27.072,50 e a exclusão da anotação junto ao SERASA e  8º Tabelião, bem como ao pagamento das custas,  despesas processuais e honorários advocatícios, fixados em 20% sobre o valor da causa. 

A petição inicial veio acompanhada dos documentos de fls. 11/18.

Citado (fls.40), o requerido apresentou contestação às fls. 41/54, acompanhada dos documentos de fls. 55/72. Alega, em síntese, que o autor firmou  o contrato de financiamento de veículo nº 061670189, em 15/08/2005,  a ser quitado em  36 parcelas mensais, no importe de R$ 325,87. Porém,  como o autor atrasou o pagamento da 18ª  parcela, com vencimento em 15/02/2007, bem como da parcela de nº 24, com vencimento em 15/08/2007,  gerou a  inclusão de seu  nome no cadastro dos órgãos de proteção, bem como no cartório de títulos e protestos. Posteriormente, com a quitação das parcelas,  efetuou a entrega da carta de anuência instruída com a certidão de protesto original, cópia autenticada da procuração e substabelecimento original, ficando a  cargo do mesmo a respectiva  baixa, bem como  as despesas de cartório. Diante disso, a negativação do nome do autor ocorreu de forma regular não havendo, portanto, qualquer  ato ilícito de sua parte.

Alega por fim que o requerente não trouxe aos autos,  provas suficientes dos danos morais que alega ter sofrido.

Com tais ponderações, requer a improcedência da demanda.

Houve réplica (fls. 86/95), audiência de tentativa de conciliação, infrutífera, consoante se depreende do termo de fls. 103.

Passo a fundamentar e a decidir:

O feito comporta julgamento antecipado, pois o deslinde da demanda independe da produção de outras provas além daquelas de natureza documental já anexadas aos autos.

A ação é parcialmente procedente.

Assiste razão ao autor quanto ao pedido de cancelamento do protesto sem ônus de sua parte.

Isto porque embora seja pacífico o entendimento de que o devedor deve arcar com as custas para baixa do protesto, no caso presente houve abuso da ré em efetuar o protesto do valor integral da dívida.

O autor realmente deu causa à inscrição do protesto posto que inadimplente com algumas parcelas do financiamento, que acabaram por ser integralmente quitadas junto à ré.

Entretanto, a ré ao invés de proceder o protesto do valor correspondente ao débito real, protestou o título pelo valor integral, gerando obviamente custas de protesto muito mais elevadas para o autor.

No caso, as despesas de protesto devem ser suportadas pela ré  vez que enviou para protesto valor superior ao da dívida real do autor.

Afasta-se o pedido de dano moral pois a inadimplência do autor foi real, além do que recebeu a carta de anuência para cancelamento do protesto e apenas não efetuou a baixa em razão do valor das custas.




Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO * PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial formulado por Henrique Alves de Oliveira em face de Banco GE Capital S/A, para determinar a exclusão do autor dos cadastros de inadimplentes pelo débito em discussão e para determianr o cancelamento definitivo do protesto, condenando o requerido ao pagamento de todas as despesas para cancelamento do protesto. No mais, afasto o pedido de danos morais.

Condeno o réu ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em R$ 650,00.

Com o trânsito em julgado, oficie-se para cancelamento definitivo do protesto, com a ressalva de que as custas/despesas para cancelamento serão de responsabilidade do apontante do título BANCO GE CAPITAL S.A.

P.R.I.C.


São Paulo, 25 de novembro de 2011.

Lucilia Alcione Prata
Juíza de Direito
