

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 10 de outubro de 2011, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0018518-25.2011.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Eli Faizibaioff
Requerido:VRG - Linhas Aéreas S/A (VARIG)




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes


Vistos. 

Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95. 

Trata-se de ação de obrigação de fazer cumulada com pedido de indenização por danos morais. 

Incontroverso que o autor dez uso de sua pontuação em programa de milhagens da ré para a emissão de dois bilhetes aéreos de ida e volta, para si e para a esposa, com destino à cidade de Amsterdam e Tel Aviv. A ré descontou o correspondente a 170.000 milhas para a emissão dos bilhetes. Por motivos pessoais, não seria possível realizar a viagem, motivo pelo qual cancelou os bilhetes dezoito dias antes do embarque. Solicitou o reembolso das milhas não utilizadas, o que foi negado pela ré. 

Em sua defesa, a ré sustenta que o reembolso não foi realizado porque o prazo de validade das milhas do autor havia expirado. 

Não há qualquer irregularidade na fixação de prazo de validade para a utilização de pontos de programa de milhas. Ocorre que o autor utilizou-se de 170.000 milhas para a emissão de dois bilhetes aéreos de ida e volta e em nenhum momento lhe foi negada a aquisição das passagens sob a alegação de que as milhas estariam vencidas. Ora, se a ré autorizou a emissão das passagens é porque as milhas foram consideradas válidas.

Não pode a ré, agora, pretender afirmar que o autor perdeu o direito de utilizar suas milhas, sem sequer apontar para o momento exato em que as milhas teriam expirado. Cabia à ré comprovar que as milhas já não têm mais validade, informando a validade original dos pontos acumulados pelo autor, mediante a apresentação de extrato detalhado da conta do programa. Deixando de fazer prova de suas alegações, não há como acolher a tese defensiva.

As milhas foram consideradas válidas pela ré para a emissão de passagens. Assim, diante do cancelamento das passagens, o autor tem o direito de ser restituído das milhas para sua conta. E como a ré não demonstrou qual a validade original das milhas do autor, a restituição deve ocorrer imediatamente com o estabelecimento de novo prazo de validade de três anos.
Não há cabimento, no entanto, no pedido de indenização por dano moral. o dano moral derivado do simples inadimplemento contratual não se presume. O ônus da prova de sua configuração incumbe ao lesado. O autor não descreveu qualquer situação que possa corroborar a alegação de que, em razão dos fatos mencionados na inicial, tenha experimentado diminuição na imagem que tinha de si (auto-estima, honra subjetiva), ou que outros dele tinham (reputação, honra objetiva). Em último lugar, deve-se lembrar que a configuração do dano moral leva em consideração o padrão de tolerância do homem médio a situações embaraçosas. Não se indeniza dano meramente hipotético. Tampouco manifestação de sensibilidade exacerbada a dissabor cotidiano. Raciocínio em sentido contrário a este implicaria banalização do instituto dano moral, com a transformação de sua liquidação em fonte de enriquecimento sem causa. Desnecessárias outras observações

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para CONDENAR a ré a devolver 170.000 milhas ao cartão de associado do autor, no prazo de vinte dias, pena de multa de R$20.000,00 pelo descumprimento, quantia que será revertida em favor do autor a título de perdas e danos. As milhas serão válidas pelo prazo estabelecido no regulamento (três anos completos), contados a partir da data da devolução.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagar a multa de 10% do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 174,50 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I. 
São Paulo, 18 de outubro de 2011.


DATA

Em _____/_____/_____, recebi estes autos em Cartório.
Eu _____________________, Escrev. Subscrevi.
