

SENTENÇA

Processo nº:0018979-43.2010.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Valdira Pereira da Silva
Requerido:L & R  Multimarcas Comércio de Veículos Ltda (Alves Multimarcas)


CONCLUSÃO
Em 08/08/2011, promovo estes autos conclusos a MMª. Juíza de Direito, Dra. FLAVIA BEZERRA TONE. Eu, ________, escrevente, subscrevi. 


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Flavia Bezerra Tone


Vistos.

Somente nesta data em virtude de excesso e de acúmulo de serviços.
Tratam os autos de ação de indenização por danos morais ajuizada por VALDIRA PEREIRA DA SILVA contra L&R Multimarcas Comércio de Veículos Ltda (Alves Multimarcas), sustentando, em síntese, que foi contemplada com carta de c´redito decorrente de plano de consórcio junto a Panamericano Administradora de Consórcio Ltda. e que encontrou na ré seu sonhado veículo, devidamente descrito na inicial. Refere que este seria adimplido por meio da carta de crédito e financiamento do restante e que preencheu todos os documentos necessários para a obtenção do crédito. Alega que prepostos da ré ofereceram à autora que celebrasse contrato de seguro e assim o fez. Sustenta, todavia, ao comparecer na ré para retirar o automóvel, tomou conhecimento de que o veículo havia sido vendido a terceira pessoa, que ofereceu maior valor. Aduz que seus prepostos ofereceram outro veículo, mas não se interessou por nenhum. Alega que teve de diligenciar a todos os agentes a fim de desfazer o negócio, tais como a Instituição Financeira que financiou parte do veículo, a Empresa do Consórcio e a Seguradora. Refere, todavia, que em relação a esta última, teve de adimplir duas parcelas do seguro até obter êxito no cancelamento. Alega que diante do erro da ré, sofreu abalo psíquico. Pleiteia indenização por dano material e moral. Com a inicial, vieram documentos (fls. 14/48).
Concedidos os benefícios da Justiça Gratuita (fls. 49), determinou-se a citação.
Citada a ré, esta apresentou resposta com documentos (fls. 53/68). Sustentou preliminar de falta de interesse de agir. No mérito, sustenta que a Empresa de Consórcio foi a responsável pela não realização do negócio. Refere que o veículo foi então negociado a terceiro não por valor superior, mas inferior ao que seria pago e que a venda não se concretizou por em razão da não liberação do valor da carta de crédito. Alega inexistente o dano moral. 
Houve réplica (fls. 71/78).
Saneado o feito (fls. 82).
Em audiência de instrução, foi ouvida uma testemunha arrolada pela autora (fls. 89).
As partes reiteraram os termos da inicial e da resposta, respectivamente. 
É a síntese do necessário.
FUNDAMENTO E DECIDO. 
Ao final da instrução processual, tem-se que o pedido é procedente em parte.
Isto porque a presente relação é de consumo, de modo que, presente a verossimilhança das alegações, de rigor a inversão do ônus da prova, de modo que caberia à ré fazer prova da regularidade de sua conduta.
Muito embora tenha a ré alegado que a venda do veículo em questão não se concretizou em razão da empresa de consórcio, que não liberou o valor da carta de crédito, deixou de trazer aos autos quaisquer elementos que pudessem corroborar o alegado. 
Não se desincumbiu do ônus da prova, restando, desta forma, incontroverso que a venda do veículo não se concretizou por ato da própria requerida. 
Pois bem, uma vez não concretizada a compra, evidente que caberia á ré proporcionar à autora todos os meios necessários para o desfazimento do negócio seja junto à empresa do consórcio, seja com o agente financiador ou com a seguradora. 
Pelo que restou provado, nada fez, fazendo com que a autora realizasse verdadeira peregrinação, tendo sido cobrada duas parcelas pela empresa seguradora, já que não rescindido a tempo o contrato.
E esta peregrinação, por si só, já gera abalo psíquico passível de indenização. Não só perde tempo, que é precioso, como também desgasta-se com inúmeros telefonemas, emissão de cartas com requerimentos, de modo que abalo psíquico já enfrentou a autora.
Ademais, viu-se frustrada, evidentemente, ante a não concretização da venda do sonhado veículo. E nem há que se falar que não haveria dano moral com a não realização do negócio.
De rigor, pois, o reconhecimento do dano moral. 
A indenização, no caso, deve atender à justa medida entre a ilicitude perpetrada e o enriquecimento sem causa possível, de tal forma que a autora não tenha sido um ?bom negócio? ter sofrido o mal pelo qual passou.
Considerando ainda a eqüidade como fonte direta de apreciação do quantum indenizatório, reputo que o autor exagerou no valor postulado. 
Mostra-se evidentemente abusivo o valor pleiteado pela autora. Acredito que R$ 3.000,00 seja o suficiente para reparar referido dano. 
De outro lado, fez a autora prova dos débitos decorrentes do contrato de seguro, de modo que configurado no dano material, devendo a ré ressarcir R$428,31.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTES EM PARTE OS PEDIDOS para condenar a ré a pagar a autora indenização, a título de danos morais, nos valores de R$3.000,00, corrigindo-se pela Tabela Prática deste Egrégio Tribunal de Justiça desde a prolação desta sentença, bem com juros de mora de 1% ao mês, que incidirá também a partir deste ato decisório, bem como para condená-la a pagar a autora indenização, a título de danos materiais, no valor de R$438,31, corrigindo-se pela Tabela Prática deste Egrégio Tribunal de Justiça, desde a citação e com incidência de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação, extinguindo, pois, o processo nos termos do inciso I do art. 269 do Código de Processo Civil.
A autora é sucumbente, eis que, muito embora acolhido o pedido de indenização por danos morais, o valor concedido foi infinitamente reduzido em relação ao pleiteado. 
Ambas as partes são sucumbentes, de modo que cada uma arcará com metade das custas processuais e com os honorários de seus respectivos patronos, ressalvada a suspensão de exigibilidade dos valores em relação à autora, nos termos do art. 12 da lei de gratuidade.
P.R.I.

São Paulo, 30 de novembro de 2011.
