

DESPACHO
JRA - M309711
Nº de autos e classe:0018244-05.2013.8.26.0007 - Embargos À Execução
Embargante:Edson Alves dos Santos
Embargado:Companhia de Saneamento Básico do Estado de São Paulo


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alessander Marcondes França Ramos



CONCLUSÃO
Em 2 de março de 2014 Faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Titular II Dr ALESSANDER MARCONDES FRANÇA RAMOS.  Eu (José Ricardo Albarran) Escrevente Chefe, Matr. 309.711-4, 



Vistos, etc.

EDSON ALVES DOS SANTOS ingressou com embargos à execução fundada em título extrajudicial movida por COMPANHIA DE SANEAMENTO BÁSICO DO ESTADO DE SÃO PAULO, por acreditar que a execução não se processava regularmente.

Em sua inicial (fls. 02/16) sustenta, do que se consegue compreender da inicial, que: a) aplicação do artigo 22 do Código de Defesa do Consumidor, mesmo quando há débito; b)haver nulidade no acordo celebrado; c) impossibilidade subjetiva do embargante em realizar parcelamento do débito em 24 prestações; d) houve imposição de multas exorbitantes a 2%; e) índice de correção monetária deveria ser o mais favorável ao consumidor; f) inexistência de novação objetiva; g) existência de coação.

Houve impugnação (fls. 54/56) onde sustenta-se: a) título executivo é perfeito; b) descabimento da tese do embargante; c) ser viável a suspensão do fornecimento de água quando não há pagamento; d) título seguiu o regramento legal; e) a multa  aplicada foi de 2% ao mês e juros de 1% ao m6es, além de correção pelo IPC-FIPE; f) improcedência dos embargos.

Houve réplica (fls. 60/61).

É o relatório.

D E C I D O.

Tratam-se de embargos à execução fundados em execução de acordo extrajudicial.

Não há preliminares a serem analisadas.

Desnecessária a produção de prova oral em audiência, sendo possível o julgamento antecipado da lide, conforme o estado do processo, nos moldes do artigo 330 do Código de Processo Civil.

As conclusões do embargante não encontram amparo no sistema jurídico pátrio.

A Lei 8.987/95, em seu artigo 6º, §3º, II, prevê a possibilidade de suspensão do fornecimento de água caso haja inadimplemento.

O referido diploma legal deixou claro que não implica em descontinuidade a suspensão do fornecimento de água pela falta do pagamento.

Assim sendo não se ofende o disposto no artigo 22 do Código de Defesa do Consumidor pela interrupção no fornecimento de água ao inadimplente.

O serviço é contínuo e está a disposição do consumidor, desde que haja a retribuição pela prestação do serviço, já que inexiste obrigação legal de fornecer água gratuitamente.

Entender que a continuidade legalmente instituída impedisse a suspensão de fornecimento de água a edifício seria viabilizar o enriquecimento sem causa, presumindo gratuidade não instituída em Lei ou contrato, em afronta ao artigo 114 do novo Código Civil.

As mesmas considerações podem ser firmadas em relação ao princípio da permanência dos serviços públicos.

Somente quando há a contraprestação do consumidor é exigível a manutenção do serviço, o que não determina a prestação, por tempo indeterminado, mesmo havendo inadimplemento. 

Há de se considerar, ainda, que a possibilidade de suspensão decorre do próprio princípio da impessoalidade e isonomia, pois os consumidores em situação jurídica idêntica receberiam o mesmo tratamento.

Assim aos que quitam regularmente suas contas é garantida a continuidade da prestação do serviço público, enquanto que aos inadimplentes cabe a suspensão do fornecimento, nos termos da Lei e contrato. 

Eduardo Lima de Matos, defende a suspensão no fornecimento do produto ou serviço em razão da inadimplência da tarifa contratada entre a concessionária e o consumidor, pois a gratuidade não se presume e que as concessionárias de serviço público não podem ser competidas a prestar serviços ininterruptos se o usuário deixa de satisfazer suas obrigações relativas ao pagamento.

Tatiany dos Santos ensina: O fundamento daqueles que defendem a possibilidade de corte do fornecimento, ampara-se no princípio da igualdade de tratamento dentre os destinatários dos serviços públicos, pois as concessionárias, vinculadas ao Estado através de um contrato de direito público, teriam a faculdade de negar-se a cumprir com essa obrigação de fazer, tal como um particular.

Zelmo Denari assevera: Do contrário, seria admitir, de um lado, o enriquecimento sem causa do usuário e, de outro, o desvio de recursos públicos por mera inatividade da concessionária, sem prejuízo da ofensa ao princípio de igualdade de tratamento entre os destinatários do serviço público.

A SABESP, enquanto Sociedade de Economia Mista Estadual, foi criada pela Lei Estadual 119/73 e teve regulamentação tarifária pelo Decreto 41.446/96, onde há previsão expressa de suspensão de fornecimento de água em caso de inadimplemento (artigo 19 e §1º).

Atente-se que, neste caso, inexiste interesse social na manutenção do serviço mesmo havendo inadimplência, como ocorre com hospitais e creches.

O interesse público na suspensão do fornecimento decorre da inviabilidade de manutenção do sistema de tratamento de água em caso de inadimplência generalizada, o que traria nefastas conseqüências à coletividade e ao próprio País, que talvez não conseguissem suportar o peso da dívida e teriam que assistir à bancarrota do sistema de tratamento de água.

O Estado e, por conseguinte, as concessionárias de serviço público que fazem suas vezes, não possam assumir feição paternalista, perdoando os inadimplentes e premiando-os com a continuidade do serviço público quando inexiste razão socialmente relevante para justificar a manutenção do serviço público.

Inexiste ofensa à dignidade da pessoa humana, atentado ao direito à Saúde ou ao lazer pela suspensão do fornecimento de água quando há inadimplência pois a impetrante deu causa, ao não adimplir sua contraprestação, à suspensão do fornecimento de água.

Não se pode esquecer que, neste pais com dimensões continentais, parcela significativa da população não goza dos benefícios do tratamento de água, pois o Estado não dispõe de recursos financeiros para estender a rede a todos os pontos da nação.

Nem por isso há ofensa à dignidade de tais pessoas que servem de poços ou rios das proximidades.

Assim sendo considero legal a suspensão do fornecimento de água ao consumidor inadimplente, acompanhando a jurisprudência atualmente dominante nos Tribunais Pátrios, destacando-se recente decisão do Superior Tribunal de Justiça:
PROCESSUAL CIVIL E ADMINISTRATIVO. INEXISTÊNCIA DE VIOLAÇÃO DO ART. 535 DO CPC. FORNECIMENTO DE ÁGUA. CORTE. USUÁRIO INADIMPLENTE. POSSIBILIDADE, APÓS PRÉVIO AVISO. 
1. Na espécie, o Tribunal de origem, ao dar parcial provimento à apelação interposta pela ora recorrida, entendeu que não há falar em dano moral na hipótese em que a suspensão do fornecimento de água se deu de forma legítima, isto é, em decorrência da inadimplência da usuária, com prévio aviso da concessionária.
2. O acórdão recorrido adotou tese em conformidade com a jurisprudência pacífica desta Corte, a qual entende ser devido o corte no fornecimento de água após prévio aviso, ante a inadimplência do usuário.
3. Agravo regimental não provido.
(AgRg no AREsp 364.470/RJ, Rel. Ministro MAURO CAMPBELL MARQUES, SEGUNDA TURMA, julgado em 24/09/2013, DJe 01/10/2013).

Partindo-se deste singelo pressuposto, os demais argumentos do embargante são analisados.

A suspensão do fornecimento ao inadimplente é decorrente da mora referendado pelos Tribunais Brasileiros, de sorte que não serve, sequer em tese, como fundamento de coação.

Isso, pois, se trata de consequência singela da inadimplência, aplicando-se claramente o artigo 153 do Código Civil.

Inexiste, nem mesmo em tese, por expressa dicção legal, a alegada coação já que a suspensão do fornecimento de água ao inadimplente é singelo exercício regular de direito legalmente previsto.

No que se refere as parcelas, descabida a alegação do embargante que anuiu à oferta da embargada.

Ademais caber-lhe-ia apresentar proposta de composição adequada, não sendo a devedora obrigada ou compelida a anuir com parcelamentos mais distantes ou mais longos.

Embora tenha despesas, a composição se deu pois o embargante não realizou o pagamento de seus débitos no momento oportuno, devendo arcar com as dívidas.

Havendo anuência do embargante é evidente que há acordo a uma oferta da embargada, máxime pela existência de parcelamento ? oferta que é submetida ao consumidor com base nos limites máximos da empresa.

No que tange à multa, salta aos olhos o intuito protelatório.

Nos termos de acordo verifica-se que para a época da inadimplência do embargante a multa moratória está fixada em 2% já que as dívidas referen-se aos meses de agosto/07 (fl. 26 e 30) e agosto/07 a fevereiro/09 (fls. 34/35), como se verifica nas cláusulas gerais ? item 02 in fine.

A correção monetária foi realizada pelo IPC ? índice de inflação, sendo genérica a impugnação e inexistindo demonstração de que haveria de ser utilizado outro índice.

A formula genérica de impugnação do embargante revela seu intuito protelatório e a temeridade de sua ação.

Tanto o é que lança genericamente, diversos dispositivos legais a fl. 06 sem relaciona-los com ações concretas.

Evidente, assim, que improcede a tese do embargante, sendo exigível dele que atue com boa-fé objetiva também é tratada pelo Código Civil (artigo 422 do Código Civil) e no diploma consumerista não se coaduna com a postura tomada pelo embargante, já que pretende fulminar obrigação assumida, sem verdadeiro fundamento jurídico.

Vera Regina Loureiro Winter, com propriedade, analisa a importância da boa-fé: 
Esta concepção ética, predominante já era defendida por OCTÁVIO GUIMARÃES, (Da Boa-Fé, 1953) que, reportando-se a WINDSCHEID ("a boa-fé é a crença de não lesar") afirmava que "boa-fé é a representação que se origina de um erro escusável de um engano relevado; há de ser certamente expressão de um ato sério e ponderado. Ora, só erra escusadamente quem se atém ao fato e o examina e perquire; quem procede com diligência e cuidado. Quem errar por leviandade, ou, em suma, por culpa, erra sem escusa; e o ato que daí ressair não tem o apoio da lei ou não produz efeitos jurídicos. Assim como nos atos dolosos só é protegido quem se enganou por artifícios capazes de iludir, assim também a boa-fé só é considerada e produz efeitos civis, quando originar-se de erro escusável ou sem culpa". Também ALÍPIO SILVEIRA (A Boa-Fé no Código Civil, vols. I e II, São Paulo, Ed. Universitária de Direito Ltda., 1973, pág. 327.) afirma que a boa-fé não é o "erro ou ignorância da verdadeira situação jurídica que são os pressupostos da convicção ou crença da legalidade ou validade do ato ou da conduta humana".

Sendo assim a lide sem fundamento jurídico somente pode qualificada como temerária.

Agindo de forma temerária é necessária a aplicação de penalidade de litigante de má-fé, já que o que ofendeu o princípio da lealdade processual (artigos 14 e 17 do Código de Processo Civil).

Isso por deduzir defesa contra expresso texto de lei (artigo 17, I, do Código de Processo Civil), procedeu de modo temerário (artigo 17, V, do Código de Processo Civil), provocou o incidente de embargos de forma manifestamente infundada (artigo 17, VI, do Código de Processo Civil), agindo de forma manifestamente protelatória.

Considerando que a litigância de má-fé atenta contra a credibilidade do Judiciário, agilização dos feitos, e ainda contra o Estado democrático e de direito, por se tratar de abuso do acesso à jurisdição, fundamental a aplicação da reprimenda legalmente prevista.

Considero que as autoras devam ser condenadas ao pagamento de multa de 20% do valor da causa em favor da requerida e, ainda, 1% em favor do Estado, nos termos do artigo 18, caput e §2º, do Código de Processo Civil.

Ante o exposto, e por tudo o mais o que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido veiculado na inicial, considerando não haver vício nos títulos objetos da execução, inexistindo coação ? sequer em tese ? pela suspensão de fornecimento de água pela falta de pagamentos, bem como haver adequação da multa moratória a 2%, inexistir obrigação de parcelamento do débito pela embargada em forma diversa daquela que realizou, ser adequada a correção monetária pelo IPC e, ainda, nada haver a viciar o título executivo, sendo válida a transação realizada entre as partes. Sem prejuízo considero temerários os embargos e, por isso, condeno o embargante como litigante de má-fé nos termos supra indicados.

A embargante suportará custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios, fixados em favor do patrono do embargado, em 15% do valor do débito atualizado, nos termos do artigo 20, §4º, do Código de Processo Civil, observando-se o disposto no artigo 12 da lei 1.060/50.

P. R. I.

Itaquera, 27 de março de 2014.

Alessander Marcondes França Ramos
      Juiz de Direito
