

SENTENÇA

Reclamação:0018061-28.2013.8.26.0009 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Nilza Aparecida da Silva Noronha
Requerido:Renner Administradora de Cartões de Crédito Ltda.


CONCLUSÃO
Em 11 de  abril de 2013, faço estes autos conclusos a Dra. MARIA CECÍLIA CESAR SCHIESARI, MMª. Juíza de Direito.  Eu, Edilene Aparecida de Oliveira, Escrevente técnico, digitei. 



VISTOS.



Dispensado o relatório nos termos do art. 38, ?caput?, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.

Pretende a autora a declaração de inexigibilidade de débito que afirmou não ter contraído, bem como ser indenizada pela restrição de crédito efetuada por indicação da ré.

A ausência da ré, que foi regularmente citada (fls. 23), induz a presunção de veracidade dos fatos articulados na inicial, nos termos do artigo 20 da Lei nº 9.099/95 ? Lei dos Juizados Especiais Cíveis.

A autora relatou que o seu nome foi negativado indevidamente por débito relativo a uma dívida que não efetuou e nem reconhece. Afirmou sequer ter desbloqueado o cartão de crédito emitido pela ré e apesar de ter contestado o débito, não obteve solução para o problema no âmbito administrativo. 

Cuidou de levar o fato ao conhecimento da Autoridade Policial, que fez lavrar o boletim de ocorrência de fls.05/06. Naquele documento afirmou que também foram efetuadas compras em seu nome em outro estabelecimento (Luizacred), que também não reconhece. 
Por outro lado, as restrições que comprovou ter suportado foram feitas pela ré e pela Luizacred, esta objeto de outra ação que teve trâmite nesta Vara e na qual a restrição foi reconhecida como indevida.

Nessas condições, estão presentes os requisitos do dano moral indenizável, consoante pacífica jurisprudência. 

Considerando as peculiaridades do caso em exame, em especial, o período durante o qual a autora ficou com o crédito restrito, fixo em R$ 4.000,00 a indenização devida, valor razoável para amenizar os transtornos que suportou, sem configurar causa de enriquecimento indevido e, por outro lado, para servir de incentivo à ré para que adote práticas mais transparentes e idôneas, de modo a não causar prejuízos e constrangimentos a quem quer que seja.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido por  Nilza Aparecida da Silva Noronha em face de Renner Administradora de Cartões de Crédito Ltda., para declarar a inexigibilidade do débito de R$ 304,97 e  para condenar a ré a lhe pagar a quantia de R$ 4.000,00 a título de indenização por danos morais, corrigida na forma da Súmula  362 do Eg. STJ e acrescida de juros moratórios legais de 1% ao mês a partir desta decisão. Torno definitiva a tutela de fls. 06. Oficie-se aos órgãos de proteção ao crédito para que procedam à exclusão do nome da autora junto aos seus cadastros em relação ao contrato nº 24864009821.

Sem sucumbência por força do disposto no artigo 54 da Lei n. 9.099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo a) 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs mais; b) o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$29,50 por volume. 
P.R.I.
São Paulo, 16 de maio de 2014.

        MARIA CECÍLIA CÉSAR SCHIESARI
                          Juíza de Direito
