

SENTENÇA

Processo nº:0018413-72.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Edelcio Bozzon Prado
Requerido:Edinaldo Francisco Pereira



 Vistos.

Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
Afasto a preliminar de ilegitimidade ativa, vez que a seguradora apenas se sub-rogou no que se refere ao pedido de indenização pelos prejuízos provocados no veículo (perda total), sendo certo que esta demanda refere-se, exclusivamente, a lucros cessantes.
Na inicial, alega a parte autora que o condutor requerido é culpado pelo acidente narrado, vez que colidiu na traseira de seu automóvel em local de trânsito moroso.
O requerido não nega que colidiu na traseira do automóvel do autor, contudo, sustenta que havia acúmulo de água na pista, tendo o requerente freado bruscamente.
Diante do quadro alinhavado, observa-se que o condutor requerido não atendeu à distância de segurança exigida pelo Código de Trânsito Brasileiro, não logrando êxito em sua frenagem. Depreende-se, assim, ter havido imprudência do requerido, o qual não respeitou a necessidade de cautela e prudência em manter a distância de segurança, especialmente quando dirigia um caminhão em pista com água. 
Diante da presunção de culpa daquele que abalroa na traseira, a parte requerida deveria trazer elementos de convicção que pudessem levantar a responsabilidade de terceiro, o que não ocorreu. Neste sentido: Indenização ? Responsabilidade civil ? Acidente de Trânsito ? Culpa presumida do motorista que colide contra a traseira de outro veículo ? Ação procedente ? Sentença mantida (RJTJSP, 42:106 e 49:91).
Além disso, o fato de ter ocorrido frenagem brusca pelo requerente, não afasta a responsabilidade do réu.
Neste sentido: 
Imprudente e, pois, culpado seria, ainda, o motorista que integrando a 'corrente do tráfego' descura-se quanto à possibilidade de o veículo que lhe vai à frente ter de parar de inopino, determinando colisão. O motorista que segue com seu carro atrás de outro veículo, prudentemente, deve manter uma razoável distância do mesmo, atento à necessidade de ter de parar de um momento para o outro. Ele não vê e não sabe, às vezes, o que se encontra na dianteira do veículo em cujo rastro prossegue. Mandaria, por isso mesmo, a deixasse colher de surpresa por alguma freada possível do veículo após o qual ele desenvolve sua marcha. O motorista do veículo de trás, pelo fato mesmo de sofrer uma obstrução parcial da visibilidade em virtude do veículo que lhe segue à frente, nem sempre possui condições para se aperceber da existência, na pista onde trafegam, de algum imprevisto obstáculo, fato de que só toma ciência em face da estacada súbita do veículo dianteiro (Da responsabilidade civil automobilística. São Paulo : Saraiva, 1980, p. 375-7).
A jurisprudência é pacífica no sentido de reconhecer a culpa presumida do motorista que colide na traseira, inclusive quando o veículo que vai a sua frente freia bruscamente, alegação da ré. 
A jurisprudência é firme no entendimento de que aquele que colhe o outro veículo por trás tem contra si a presunção de culpa pelo evento (1 º TACSP ? 4 ªC. ? Ap. ? Rel. Rafael Granato ? j. 24.6.82 ? RT 573/163).
Totalmente previsível súbita parada de automóvel que segue à frente, constituindo culpa não guardar suficiente distância entre os veículos ensejando abalroamento em freada de emergência (TACRIM-SP ? AC ? Rel. Cunha Camargo ? JUTACRIM 57/1850).
Assim, de rigor a procedência da demanda.
Quanto aos danos materiais, o autor pleiteia a quantia referente às diárias de taxista pelo tempo em que ficou sem o veículo.
Lucros cessantes são ganhos, certos ou próprios de nosso direito, que foram frustrados, por ato alheio ou fato de outrem. Para se computar o lucro cessante, não basta a mera possibilidade. Deve ser condicionada à probabilidade objetiva decorrente de um desenvolvimento normal dos acontecimentos. 
No caso vertente, o autor é taxista, o que se comprova pelos documentos acostados aos autos. Além disso, resta comprovado o somatório de dias em que o autor ficou sem veículo, pelo documento de fls.21. Assim, pelo documento trazido pelo autor, teria ficado 88 dias úteis privado de exercer seu trabalho. 
O lucro líquido diário do taxista é presumido em 216 reais.
Contudo, levando-se em conta os gastos que possui e, não havendo apresentação de declaração de imposto de renda, necessária para a devida aferição de lucro, reputo justo considerar a metade da tabela (R$108,00).
Assim, o requerido deverá ressarcir R$9504,00. 
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido inicial, de maneira a condenar o requerido ao pagamento de R$9504,00, com atualização desde a propositura da demanda e acréscimo de juros mensais de 1% desde a citação. Assim, julgo esta fase de conhecimento, com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. 
As partes poderão recorrer desta sentença no prazo de 10 dias, desde que o façam por meio de advogado e recolham o devido preparo. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$92,20 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$184,40, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4).
P.R.I.C.
São Paulo, 07 de fevereiro de 2012.
