

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processos nº s:0018424-52.2012.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
0018463-49.2012.8.26.0008- Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Ricardo Gonçalves Picado, CPF 418.602.348-44
Ricardo Migueis Picado 
Alessandra Tonon Gonçalves Picado
Requerido:T&R Viagens e Turismo Ltda, CNPJ 08.618.079/0001-20
Data da audiência:11/04/2013 às 15:30h



Aos 11 de abril de 2013, às 16:05 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciane Cristina da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram os autores, assistidos de advogada, a Dra. Gisele Batista Terribele ? OAB 271392, e a ré, representada pela Sra. Tatiane Herrera ? RG: 28.860.996-7. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. Em depoimento pessoal colhido como contestação, a ré disse que: sua empresa faliu e deixou de fazer as reservas dos autores e de vários outros passageiros. Já devolveu a quantia de R$450,00 e mantem a proposta oferecida em audiência de conciliação. Os autores confirmam o recebimento desta quantia. Em seguida, encerrada a instrução, pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) LUCIANE CRISTINA DA SILVA foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por Ricardo Gonçalves Picado em face de T&R Viagens e Turismo Ltda. O pedido é parcialmente procedente. Os autores afirmam que adquiriram passagens para cruzeiro marítimo, quitaram o contrato, mas não embarcaram porque a ré não fez as reservas. Requerem a condenação da ré à devolução dos valores pagos, do preço das malas adquiridas e ao pagamento de indenização por danos morais. Os fatos são incontroversos. A ré foi contratada para a prestação de um serviço e não o fez. Inegável, portanto, sua obrigação de devolver a integralidade do preço recebido. Também cabe a condenação ao pagamento de indenização por danos morais. Evidente o desgosto daquele que contrata um cruzeiro e não consegue usufrui-lo. Viagens desta espécie são sempre planejadas com antecedência e aguardadas com muita ansiedade. Logo, o descumprimento de contrato desta natureza causa grande frustração que caracteriza dano moral indenizável. Resta assim quantificar o dano. A indenização por dano moral deve ser equivalente à extensão do prejuízo, mas também levar em consideração as condições pessoais das partes envolvidas e o grau de culpa do ofensor. No presente caso, observo que a ré incorreu em grande falha, pois além de não cumprir o contrato não avisou aos autores que as reservas não tinham sido efetivadas. O dano experimentado pela autora foi de grande monta. Ponderando-se esses fatores, fixo a indenização, para todos os autores, em R$ 15.000,00. Improcedente o pedido atinente ao preço das malas adquiridas, pois estas incorporaram-se ao patrimônio dos autores. Ante o exposto, JULGO parcialmente PROCEDENTE o pedido na ação movida por Ricardo Gonçalves Picado, Ricardo Migueis Picado e Alessandra Tonon Gonçalves Picado em face de T&R Viagens e Turismo Ltda, para o fim de condenar a ré a pagar aos autores o montante de R$ 2.953,00, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a data do pagamento, com juros legais de 1% ao mês desde a citação e de R$15.000,00, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a prolação da sentença, acrescido de juros legais desde a mesma data (Súmula 362 do STJ). Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) Em caso de recurso: Valor do preparo = R$ 607,86 (Guia GARE-DR, Código 230-6). Despesas de porte de remessa e retorno por volume de autos = R$ 25,00 (Guia FEDTJ, código 110-4); b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização; d) efetuado o pagamento voluntário, fica desde já deferida a expedição de guia de levantamento em favor do credor, devendo ser intimado para retirada, no prazo de 10 dias, sob pena de cancelamento. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às 16:18 horas. Nada mais. Eu,          , Uly Roberta Pozzuto, digitei e subscrevi.



Requerente:

Correquerente:

Correquerente: 

Advogado(a):


Requerido:


Advogado(a):
