

SENTENÇA

Processo nº:0018871-02.2012.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Maria Jose dos Santos Moraes
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo e outro




Em 28 de agosto de 2013, faço estes autos conclusos a Mm(a). Juiz(a) de Direito:Dr(a).Paula Micheletto Cometti. Eu, escrevente técnico, subscrevi.



Vistos.

Fls.181/183: Ciência aos réus.

Homologo para que produza os regulares efeitos de direito, o acordo celebrado pelas partes, noticiado às fls. 171/172, e por consequência JULGO EXTINTO, o feito, nos termos do artigo 269, III, do CPC.

Aguarde-se em cartório por 180 dias a  comunicação de seu cumprimento. 

Caso contrário, a execução se fará nestes autos.

                       P.R.I.


São Paulo, 28 de agosto de 2013.



Paula Micheletto Cometti
            Juíza de Direito
