

SENTENÇA

Processo Físico nº:0018574-11.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Karen Beatriz Rodrigues Santos e outros
Requerido:B.C.P. S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lúcia Helena Bocchi Faibicher



Vistos.

KAREN BEATRIZ RODRIGUES SANTOS, JOÃO ROGÉRIO RODRIGUES GAROTTI VARGAS e MARIA CLARA DA SILVA RODRIGUES, menores representados por NOÉ RODRIGUES DO NASCIMENTO e MARIA DAS GRAÇAS DA SILVA RODRIGUES ajuizaram a presente Ação de Declaratória de Inexistência de Relação Jurídica com Pedido de Tutela Antecipada c/c Reparação por Danos Morais contra o B.C.P. S/A, alegando, em resumo, que tiveram seus nomes indevidamente inscritos pela ré nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito por débitos de linha telefônica não contratados. Requereram, assim, a concessão de tutela antecipada para determinar a exclusão de seus nomes nos órgãos de proteção ao crédito e, ao final, a procedência do pedido para declarar a inexistência de relação jurídica e condenar a ré ao pagamento de indenização por danos morais, no valor de R$ 20.000,00.
Após intervenção do Ministério Público às fls. 28, foi deferido o pedido de tutela antecipada para que se sustesse a publicidade do apontamento (fls. 29).
Foi deferido o benefício da assistência judiciária gratuita aos autores (fls. 32).
Devidamente citada, a ré ofereceu contestação (fls. 38/55), alegando, em síntese, que adota procedimentos rigorosos para habilitação de linhas telefônicas e que não praticou qualquer ato ilícito ou danoso. 
Houve réplica (fls. 71/74).
Determinada a especificação de provas (fls. 75), as partes informaram não ter interesse na dilação probatória (fls. 78 e 80/81).
A audiência de conciliação designada restou prejudicada, ante a ausência da ré (fls. 85).
O Ministério Público manifestou-se pela procedência dos pedidos (fls. 90/91).
É o relatório.
Fundamento e decido.
Depreende-se dos autos que os autores buscam indenização a título de danos morais, devido ao fato da ré ter inscrito seus nomes em órgãos de proteção ao crédito por débito de linha telefônica não contratado.
Nos termos dos artigos 14 ?caput? e 17 do Código de Defesa do Consumidor, é objetiva a responsabilidade do fornecedor de serviços pelos danos causados ao consumidor e a terceiro. 
Como bem concluiu o Ministério Público ?a inscrição irregular dos nomes dos requerentes no cadastro de proteção ao crédito é incontroversa, tanto que a própria ré providenciou o cancelamento da inscrição?
Bem por isso, é de rigor o acolhimento da pretensão inaugural, pois os autores acabaram incorrendo em indiscutível prejuízo de ordem moral, já que restou com os seus nomes lançados nos cadastros negativos.
O enunciado nº 24 do Tribunal de Justiça dispõe que ?A ausência de relação jurídica entre as partes desautoriza a inscrição no cadastro de inadimplentes. Responde pelo ato aquele que promoveu a inscrição em razão de negligência e/ou do risco inerente a sua atividade (art. 927, parágrafo único, CC), independentemente da atuação de terceiro fraudador. A indevida inscrição, por si só, gera indenização por dano moral, dispensada a prova do abalo à honra e à reputação do lesado.?
Segundo Antônio Jeová Santos ?o dano exsurge vistosamente pelo fato de o nome constar erroneamente do cadastro. Nada mais é necessário provar. Houve o lançamento irregular, ilícito e injusto, o dano ocorre in re ipsa? (sic) (Dano moral indenizável, 2ª ed., pág. 475, Lejus).
Com relação ao valor da indenização, já decidiu o Superior Tribunal de Justiça: ?Embora a avaliação dos danos morais para fins indenizatórios seja das tarefas mais difíceis impostas ao magistrado, cumpre-lhe atentar, em cada caso, para as condições da vítima e do ofensor, o grau de dolo ou culpa presente na espécie, bem como os prejuízos morais sofridos pela vítima, tendo em conta a dupla finalidade da condenação, qual seja, a de punir o causador do dano, de forma a desestimulá-lo à prática futura de atos semelhantes, e a de compensar o sofrimento indevidamente imposto, evitando, sempre, que o ressarcimento se transforme numa fonte de enriquecimento injustificado ou que seja inexpressivo ao ponto de não retribuir o mal causado pela ofensa.? (AI nº 163.571-MG, Relator Ministro Eduardo Ribeiro, j. 9.2.99, DJU de 23.12.99, p. 71)
Posto isso e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido para o fim de inexigível o débito descrito na inicial, determinando a exclusão definitiva dos nomes dos autores de cadastros de devedores em razão dele, bem como para condenar a ré ao pagamento de indenização por danos morais, no valor de R$ 3.000,00 para cada um dos autores, corrigido monetariamente pela Tabela Prática do TJSP, a partir desta data (Súmula 362 do STJ), e juros de mora de 1% ao mês, contado o evento danoso (Súmula 54, STJ).
Condeno ainda a ré ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, fixados, em 10% sobre o total da indenização.
Oportunamente, oficie-se aos órgãos de proteção ao crédito para os devidos fins de direito.
Ciência ao Ministério Público.
P.R.I.C.

São Paulo, 01 de julho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
