

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0018546-74.2012.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Renata dos Santos Barreto, CPF 302.093.208-42
Requerido:Banco Santander Leasing S.A  Arrendamento Mercantil
Data da audiência:24/07/2012 às 14:00h




Aos 24 de julho de 2012, às 14:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. Rogerio Leitão Torezan, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram as seguintes pessoas: a autora, acompanhada pelo Dr. Daniel Zenito de Almeida Junior, OAB/SP 317755,  e a ré, representada pelo Sr. Marco Aurélio Mendes Aleixo, RG. 461830760, acompanhado pela Dra. Simone Conceição Castiglione Nogueira, OAB/SP 178506, que fez juntar carta de preposição e substabelecimeto. Audiência gravada no Vídeo 598/2012. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação não houve acordo. Pela requerida, foi oferecida contestação, por escrito, em petição.  Em seguida, deu-se ciência da contestação ao advogado da autora, que reiterou os termos da petição inicial.  Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos.  Dispenso o relatório. Fundamento e decido. Não há preliminares. Apesar do ocorrido, entendo não se tratar de hipótese configuradora de danos morais, notadamente porque não comprovadas ofensas a direitos de personalidade. Evidente é que transtorno, o contrangimento, sofrido pela parte autora, todavia, não há elementos que permitam concluir que o ocorrido - recebimento de cartas de cobrança - ocasionou os danos morais cuja indenização é reclamada. Cabe, aqui, a lição de Sérgio Cavalieri Filho, para quem "mero inadimplemento contratual, mora ou prejuízo econômico não configuram, por si sós, dano moral, porque não ferem a dignidade humana. Os aborrecimentos deles decorrentes ficam subsumidos pelo dano material, salvo se os efeitos do inadimplemento contratual, por sua natureza ou gravidade, exorbitarem o aborrecimento normalmente decorrente de uma perda patrimonial e também repercutirem na esfera de dignidade da vítima, quando, então, configurarão o dano moral" (Programa de Responsabilidade Civil, 6ª Edição, ps. 105/106). Anote-se que as cartas de cobrança eram endereçadas à autora de modo que apenas ela poderia ter acesso ao seu conteúdo, sob pena de caracterização de violação ao sigilo de correspondência. Não há, outrossim, notícia acerca da inclusão de dados nos órgãos de proteção ao crédito. Desta a demanda é improcedente. Consigno que a autora apenas postulou a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais. Finalmente a pretensão deduzida pelo autor não prospera quanto ao requerimento pertinente à aplicação da sanção prevista no artigo 940 do CC/2002, notadamente porque a expressão ?demandar? foi empregada tecnicamente, pressupondo pois o ajuizamento de ação de cobrança ou e execução. ?EXECUÇÃO POR TÍTULO JUDICIAL ? Impugnação ? Acolhimento ? Excesso de execução ? Erro de cálculo ? Inaplicabilidade do artigo 940 do Código Civil ? Ausência de propositura de demanda para cobrar quantia em valor maior ao devido ? Mera falha matemática ? Inexistência de dolo ou de conduta temerária ? Inocorrente a hipótese do artigo 17, II, do CPC ? Recurso provido em parte? (Apelação Cível n. 611.317-4/1-00 ? São Paulo ? 5ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Oscarlino Moeller ? 04.02.09 ? V.U. ? Voto n. 18847). Ante o exposto julgo improcedente a demanda e extingo o processo com resolução de mérito na forma do art. 269, I do CPC. Sem custas e honorários nos termos dos artigos 54 e 55 da Lei n. 9.099/95. Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 29 dos Enunciados Uniformes publicados pelo E. Conselho Supervisor dos Juizados Especiais do Estado de São Paulo (?O preparo, no Sistema dos Juizados Especiais Cíveis, será efetuado, sob pena de deserção, independentemente de intimação, nas 48 (quarenta e oito) horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4 da Lei n. 11.608/03, sendo de valor correspondente a no mínimo 5 UFESP's cada parcela, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno?). Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Edmundo) e.t.j., que providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.



Requerente:

Adv. Requerente:

Requerido: 

Adv. Requerido:
