

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0018220-67.2010.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Michele Goinicki Nunes, CPF 769.191.969-72
Adv. Dr(a).:Babinet Hernandez, OAB/SP: 67.976
Requerido:Banco Itaucard S/A, CNPJ 17.192.451/0001-70
Preposto(a) Sr(a):Hector Ernany Blasi Yugar Toledo
RG:34.407.475
Adv. Dr(a).:Fernando Fonseca Gonçalves, OAB/SP: 142.971
Data da audiência:04/05/2011 às 15:00h


Em 04 de maio de 2011, às 15:48 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a Audiência de Instrução e Julgamento nos autos autos da ação e entre as partes acima mencionadas.  OCORRÊNCIAS: Proposta a conciliação, não houve acordo. Foi apresentada contestação pela parte requerida. Em seguida, foram ouvidas as partes, cujos depoimentos ficaram registrados em gravação digital. 

DECISÃO: Pelo Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: VISTOS. Dispensado o relatório, na forma do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com pedido de indenização por danos morais.  A ré, em sua contestação, confessa que agiu com equívoco ao autorizar os débitos impugnados pela autora no seu cartão de crédito, tendo o réu alegado que providenciou o estorno e a baixa da negativação.  Entretanto, entendo que o erro do réu foi maior do que confessado na contestação.  Isto porque o réu não apenas errou ao permitir que o cartão de crédito da autora fosse utilizado por terceiros para a constituição de débitos em nome da autora como, ainda, ignorou o réu a reclamação extrajudicial feita pela autora (fls. 18).  A autora tomou a cautela de formalizar, no formulário fornecido pela ré, a contestação dos débitos conforme documento de fls. 18.  A reclamação de fls. 18 data de 10.12.2009 mas foi ignorada pela requerida, a qual, responsável pelo erro confessado na contestação, ainda negativou o nome da autora conforme documento de fls. 16.  Se os débitos foram fraudulentamente constituídos com o cartão de crédito da autora, tinha a ré o dever de acolher a impugnação de fls. 18 e, mais do que tudo, tinha o réu o dever de tomar maior cautela antes de negativar o nome da autora.   A alegação da ré de que a negativação do nome da autora tenha permanecido apenas por um mês é irrelevante pois um dia ou um mês são suficientes para prejudicar a autora, a qual trabalha na área bancária e depende da inexistência de qualquer negativação.  Por outro lado, a autora comprovou às fls. 15 que a negativação de seu nome ocorreu já em 21.7.2010, não procedendo a alegação do réu de que a negativação tenha sido apenas em 6.8.2010.  Na forma do art. 6º da lei 9099/95, entendo que seja justo e razoável arbitrar a indenização em valor equivalente a 10 (dez) vezes o valor da negativação de fls. 15, o que totaliza R$ 25.360,00. Ante o limite de alçada do JEC (art. 3º da lei 9099/95), reduzo o valor para o equivalente a 20 salários mínimos. Por essas razões, JULGO PROCEDENTE esta ação que Michele Goinicki Nunes ajuizou contra Banco Itaucard S/A e DECLARO a inexigibilidade do débito de R$ 2.536,00 (fls. 15/17) e DETERMINO ao réu que providencie, em 10 (dez) dias, a baixa dos débitos em nome da autora e das negativações contra a autora, abstendo-se de renová-las, sob pena de multa diária de R$ 200,00.  Ainda, CONDENO o réu a pagar à autora indenização por danos morais no valor de R$ 21.800,00. O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil. O devedor acima condenado é advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95". REGISTRE-SE. CUMPRA-SE. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto a: a) prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso inominado, por meio de advogado, na forma do art. 43 da lei 9.099/95; b) possibilidade de obtenção de cópia da gravação da audiência, caso tenha constado do termo a realização da gravação digital, mediante o comparecimento pessoal à sala de audiência munido de pen-drive; c) valor do preparo recursal de R$ 654,00 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) que deverá ser recolhido na guia GARE-DR (código 230); d) valor do porte de remessa e retorno de R$ 25,00, por volume. NADA MAIS. Eu, ___, Karina Shiraishi Ikeno, escrevente, lavrei o presente termo, que é assinado por todos os presentes.

(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJSP.JUS.BR)

Autor(a):Adv. Autor(a):
Ré(u):Adv. Ré(u):
