

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processo nº:0018144-18.2011.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Rodrigo Bueno de Godoy Horn, CPF 275.090.558-30
Requerido:Dafra Motos Itva Comércio de Motocicletas Ltda, CNPJ 09.243.450/0001-80
Data da audiência:10/05/2012 às 14:00h



Aos 10 de maio de 2012, às 14:14 horas, na sala de audiências da Juizado Especial Cível Anexo UNICID, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). LUCIANE CRISTINA DA SILVA, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, desacompanhado de advogado, motivo pelo qual foi nomeada ad hoc, a Dra. Ester Phelipe ? OAB 159889, e a ré    representada pelo Sr. Valdinei Machado da Silva ? RG: 23.037.636-8, assistida de advogado, o Dr. Mário Silva de Alencar ? OAB 279473. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. O réu juntou contrato social, procuração, substabelecimento e contestação, o que tomou ciência a parte contrária e disse que reiterava os termos da inicial. Em depoimento pessoal o autor disse que: fez todas as revisões do veículo que comprou 0km. Não se sente seguro ao usar a motocicleta, pois o veículo já apresentou vários defeitos. Na última oportunidade em que o usou a tração estourou na Av. 23 de maio. Não sofreu um acidente porque o automóvel que trafegava na mesma pista conseguiu desviar. Este fato ocorreu pouco depois da última revisão. A motocicleta não tem nem 6.000km rodados e está na concessionária desde este último vício. Em seguida, foi dispensada a oitiva das testemunhas do autor e encerrada a instrução. Pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) LUCIANE CRISTINA DA SILVA foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por Rodrigo Bueno de Godoy Horn em face de Dafra Motos Itva Comércio de Motocicletas Ltda. Afasto a preliminar suscitada. A ré teve contato com o produto em várias oportunidades e, de acordo com o autor, encontra-se em poder deste até a presente data. Logo, cabia à ré a produção de prova técnica que demonstrasse a regularidade de funcionamento da motocicleta. Somente mediante a apresentação de prova deste jaez seria cabível a produção de perícia. Diante da completa ausência de prova de inexistência de defeito, resta a aplicação dos artigos 6º, inciso VIII e 12, § 3º, inciso I do Código de Defesa do Consumidor. O pedido é procedente. Os documentos as fls. 22/26 demonstram que a motocicleta teve que ser levada à concessionária para reparos cinco vezes em apenas quatro meses (de 07.05 a 18.08.2011), sendo que na primeira oportunidade o veículo ainda não tinha completado um ano de uso. Não é o que legitimamente se espera de um veículo automotor. Coforme já mencionado, em todas estas oportunidades, a ré teve contato com o produto e poderia, com facilidade, produzir prova técnica que demonstrasse o mau uso do equipamento. No caso em tela, tem-se como demonstrado que o produto de fabricação da ré não apresenta a durabilidade e a segurança que dele se espera no período de garantia legal. Há três conceitos usados no Código de Defesa do Consumidor que, muitas vezes, são confundidos: a garantia legal, a garantia contratual e o prazo decadencial. A garantia legal é prevista no artigo 24 do CDC que estabelece: ?A garantia legal de adequação do produto ou serviço independe de termo expresso, vedada a exoneração contratual do fornecedor.? Esta garantia não se limita ao prazo decadencial previsto no artigo 26 do CDC. Este prazo, aliás, não tem relação com a garantia do produto, referindo-se, apenas, ao período que o consumidor dispõe para ajuizar demanda relativa ao vício do produto. Tal prazo inicia-se com a entrega do produto e, em se tratando de vício oculto, começa a partir da constatação deste, conforme expressamente previsto no parágrafo 3º do mencionado dispositivo legal. Em suma, a garantia legal refere-se à adequação, à funcionalidade e à durabilidade do produto, pelo  período de vida útil do produto. Já a garantia contratual, prevista no artigo 50 do CDC, não é obrigatória e pode ser limitada pelo fornecedor tanto em relação aos componentes do produto ou serviço, quanto em relação ao período. Conforme expresso no artigo 25 do CDC, o fornecedor não pode limitar a garantia legal, em nenhum aspecto. Na realidade, a garantia legal de adequação do produto ou serviço ao fim que ele se destina acompanha toda a vida útil deste e, portanto, é necessariamente variável, conforme a natureza do bem. Nesse sentido, vejam-se os seguintes ensinamentos e julgado: ?Se o vício é oculto, porque se manifesta somente com o uso, a experimentação do produto, ou porque se evidenciará muito tempo após a tradição, o limite temporal da garantia legal está em aberto, seu termo inicial; segundo o parágrafo 3º do art. 26, é a descoberta do vício. Somente a partir da descoberta do vício (talvez meses ou anos após o contrato) é que passarão a correr os 30 ou 90 dias. Será, então, a nova garantia legal eterna? Não, os bens de consumo possuem uma durabilidade determinada. É a chamada vida útil do produto. Se se trata de um videocassete, por exemplo, sua vida útil seria de oito anos aproximadamente; se o vício oculto se revela nos primeiros anos de uso, há descumprimento do dever legal de qualidade, há responsabilidade dos fornecedores para sanar o vício. Somente se o fornecedor conseguir provar que não há vício, ou que sua causa foi alheia à atividade de produção como um todo, pois o produto não tinha vício quando foi entregue (ocorreu mau uso desmesurado ou caso fortuito posterior), verdadeira prova diabólica, conseguirá excepcionalmente se exonerar. Se o vício aparece no fim da vida útil do produto, a garantia ainda existe, mas começa a esmorecer, porque se aproxima o fim natural da utilização deste, porque o produto atingiu já a durabilidade normal, porque o uso e o desgaste como que escondem a anterioridade ou não do vício, são causas alheias à relação de consumo que como que se confundem com a agora revelada inadequação do produto para seu uso normal. É a 'morte' prevista dos bens de consumo. Em outras palavras, caberá ao Judiciário verificar se o dever do fornecedor de qualidade (durabilidade e adequação) foi cumprido. Se o fornecedor não violou o seu dever ao ajudar a colocar no mercado aquele produto, não haverá responsabilidade. Neste sentido, a garantia legal de adequação dos produtos com vício oculto tem um limite temporal, qual seja a vida útil do produto.? ?Consumidor. Responsabilidade pelo fato ou vício do produto. Distinção. Direito de reclamar. Prazos. Vício de adequação. Prazo decadencial. Defeito de segurança. Prazo prescricional. Garantia legal e prazo de reclamação. Distinção. Garantia contratual. Aplicação, por analogia, dos prazos de reclamação atinentes à garantia legal. No sistema do CDC, a responsabilidade pela qualidade biparte-se na exigência de adequação e segurança, segundo o que razoavelmente se pode esperar dos produtos e serviços. ... O CDC apresenta duas regras distintas para regular o direito de reclamar, conforme se trate de vício de adequação ou defeito de segurança. Na primeira hipótese, os prazos para reclamação são decadenciais, nos termos do art. 26 do CDC, sendo de 30 dias para produto ou serviço não durável e de 90 dias para produto ou serviço durável. A pretensão à reparação pelos danos causados por fato do produto ou serviço vem regulada no art. 27 do CDC, prescrevendo em 05 anos. A garantia legal é obrigatória, dela não podendo se esquivar o fornecedor. Paralelamente a ela, porém, pode o fornecedor oferecer uma garantia contratual, alargando o prazo ou o alcance da garantia legal. A lei não fixa expressamente um prazo de garantia legal. O que há é prazo para reclamar contra o descumprimento dessa garantia, o qual, em se tratando de vício de adequação, está previsto no artigo 26 do CDC, sendo de 90 ou 30 dias, conforme seja um produto ou serviço durável ou não. Diferentemente do que ocorre com a garantia legal contra vícios de adequação, cujos prazos de reclamação estão contidos no art. 26 do CDC, a lei não estabelece prazo de reclamação para a garantia contratual. Nessas condições, uma interpretação teleológica e sistemática do CDC permite integrar analogicamente a regra relativa à garantia contratual, estendendo-lhe os prazos de reclamação atinentes à garantia legal, ou seja, a partir do término da garantia contratual, o consumidor terá 30 (bens não duráveis) ou 90 (bens duráveis) dias para reclamar por vícios de adequação surgidos no decorrer do período desta garantia. Recurso especial conhecido e provido.? (STJ, 3ª T, Resp 967.623/RJ, rel. Min. Nancy Andrighi, j. 16.04.2009) No caso concreto, a motocicleta adquirida pelo autor apresentou vício grave (falha na tração que a obrigou a ser rebocada até a concessionária) com apenas 14 meses de uso, após vários outros vícios e apenas 26 dias após a revisão (fls. 19 e 23). Assiste razão ao autor ao recusar novos consertos da motocicleta, uma vez que é evidente o comprometimento de sua segurança pessoal a cada vício apresentado pelo veículo no meio do tráfego. Inviável obrigar o consumidor a encaminhar seu veículo à concessionária tantas vezes. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido na ação movida por Rodrigo Bueno de Godoy Horn em face de Dafra Motos Itva Comércio de Motocicletas Ltda, para o fim de desconstituir o contrato e condenar a ré a pagar ao autor o montante de R$6.090,00, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde junho de 2010 e de R$34,50, R$115,15 e R$90,45, corrigidos, respectivamente, desde agosto de 2010, dezembro de 2010 e julho de 2011, todos com juros legais de 1% ao mês desde a citação. Com o pagamento, a ré poderá retirar a motocicleta na concessionária em que se encontra. A contar da data do pagamento, o autor deverá juntar aos autos a documentação da motocicleta e tomar as providências necessárias para a transferência desta para a ré. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) do valor das custas do preparo que é de R$ 219,40, bem como o valor de R$ 25,00, referente às despesas com porte de remessa e retorno por volume de autos; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Com o trânsito em julgado,  comunique-se ao Distribuidor e, após 180 dias, desmontem-se. Devido a Portaria n.01/12 deste juízo, os processos da UNICID deverão ser redistribuídos a este Juizado Especial Cível e aqui mantidos, devido ao encerramento do contrato com a UNICID.Registre-se. Audiência encerrada às 14:47 horas. Nada mais. Eu,          , Uly Roberta Pozzuto, digitei e subscrevi.

Requerente:

Advogado(a):

Requerido:

Advogado(a):
