

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 23 de novembro de 2011, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Daniella Carla Russo Greco de Lemos. Eu,  Escrevente, digitei.
Processo nº:0018757-41.2011.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Jacinta Ferreira da Silva
Requerido:Telecomunicações de São Paulo S.A. - Telefonica e outro
Justiça Gratuita
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniella Carla Russo Greco de Lemos
                        
Vistos.

JACINTA FERREIRA SILVA, qualificada nos autos, ajuizou Ação de Declaratória de Inexigibilidade de Débito cumulada com Indenização por Danos Morais em face da TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S/A ? TELEFÔNICA e da ATLÂNTICO FUNDO DE INVESTIMENTOS EM DIREITO CREDITÓRIO NÃO PADRONIZADOS, também qualificadas nos autos, visando a declaração de inexistência da dívida anotada e a condenação das requeridas ao pagamento da quantia de R$ 54.500,00, a título de danos morais, em razão da inclusão indevida de seu nome no órgãos de proteção ao crédito por débito por linha de telefone fixo que não adquiriu.

Sustentou a autora, em síntese, que terceiro, mediante fraude, celebrou contrato com a primeira requerida e adquiriu uma linha de telefone fixo em seu nome, havendo débito pendente referente à linha nº 011- 6747-8720. Em razão do débito não contraído pela autora e sim pelo terceiro adquirente a primeira ré repassou o crédito (cessão) à segunda requerida que, indevidamente, negativou seu nome junto aos órgãos de proteção ao crédito (SCPC e Serasa), causando-lhe danos morais. 

Esclareceu, ainda, ter sido vítima de furto em dezembro de 2000, oportunidade em que seus documentos foram subtraídos. Registrou boletim de ocorrência.

Afirmou, também, não ter celebrado contrato com a primeira requerida para a aquisição de tal linha e nunca teve qualquer relação jurídica com a segunda requerida. 

Disse, ainda, que em razão da indevida negativação de nome sofreu constrangimentos e humilhações, porquanto, no ano de 2010, ficou impossibilitada de comprar vários produtos e realizar financiamentos, o que lhe causou abalo moral, diante da situação vexatória por que passou. Procurou as requeridas para cancelar o débito e a restrição, porém, nada foi feito. Procurou o Procon, no entanto, sem êxito, motivo pelo qual ajuizou a presente ação.

Requereu a procedência da ação com a declaração de inexistência do débito e a condenação das requerida ao pagamento de indenização por danos morais no valor equivalente a R$ 54.500,00. 

Com a inicial foram juntados documentos (fls. 15/53).

As requeridas foram citadas e apresentaram contestação (fls. 69/78 e 90/98).

A requerida Atlântico, alegou, em preliminar, ser parte ilegítima para figurar no polo passivo da ação, uma vez que não firmou contrato com a autora. 

No mérito, pugnou pela improcedência da ação, sustentado não ter qualquer participação no negócio firmado com a Telefônica. Nada disse sobre a ocorrência da fraude. Asseverou que não há prova do dano moral e subsidiariamente requereu a fixação dos danos em quantia razoável.

A Telefônica também requereu a improcedência da ação e afirmou ter agido com boa-fé ao celebrar contrato de prestação de serviço e habilitar a linha de telefone em nome da autora, que foi feita por telefone. Disse que a habilitação e a instalação da linha foi perfeitamente regular e legal. Alegou, ainda, que inscrição do nome do autor se deu de forma justa pela inadimplência. Sustentou, também, a tese da ocorrência do fato de terceiro como caso fortuito com rompimento do nexo de causalidade. Afirma, ainda, também, ter sido vítima. Finalmente, postulou pela ausência de comprovação dos danos morais. 

A autora apresentou réplica (fls. 115/128) e requereu o julgamento antecipado da lide (fls. 132). As requeridas permaneceram inertes (fls.137). 

É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

Cuida-se de Ação Declaratória de Inexigibilidade de Débito cumulada com Indenização por danos morais, visando a condenação das requeridas ao pagamento da quantia de R$ 54.500,00 a título de danos morais, em especial por terem agido sem as cautelas legais e necessárias, sendo responsáveis pela inclusão indevida de seu nome nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito (Serasa/SCPC).

Inicialmente, cumpre destacar, que a preliminar de ilegitimidade de parte sustentada pela requerida Atlântico confunde-se com o mérito da ação e com ele a seguir será apreciada.

A ação é procedente. Vejamos:

Tem-se no caso em tela a hipótese de julgamento antecipado da lide, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, porquanto a matéria, em que pese também ser de fato, prescinde de dilação probatória, porquanto os documentos juntados são suficientes à análise do mérito.

A pretensão da autora é de se obter, basicamente, indenização por danos morais vinculados à indevida inscrição de seu nome no cadastro de inadimplentes, por conta de dívida oriunda de contrato de aquisição de linha de telefone fixo celebrado mediante fraude entre a primeira requerida (Telefônica) e falsários, que usavam indevidamente seu nome.

Sustenta a autora não ter contratado com a requerida Telefônica a aquisição da linha de telefone fixo nº 011 ? 6747-8720 e nem tampouco permitido que terceiros utilizassem seus dados pessoais para adquirirem tal linha telefônica junto à primeira requerida. 

Com efeito, resultou incontroverso nos autos, em especial pelas contestações, que o contrato de compra e prestação de serviço de linha de telefonia fixo, foi celebrado mediante fraude entre a requerida Telefônica e terceiros estelionatários em nome da requerente. 


Urge realçar, que tal situação fática é suficiente para afirmar a responsabilidade da empresa contratada e requerida pelos danos decorrentes do aludido contrato, notadamente pela falta de cautela com que agiram seus prepostos ao liberar a linha de telefone aos falsários em nome da autora, sem se certificar, de fato e com zelo, de que a pessoa que se apresentava como a autora era realmente ela, violando-se, desta feita, o dever de cuidado objetivo, que é inerente à essência da culpa. Logo, deve responder pelos danos decorrentes de tal conduta ilícita.

De mais a mais, aplica-se ?in casu? a responsabilidade da requerida pela teoria do risco profissional, segundo a qual todos aqueles que se dediquem a atividade comercial e empresarial devem responsabilizar-se efetivamente pelos danos causados, só podendo ser elidida mediante a comprovação de culpa da vítima, de caso fortuito ou força maior. 

Logo, a empresa do porte da requerida Telefônica, por exercer atividade no mercado de consumo com fins altamente lucrativos, deve assumir o risco dos danos que vier a causar por si ou por seus prepostos, uma vez que tem melhores condições de arcar com os prejuízos resultantes da ação de falsários, como no caso em apreço, não havendo nos autos qualquer prova de culpa exclusiva da vítima e nem tampouco de ocorrência de caso fortuito ou força maior, como quer fazer crer. 


A respeito do tema ensina o doutrinador Sérgio Cavalieri Filho:


"Todo aquele que se disponha a exercer alguma atividade no mercado de consumo tem o dever de responder pelos eventuais vícios ou defeitos dos bens e serviços fornecidos, independente de culpa. Este dever é imanente ao dever de obediência às normas técnicas e de segurança, bem como aos critérios de lealdade, quer perante os bens e serviços ofertados, quer perante os destinatários dessas ofertas. A responsabilidade decorre do simples fato de dispor-se alguém a realizar atividade de produzir, estocar, distribuir e comercializar produtos ou executar determinados serviços. O fornecedor passa a ser o garante dos produtos e serviços que oferece no mercado de consumo, respondendo pela qualidade e segurança dos mesmos (...). O consumidor não pode assumir os riscos das relações de consumo, não pode arcar sozinho com os prejuízos decorrentes dos acidentes de consumo, ou ficar sem indenização. Tal como ocorre na responsabilidade do Estado, os riscos devem ser socializados, repartidos entre todos, já que os benefícios são também para todos. E cabe ao fornecedor, através de mecanismos de preço proceder a essa repartição de custos sociais de danos " (Programa de Responsabilidade Civil. 2ª edição. Ed. Malheiros, 2001. p. 366).


Acrescente-se, ainda, ser inadmissível que uma empresa do porte da Telefônica não tome as devidas providências para se precaver de tais golpes, cercando-se das necessárias cautelas para evitar situações como a dos autos, aprovando o contrato de aquisição de linha de telefone sem observar o dever objetivo de cuidado.

Cumpre ressaltar, bem assim, não ser possível imputar a terceiro, vale dizer, ao estelionatário, a ocorrência do evento lesivo, como pretendem as rés, até porque deveriam detectar eventuais irregularidades na contratação e liberação do uso da aludida linha de telefonia. 

Diante disso, deve ela assumir os riscos a que está exposta no mercado de consumo, devendo arcar exclusivamente com as conseqüências pelo evento danoso, nos termos dos art. 186, do Código Civil e do art. 14, do Código de Defesa do Consumidor.
Nesse sentido é a jurisprudência:

Apelação Com Revisão 950760600 Relator(a): José Malerbi Comarca: Comarca Não Identificada Órgão julgador: Orgão Julgador Não identificado Data do julgamento: 17/09/2007 Data de registro: 19/09/2007 Ementa: PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS - TELEFONIA CELULAR - INSCRIÇÃO NOS CADASTROS DE INADIMPLENTES - DANO MORAL - INDENIZAÇÃO - Cabe à empresa de telefonia comprovar a existência do contrato quando negada a relação, o que não ocorreu - Responsabilidade objetiva da prestadora de ser\>iços - Dano moral que independe de prova de prejuízo - Valor da indenização reduzido considerando-se a situação ... Ementa: PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS - TELEFONIA CELULAR - INSCRIÇÃO NOS CADASTROS DE INADIMPLENTES - DANO MORAL - INDENIZAÇÃO - Cabe à empresa de telefonia comprovar a existência do contrato quando negada a relação, o que não ocorreu - Responsabilidade objetiva da prestadora de serviços - Dano moral que independe de prova de prejuízo - Valor da indenização reduzido considerando-se a situação fática, visando a reparação e o desestimulo - Apelo parcialmente provido.

Apelação Com Revisão 7099063700 
Relator(a): J. B. Franco de Godoi 
Comarca: Comarca Não Identificada 
Órgão julgador: Orgão Julgador Não identificado 
Data do julgamento: 22/08/2007 
Data de registro: 06/09/2007 
Ementa: ... CPC - Não conhecimento. RESPONSABILIDADE CIVIL - Danos morais - Cobrança relativa à linha telefônica não pertencente ao autor-apelado que acarretou a inclusão de seu nome nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito - Alegações da ré-apelante desprovidas de qualquer fundamento fático ou jurídico e de elementos de prova a corroborá-las - Valor fixado a titulo de danos morais em ... Ementa: ?RECURSO - Agravo retido - Insurgência contra decisão que indeferiu a denunciação da lide pretendida - Ausência de reiteração nas razões de apelação - Desatendimento do § 1o do art. 523 do CPC - Não conhecimento. RESPONSABILIDADE CIVIL - Danos morais - Cobrança relativa à linha telefônica não pertencente ao autor-apelado que acarretou a inclusão de seu nome nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito - Alegações da ré-apelante desprovidas de qualquer fundamento fático ou jurídico e de elementos de prova a corroborá-las - Valor fixado a titulo de danos morais em consonância com os objetivos da reparação de danos - Recurso improvido?.

Urge realçar, bem assim, apenas a título de elucidação, que o fato do dano ter ocorrido a partir da ação de estelionatários não afasta o dever de indenizar. A ação dos falsários não pode ser equiparada à ocorrência de caso fortuito ou força maior. 

Ademais, não se vislumbra nos autos culpa da autora, mas sim culpa da requerida Telefônica, consistente na celebração irregular de contrato de aquisição e habilitação de linha de telefone em nome da requerente, sem as cautelas necessárias, devendo ser responsabilizada pelos constrangimentos e humilhações sofridas pela autora em razão da indevida habilitação.

De outra banda, não há dúvidas acerca da responsabilidade da requerida Atlântico, que praticou ato ilícito ao incluir o nome do autor indevidamente no cadastro de inadimplentes sem se certificar, ao adquirir o crédito da Telefônica, mediante cessão, que a habilitação e a aquisição da referida linha tinha sido regular. Assim, não há se falar em ilegitimidade de parte, porquanto a inclusão indevida foi feita pela empresa Atlântico, como demonstra o documento de fls. 34 e 42, que é fato irrefutável, devendo, portanto, responder por tal conduta ilícita.

Ressalte-se, bem assim, que a requerida Atlântico não se desincumbiu do ônus que lhe cabia (art. 6º, VIII, CDC) de demonstrar que o crédito cedido pela Telefônica era idôneo, demonstrando a veracidade da contratação da linha telefônica pela autora. Nada obstante, viu a autora seu nome lançado no rol dos maus pagadores, arcando com a responsabilidade de fato de terceiro que se passou por este quando do pedido de habilitação da linha. 

Estas circunstâncias, por si só, ensejam a responsabilização também da requerida Atlântico, ainda que indiretamente, por ser cessionária de créditos inexistentes. Isto porque, independente de como se procedera à contratação dos serviços, cabia à empresa fornecedora dos serviços tomar as devidas precauções para se certificar de que aquele que solicitara a instalação da linha telefônica era de fato a autora, o que não ocorreu. 

E é exatamente neste ponto que reside a culpa da requerida Atlântico, que não pode se eximir de sua responsabilidade, alegando, assim como a Telefônica, ato de terceiro, uma vez que se tivesse adotado medidas diligentes, poderia ter frustrado a atuação deste e, consequentemente, evitado os danos ocasionados à requerente. 

A conduta adotada pela Telefônica denota como esta somente se preocupou com seus interesses, no caso, a habilitação de nova linha telefônica - o que significa mais um contrato para majoração de seus lucros, sem se preocupar com o outro polo da relação, ensejando, desta forma, responsabilização. 

Com efeito, a empresa Atlântico ao adquirir os créditos, assumiu também a responsabilidade pela conduta da empresa ao deixar de exigir desta os contratos que demonstrassem a idoneidade das cobranças, assumindo os riscos e, consequentemente, devendo arcar com a responsabilidade, mormente por ter incluído o nome da autora nos órgãos de proteção ao crédito.

Assim sendo, patente o dever de indenizar das requeridas, ante a prática de ato ilícito, conduta culposa, cujos danos são presumidos. 
Nesse sentido, confira-se:

Apelação 990100464370 Relator(a): Caetano Lagrasta Comarca: Bauru Órgão julgador: 8ª Câmara de Direito Privado Data do julgamento: 07/04/2010 Data de registro: 12/04/2010 Ementa: ... Fraude no pedido de habilitação de linha telefônica. Apontamento indevido em órgãos de proteção ao crédito. Desídia da requerida, que obteve o crédito por cessão, sem averiguar da idoneidade do mesmo. Dano moral ... 
Ementa: Responsabilidade civil. Indenização por danos morais. Fraude no pedido de habilitação de linha telefônica. Apontamento indevido em órgãos de proteção ao crédito. Desídia da requerida, que obteve o crédito por cessão, sem averiguar da idoneidade do mesmo. Dano moral configurado. Indenização devida. Sentença mantida. Recurso improvido, com observação. 


Diante dos fatos, conclui-se, então, que a habitação da linha de telefone e a inclusão do nome da autora nos órgãos de proteção ao crédito foram indevidas.

Outrossim, é evidente que a requerente sofreu grave dano em sua reputação, no que consiste o dano moral a cuja reparação faz jus, diante a inclusão indevida de seu nome nos cadastros dos serviços de proteção ao crédito. 

Com relação à indenização por dano moral, a doutrina e a jurisprudência vêm se posicionando pelo ressarcimento do dano puramente moral, sendo cabível em razão do expressamente disposto no artigo 5°, inciso X, da Constituição Federal, em consonância com a Súmula 37, do Superior Tribunal de Justiça.

Como é cediço, segundo entendimento generalizado da doutrina e da jurisprudência é possível distinguirmos no âmbito dos danos duas categorias, a saber: a categoria dos danos patrimoniais e a categoria dos danos extrapatrimoniais. 

Como refere Aguiar Dias: ?quando ao dano não correspondem as características de dano patrimonial, estamos em presença de dano moral? ( Da Responsabilidade Civil , Vol. II, pag. 771). 

Desta forma, o dano moral ocorre quando a violação ou o agravo não produz efeitos patrimoniais.


Como ensina Yussef Said Cahali é possível caracterizar o dano moral: 
?Como a privação ou diminuição daqueles bens que têm um valor precípuo na vida do homem e que são a paz, a tranqüilidade de espírito, a liberdade individual, a integridade individual, a integridade física, a honra e os demais sagrados afetos; classificando-se, desse modo, em dano que afeta a ?parte social do patrimônio moral?- (honra, reputação etc.) e dano que molesta a ?parte afetiva do patrimônio moral? ( dor, tristeza, saudade, etc.) e o dano moral puro ( dor, tristeza, etc.). ( Dano Moral, 2ª ed. Ed. Revista dos Tribunais, pag.20).

Observe-se, então, que o dano moral evidencia-se na dor, na angústia, no sofrimento, na tristeza pela ausência de um ente querido, no desprestígio, no descrédito à reputação, na humilhação pública, na violação da intimidade, na depressão, no desgaste da honra, enfim, na violação dos atributos da personalidade do ser humano. 

E a indenização por dano moral, quando se verificar, deve representar uma compensação pela tristeza infligida injustamente por outrem, não se tratando de uma indenização propriamente, já que indenização significa eliminação do prejuízo e de suas consequências, o que não é crível quando estamos diante de dano extrapatrimonial. 

No caso em testilha, a autora teve violada sua reputação na sociedade. Na realidade, houve um descrédito na sua reputação, porquanto ao ter o seu nome incluído no cadastro dos serviços de proteção ao crédito, sendo considerada erroneamente mal pagadora, teve infringido o lado social de seu patrimônio moral. 

Sofreu reiterados constrangimentos, evidente incômodo, aborrecimento e dissabor, ficando exposta a frequentes situações de vergonha e vexame perante terceiros, fazendo, portanto, jus à indenização por danos morais. É inequívoco o abalo moral, independentemente das repercussões de ordem patrimonial que ela tenha sofrido.

Vale lembrar, ainda, que o dano moral pode ser presumido do ato, quando este é ordinariamente bastante para provocar determinada repercussão negativa à parte não patrimonial da esfera jurídica de alguém. Especificamente em relação a inclusão do nome em cadastros de proteção ao crédito de forma indevida, como no caso em apreço, a repercussão negativa é indiscutível. 

O Egrégio Superior Tribunal de Justiça já decidiu que não há necessidade de prova do dano moral, em se tratando de inclusão do nome nos órgãos de proteção ao crédito, sendo suficiente a prova da inscrição irregular. 
Nesse sentido é a jurisprudência:

?Responsabilidade civil. Banco. SPC. Dano moral e dano material. Prova ? O banco que promove a indevida inscrição no SPC e em outros bancos de dados responde pela reparação do dano moral que decorre dessa inscrição. A exigência de prova do dano (extrapatrimonial) se satisfaz com a demonstração da inscrição irregular (...) Recurso conhecido e provido em parte? (REsp. nº 51.158-8-ES, 27.03.1995, 4ª Turma, rel. Min. RUY ROSADO). GRIFO NOSSO

No caso em tela, não há dúvidas de que a conduta das rés levou à negativação do nome da autora, sendo certo que quem sofre tal restrição acaba quase sempre submetido a situações constrangedoras. 


Sobre o tema, a jurisprudência tem se posicionado no sentido de que: 

?O dano existe no próprio fato violador, impondo a necessidade de resposta, que na reparação se efetiva. Surge 'ex facto', ao atingir a esfera do lesado, provocando-lhe as reações negativas já apontadas. Nesse sentido é que se fala em 'damnum in re ipsa' (Carlos Alberto Bittar, ob. cit., p. 204). Não há necessidade, por isso, de reflexo patrimonial, bastando-se à reparação que o fato, por si só, cause ao ofendido transtorno e reações constrangedoras (...)? (RT 725/241).


DANO MORAL ? Banco de dados ? Apontamento de nome nos cadastros de devedores inadimplentes (SERASA e SCPC) ? Violação ao direito do consumidor ? Lesão causada à reputação da pessoa, constrangimentos e transtornos ? Dano que existe no próprio fato violador ? Imposição de resposta ? Necessidade ? Dano ?ex facto?, eis que o ato atingiu a esfera emocional do lesado ? Indenização no dobro do valor apontado ? Impossibilidade ? Redução para o equivalente a 50 (cinqüenta) salários mínimos na data do evento, com atualização pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça, e juros legais da citação ? Honorários advocatícios ? Fixação em 155 da condenação ? Sentença parcialmente reformada ? Recurso do réu parcialmente provido. (Apelação cível n. 1.098.867-5 ? São Paulo - 18ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Jurandir de Sousa Oliveira ? 09.03.06 - V.U. ? Voto n. 8131)- Grifei. 

Nessa mesma linha de pensamento, já ficou decidido que: ?O dano simplesmente moral, sem repercussão no patrimônio, não há como ser provado. Ele existe somente pela ofensa e dela é presumido, sendo o bastante para justificar a indenização? (RT 681/163).

Feitas tais considerações, passo a fixação do ?quantum? devido a título de indenização pelos danos morais.

Quanto ao valor da indenização pelo dano moral, é certo que deve ser arbitrado ?mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado a autora da ofensa? (RT 706/67). A indenização pelo dano moral deve ser paga em dinheiro capaz de ?representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou anestesiar em alguma parte o sofrimento impingido. 
(...) A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas está também em produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado. Trata-se então de uma estimação prudencial? (decisão referida no acórdão contido in RT 706/67). 
É claro que dano dessa espécie nunca poderá ser integralmente reparado, nem mesmo rigorosamente avaliado em dinheiro. Mas não se deve esquecer que a Justiça não serve à facilitação do enriquecimento das partes. 

Note-se que a indenização no valor pleiteado não pode prevalecer, sob pena de se legitimar o ganho fácil e o enriquecimento indevido.  Tal valor não está em consonância com a conhecida lição de Caio Mário, segundo a qual, na fixação do quantum debeatur, deve o juiz punir pecuniariamente o infrator pelo fato de haver ofendido um bem jurídico da vítima, visto que imaterial, e colocar nas mãos do ofendido uma soma, que não é o pretium doloris, porém o meio de lhe oferecer oportunidade de conseguir uma satisfação (...), ou seja, um bem estar psíquico compensatório do mal sofrido, numa espécie de substituição da tristeza pela alegria (in ?Direito Civil?, volume II, nº 176).   

Considerando, pois, o grau de reprovabilidade da conduta ilícita da requeridas, a capacidade econômica das causadoras do dano, as condições sociais da ofendida, além da natureza e intensidade do constrangimento por ela sofrido, mostra-se justo o arbitramento da indenização por dano moral em quantia correspondente a 10 (dez) salários mínimos para cada ré, ou seja, R$ 5.450,00 para cada requerida. 

Atente-se, apenas, à orientação atualmente adotada pelo C. STJ, no sentido de ser vedada a vinculação do salário mínimo ao valor da indenização por danos morais (REsp 871465/PR, Rel. Min. Jorge Scartezzini; REsp 618554/RS, Rel. Min. Hélio Quaglia Barbosa; Resp. 679248/RJ, Rel. Mi. Nancy Andrighi).

Assim, como já decidido, converte-se a indenização de 10 (dez) salários para o valor de R$ 5.45,00, para cada ré, corrigido a partir desta data pelos índices da Tabela do E. Tribunal de Justiça, com juros de mora a partir da citação.

Ante o exposto, e considerando o mais que dos autos consta JULGO PROCEDENTE a presente ação e o faço para declarar a inexistência do débito apontado (fls.34 e 42), bem como a nulidade do contrato de aquisição da linha de telefone descrito na inicial celebrado pela requerida Telefônica com terceiros falsários em nome da autora. Outrossim, condeno as requeridas ao pagamento de indenização por danos morais na quantia de R$ 5.450,00 (cinco mil quatrocentos e cinquenta reais), para cada uma separadamente, devidamente atualizados pela Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça a partir desta data e com juros moratórios desde a citação. E, em consequência JULGO EXTINTO o processo, com resolução do mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Em razão do acolhimento do pedido inicial, condeno, ainda, as requeridas ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% (dez por cento) sobre o valor atualizado da condenação, sendo distribuída igualitariamente em 5% (cinco por cento) para cada ré, com fundamento no art. 20, § 3º, do Código de Processo Civil. 

Por fim, observa-se não ter havido sucumbência por parte da autora, em que pese o valor proposto na inicial a título de indenização por danos morais não ter sido acolhido, mormente por ser tal valor meramente enunciativo.

P.R.I.C.

São Paulo, 23 de novembro de 2011.



Daniella Carla Russo Greco de Lemos
Juiz(a) de Direito
