

SENTENÇA

Processo nº:0018354-84.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Fernanda Ninomiya Jorge
Requerido:Banco do Brasil S.A.



Vistos.
Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, da Lei 9.099/95.
A preliminar argüida confunde-se com o mérito.
Trata-se de demanda proposta por FERNANDA, alegando que sua conta foi aberta para recebimento de salário, sendo exonerada em agosto de 2010 e, embora não tenha formalizado o encerramento formal da conta, a mesma não tinha qualquer movimentação.
Primeiramente, a carta de fls.51 não é suficiente a gerar o encerramento da conta. Ora, se para abertura da conta-corrente é necessária a devida contratação e assinatura da autora, da mesma forma deve ocorrer o pedido de encerramento.
Contudo, a despeito de não reconhecer o pedido de cancelamento formal da conta, pela autora, insta destacar que a partir de agosto de 2010 não há movimentação financeira pela correntista, havendo tão-somente a incidência de encargos e tarifas que geraram saldo devedor (fls.52/60). 
A Resolução 2.025/1993 do BACEN dispõe que a conta sem movimentação por seis meses deve ser considerada inativa. Verifica-se, assim, que a parte requerida não agiu corretamente, já que deixou de encerrar a conta em fevereiro de 2011, cobrando o saldo devedor gerado até tal data. 
No que se refere à cobrança de pacote de serviços, a isenção declinada às fls.03 abrange apenas os servidores ativos, que não era o caso da autora.
Desta forma, pode-se concluir que o débito total apontado em rol de inadimplentes é inexigível, sendo permitida apenas a cobrança dos encargos e tarifas até fevereiro de 2011 (R$116,18 ? fls.55).
A conduta adequada do banco requerido a ser tomada no caso presente é a cobrança do saldo até o encerramento definitivo (que deveria ter sido feito em fevereiro de 2011 (6 meses após a inatividade).
Contudo, não se nega que a autora deixou de formalizar o encerramento  formal da conta, respondendo pelo saldo devedor descrito em fundamentação, o qual poderia gerar a cobrança e inclusão em rol de inadimplentes. Assim, não resta configurado a responsabilidade civil por dano moral, especialmente porque o banco não promoveu a inscrição do nome da autora em rol de inadimplentes.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido inicial, declarando inexigível o débito atual referente à conta inativa referida em inicial e determinando o encerramento definitivo da conta, sem qualquer saldo devedor, no prazo de 20 dias a contar do trânsito em julgado da sentença, permitindo o levantamento, em favor do réu, após o devido cumprimento da obrigação, da quantia de R$116,18. Encerro esta fase processual com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$92,20 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$184,40, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.

São Paulo, 15 de fevereiro de 2012.
