

SENTENÇA

Processo nº:0018373-47.2012.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Ricardo Falcão Canatieri
Requerido:Banco Itaú S/A

Justiça Gratuita
CONCLUSÃO

Em 18 de julho de 2013, faço estes autos  conclusos à MM. Juíza  de Direito  da 4ª Vara Cível do Foro Regional VI - Penha de França, a Exa. Sra. Dra. ROSANGELA MARIA TELLES. NADA MAIS. Eu,______ (Vinicius Tadeu da Silva), Escrevente, digitei e providenciei a impressão. 


Vistos. 



RICARDO FALCÃO CANATTIERI ajuizou ação declaratória de inexistência de débito cumulada com indenização por danos morais e materiais em face de BANCO ITAÚ S.A, aduzindo, resumidamente, que é cliente do banco-réu, sendo detentor de cartão de crédito. Em 20.07.2012, referido cartão foi extraviado, fato que levou ao conhecimento do réu, solicitando o cancelamento em 25.07.2012. Também foi lavrado Boletim de Ocorrência. Foram realizadas compras por terceiros, no valor de R$ 3.609,41. A despeito de tê-las impugnado, nenhuma providência tomou o réu. Acrescentou que tem seguro. O valor foi exigido do autor. Referiu-se ao seu direito e ao dano sofrido. Requereu a procedência da ação, declarando-se a inexigibilidade do débito de R$ 3.609,41 restituindo-se o valor referido e os encargos decorrentes, além de condená-lo no pagamento de indenização por dano moral no valor de R$ 15.000,00. 

O pedido de tutela antecipada foi indeferido. 

Regularmente citado, o réu apresentou contestação asseverando que inocorreu falha na prestação de serviços e que não há dano moral. 

Sobreveio réplica. 
Foi observado que o advogado que subscreveu a peça de contestação, recebeu poderes outorgados por advogada, por meio de substabelecimento. Contudo, quando da apresentação da referida defesa, os poderes dessa patrona já não vigiam mais. Por isso, foi determinada a regularização da representação processual. 

Todavia, o réu quedou-se inerte.  
 
É o relatório.
Passo a decidir.

Conheço diretamente do pedido na forma em que autoriza o art. 330, II, do Código de Processo Civil.

O autor requereu fosse declarada a inexistência de dívida, além de condenar-se o réu no pagamento de indenização por dano moral. 

Citado regularmente, o réu apresentou contestação. Todavia, verificou-se vício de representação, razão pela qual foi determinada a regularização nos termos do art. 13 do Código de Processo Civil. A despeito disso, nada providenciou o réu. Por isso, aplicam-se as disposições do art. 13, inciso II, do Código de Processo Civil. 

Nessa conformidade, o réu incidiu nos efeitos diretos da revelia, de maneira que todos os fatos alegados pelo autor são considerados verdadeiros, nos termos do art. 319 do Código de Processo Civil. 

Diante disso, o débito impugnado, no importe de R$ 3.609,41, e encargos que decorreram desse lançamento indevido, são declarados insubsistentes. 

O autor também postulou indenização por dano moral.  

Cabe conceituar o dano moral, para se saber exatamente a sua extensão. A justificativa se fundamenta na dor, no sofrimento, na saudade, na vergonha, na paz, na tranqüilidade de espírito, na liberdade individual, na honra, no pudor, na violenta e injusta emoção decorrentes de ato ilícito. Admite-se, inclusive, a cumulação do dano moral e do dano material, porque os fundamentos da reposição pecuniária são distintos.

Considerando estes parâmetros, não obstante a revelia, não se vislumbra dor moral. Observo que a discussão se travou dentro do ambiente bancário. O autor não foi exposto na sua intimidade. Seu nome não foi lançado no rol dos inadimplentes. 

Diante do que foi exposto, a despeito da revelia, entendo que o prejuízo não restou comprovado. 

Neste sentido, os ensinamentos de Vicente Greco  Filho:

A presunção de veracidade decorrente da revelia não é absoluta. Se há elementos nos autos que levem a conclusão contrária não está o juiz obrigado a decidir em favor do pedido do autor. Na prática o que ocorre é que a falta de contestação e a conseqüente confissão ficta esgotam o tema probatório, de modo que, de regra, a conseqüência  é a sentença favorável ao demandante. Não está, porém, a hipótese da existência de outros elementos que levem à convicção contrária, daí se dizer que a presunção do  art. 319 é relativa e não absoluta, tudo em consonância com o principio da livre apreciação da prova e da persuasão racional (art. 131). 

É necessário , ainda, observar que, conquanto presumidos os fatos em virtude da revelia, continua o juiz com a liberdade e responsabilidade de aplicar a eles a correta norma legal. Dos fatos alegados nem sempre decorrem as conseqüências jurídicas pretendidas, de modo que, nesse aspecto, a revelia nenhum efeito produz, porque de exclusiva atribuição do juiz, segundo o principio iura novit cúria (o juiz conhece o direito) ou da mihi facta, dabo tibi jus (dá-me os fatos que te darei o direito).    


Para arrematar, vale lembrar que a revelia não torna o preto, branco; não torna a mentira, verdade. 

Posto isto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a demanda proposta por RICARDO FALCÃO CANATTIERI em face de BANCO ITAÚ S.A., para declarar inexigível o débito de R$ 3.609,41 lançado na fatura de cartão de crédito do autor, referente a compras realizadas no período de 25.07.2012 a 13.08.2012, bem como os encargos decorrentes desse lançamento. 


Tendo havido sucumbência recíproca, as partes deverão ratear as custas processuais, respondendo o réu pelo pagamento dos honorários do patrono do autor, que arbitro em 10% do valor do benefício econômico alcançado já compensada a perda experimentada por este. 

P.R.I.

São Paulo, 18 de julho de 2013.

ROSANGELA MARIA TELLES
Juíza de Direito
