

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0018288-38.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Fernanda Gomes de Azeredo, CPF 260.593.818-20
Requerido:Whirlpool S.A. - Consul
PrepostoFlavia Peres Pedro   RG 16.604.512  MG
Data da audiência:09/04/2012 às 15:00h


Aos 09 de abril de 2012, às 15:11 h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência da M.Mª. Juíza de Direito Dra. Fernanda Bolfarine Deporte, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Pela requerida foram juntadas contestação, carta de preposição, procuração, substabelecimento e ficha cadastral da Jucesp. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas, pela M.Mª. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: Vistos e etc. Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, passo a decidir. A preliminar argüida pela ré merece ser afastada. Não há que se falar em incompetência do Juizado Especial Cível, pois a questão não é complexa e é passível de ser resolvida com a aplicação das regras do ônus da prova no Código de Defesa do Consumidor. No mérito, o pedido é procedente. Sustentou a autora que adquiriu da ré o fogão descrito na inicial e que solicitado ao fabricante a conversão da saída de gás, para utilização de gás de rua. Alegou que o técnico demorou quinze dias para comparecer à sua residência e que o mesmo quebrou uma peça do forno, prejudicando o uso, já que foi mau atendida e mau informada pelos funcionários da ré. Pois bem. No caso concreto, verifica-se que restou incontroversa a existência de defeito no serviço prestado à autora, no que se refere a mau atendimento e falta de informações por parte dos prepostos da ré, sendo que um dos seus funcionários, inclusive, quebrou uma pela do produto adquirido, impedindo o uso. Isso porque a requerida não impugnou os fatos alegados pela autora, que se tornaram incontroversos. Aliás, a autora juntou documentos demonstrando os contatos e os atendimentos feitos pela ré, sem que fosse dada solução ao seu problema. Não bastasse, não há fundamento legal para a não aplicação da regra da inversão do ônus da prova, no presente caso, em que a relação jurídica envolvendo as partes é nitidamente de consumo, sendo a autora evidentemente hipossuficiente frente à ré. Com efeito, temos como conclusão inevitável que a ré não prestou atendimento adequado à autora, no que tange à conversão do fogão adquirido, tendo, ainda, o funcionário da empresa danificado o produto. No mais, verifica-se que não foi proposta solução ao caso da autora, como a substituição por outro fogão ou a devolução do dinheiro, dentro do prazo de trinta dias, de forma que desrespeitado o Código de Defesa do Consumidor. Assim, a pretensão da autora deve ser acolhida, mais especificamente, quanto à devolução da quantia paga, na forma por ela requerida (art. 18, § 1º, inc. II, do CDC). Com efeito, temos que houve descumprimento, por parte da ré, de obrigação para com a parte autora, o que enseja o acolhimento da pretensão indenizatória formulada na petição inicial. Quanto ao dano moral, temos que este é passível de indenização no caso concreto, na medida em que evidentes o transtorno e o desgosto decorrentes dos fatos descritos na inicial. Anote-se ser verossímil a alegação de insistentes contatos com a ré e a assistência técnica, sem solução adequada, o que é passível de indenização. É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas. Deve, assim, ser arbitrado valor que, considerando a gravidade dos fatos, sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar em seu enriquecimento indevido, bem como incentive a alteração da conduta de quem ofende, sem redundar em sua bancarrota. Consideradas as circunstâncias do caso concreto, entendo que tais parâmetros são bem observados ao se fixar o montante de R$ 1.836,00, equivalente a quatro vezes o valor do produto. A elevação do quantum não se justifica, em vista de não terem os fatos tido maior reflexo, nem tampouco a minoração, uma vez que não serviria de desestímulo para a requerida. Ante o exposto e por tudo o mais o que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido deduzido por FERNANDA GOMES DE AZEREDO em face de WHIRPOOL S.A., para condenar a ré a restituir à autora o valor de R$ 459,00, devidamente atualizado pela Tabela Prática do TJ/SP, desde o desembolso (30/06/2010), e acrescido de juros mensais de 1% desde a citação; bem como ao pagamento de indenização por danos morais, na quantia de R$ 1.863,00, a ser atualizada pela Tabela Prática do TJ/SP, desde a data desta sentença, e acrescida de juros legais de 1% ao mês desde a citação. Assim, julgo o feito com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Inexiste condenação em custas e honorários em primeiro grau de jurisdição em juizados especiais, diante do disposto no artigo 55 da Lei 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs. A este valor deverá ser acrescido 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, deve ser recolhido 2% do valor da condenação, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º da Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 25,00, por volume. Eu, Nádia Soldan Alabarse, digitei.





M.Mª. Juíza de Direito :






Requerente:                                                           






Requerido:
