

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0018539-56.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Chayenne Avelar dos Santos, CPF 413.757.848-62
Requerido:Oswaldo Izappia  RG 1.669.029
Data da audiência:17/04/2012 às 16:00h


Aos 17 de abril de 2012, às 16:09 h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência da M.Mª. Juíza de Direito Dra. Fernanda Bolfarine Deporte, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Em seguida foi colhido  o depoimento pessoal do réu: Não são verdadeiros os fatos narrados na inicial. A verdade é que eu moro na Rua Chico de Paula e avancei meio metro na rua, para olhar e verificar se vinham vindo veículos, pois iria entrar na garagem do meu prédio. Nisso, veio a autora, em alta velocidade, 80 a 90 km/h e colidiu com o meu veículo. A  parte da frente do meu veículo foi atingida, danificando o paralama, o parachoque e até o eixo, que entortou. A velocidade no local é de 20 a 30 km/h. Assim, entendo que não tenho responsabilidade pelo acidente. Requeiro a improcedência da ação. Sem mais. Em seguida foi colhido o depoimento da testemunha da autora, Sra. Elisabete Josefina Betonne, que compromissada e inquirida pela MMª. Juíza, na forma e sob as penas da Lei, respondeu: Eu estava na calçada, em frente à padaria que fica na Rua Chico de Paula. Vi o réu descendo uma rua e entrou, de repente, na Rua Chico de Paula, sem parar para olhar se vinham vindo veículos pelas outras ruas. A autora vinha trafegando pela Rua Chico de Paula, momento em que ocorreu a colisão. O autor trafegava por uma rua, cujo nome não me recordo, que era perpendicular à Rua Chico de Paula. Ele entrou à esquerda, na Rua Chico de Paula, sem olhar. A autora já vinha trafegando pela Rua Chico de Paula. Os dois estavam indo sentido 18º Batalhão. A autora não estava em alta velocidade. Nada mais. Pela MMª Juíza foram dispensadas as oitivas das demais testemunhas arroladas pela autora, bem como, a testemunha arrolada pelo requerido, uma vez que essa não trouxe nenhum documento pessoal. Não havendo outras provas a serem produzidas, pela M.Mª. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: Vistos e etc. Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, passo a decidir. Não há preliminares argüidas pelas partes e, no mérito, o pedido é procedente. Alegou a autora que é proprietária do automóvel descrito na inicial, o qual foi envolvido em acidente de trânsito, por culpa do réu, que realizou conversão, de forma imprudente, vindo a atingir-lhe na lateral e na parte dianteira, causando-lhe prejuízos no montante de R$ 1.416,00. O réu, de outro lado, alegou que a autora é que conduzia seu automóvel em alta velocidade e colheu a parte dianteira de seu veículo, causando-lhe prejuízo. Pois bem. Ao que consta dos autos, restou incontroverso que houve choque entre os veículos das partes, restando controvertidas as suas versões. A autora, a seu turno, trouxe aos autos documentos e uma testemunha que corroboraram a sua versão dos fatos. A testemunha da autora confirmou que o réu estava conduzindo o automóvel dele por uma rua e que entrou à esquerda na Rua Chico de Paula, sem parar para olhar se vinham outros veículos. Afirmou que a autora já vinha trafegando o seu carro pela Rua Chico de Paula, quando o réu ingressou subitamente em tal via, atingindo a lateral do automóvel da requerente. O réu, por sua vez, alegou que a autora é que foi a responsável pela colisão, mas não produziu nenhuma prova neste sentido, não tendo juntado qualquer documento ou trazido testemunha portando documentos pessoais, ônus que lhe incumbia, nos termos do artigo 333, II, do CPC. Diante desses elementos, entendo que restou configurada a responsabilidade do réu pelo acidente de trânsito, porquanto realizou conversão de forma imprudente, em via pública em que a autora já conduzia o seu veículo, sendo desta a preferência de passagem. Se assim é, a ré deve arcar com o pagamento de indenização pelo dano material pretendido pela parte autora, consistente no pagamento da despesa com o conserto de seu veículo, na quantia de R$ 1.416,00. Ante o exposto e por tudo o mais o que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial, deduzido por CHAYENNE AVELAR DOS SANTOS para condenar o réu OSWALDO IZAPPIA a pagar à autora o valor de R$ 1.416,00, a título de indenização por danos materiais, a ser atualizado a partir da data do ajuizamento da ação, acrescido de juros de um por cento ao mês a partir da citação (art. 406, do CC, combinado com artigo 161, § 1º, do CTN). Inexiste condenação em custas e honorários em primeiro grau de jurisdição em juizados especiais, diante do disposto no artigo 55 da Lei 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo  1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 25,00 por volume. Eu, Nádia Soldan Alabarse, digitei.





M.Mª. Juíza de Direito :






Requerente:                                                            






Requerido:
