

SENTENÇA

Processo nº:0018845-08.2013.8.26.0008 - Procedimento Sumário
Requerente:Rodrigo Rocha Moraes
Requerido:Patri Seis Empreendimentos Imobiliários Ltda e outro

                                            C O N C L U S Ã O
Em 17/02/2014
faço estes autos conclusos a(o) Dr(a).
PAULO GUILHERME AMARAL TOLEDO
MM. Juiz(a) de Direito da 1ª Vara Cível do Tatuapé.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Guilherme Amaral Toledo

Vistos.

Trata-se de AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS, movida por RODRIGO ROCHA MORAES em face de PATRI SEIS EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS Ltda. e PATRIMONIO CONSTRUÇÕES E EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS Ltda., devidamente qualificados nos autos. Alega o autor que adquiriu imóvel incorporado pelas rés e que foi informado que a data estimada para conclusão das obras seria 28/02/2011 contudo, a liberação das chaves foi realizada somente em outubro de 2011. Alega ainda nulidade das cláusulas contratuais. Posto pede que a ação seja julgada totalmente procedente com a condenação das requeridas ao pagamento de indenização.
Acompanharam a petição os documentos de fls. 11/38.
Houve emenda à inicial a fls. 45/46
Após serem citadas, as rés apresentaram contestação (fls. 44/98) alegando ilegitimidade passiva da ré Patrimônio. No mérito alegaram haver tolerância de 180 dias para entrega do apartamento, o não cabimento de pagamento de multa contratual e inexistência de danos materiais. Posto isso pediram fosse a ação julgada improcedente.
Réplica a fls. 103/104.

É o relatório.
D E C I D O


O feito comporta julgamento no estado em que se encontra.
Rejeito a preliminar de ilegitimidade passiva eis que a ré PATRIMONIO e a PATRI SEIS fazem parte do mesmo grupo econômico e, consequentemente, respondem solidariamente perante o consumidor.
Aliás, tanto é assim, que o logo da PATRIMÔNIO consta das comunicações e dos contratos celebrados (fls.19, 28, 31) e ela consta do recibo de entrega de chaves como responsável pela incorporação e, consequentemente, pela demora afirmada na inicial (fls.33).
Superada esta questão, passo à análise do mérito.
A ré admitiu em sua resposta que a entrega do imóvel adquirido pelos autores estava prevista para 28.02.2011 e que, mesmo após o prazo de tolerância de seis meses contratualmente fixado, que se expiraria em agosto de 2011, ela não efetuou a entrega do bem, somente o fazendo em 19.10.2011.
Não bastasse a confissão a respeito do atraso na entrega da obra, o documento de fls.33, não impugnado, demonstra que o recebimento efetivo das chaves ocorreu apenas em janeiro de 2012.
Verificado o inadimplemento, o autor tem direito ao pagamento da multa contratual na forma postulada na inicial, R$ 2.023,24, mesma penalidade à qual o requerente estaria sujeito caso atrasasse com os pagamentos.
Este entendimento atende ao princípio da igualdade no tratamento das partes contratantes e da boa fé contratual.
Todavia, algumas ressalvas devem ser feitas à pretensão do requerente.
O prazo adicional de seis meses previsto em contrato nada tem de ilegal ou abusivo. Trata-se de prática corrente no mercado, conhecida e aceita pelo consumidor, a qual leva em conta o risco próprio da atividade desenvolvida, sujeita a intempéries e outros fatores externos que podem prejudicar o andamento das obras, os quais não podem ser previstos de forma antecipada.
Assim, mostra-se legítima a previsão de uma data provável de entrega e um prazo adicional máximo de tolerância.
Por fim, não há amparo legal ou contratual para a cobrança de juros moratórios de 1% ao mês, calculados sobre o preço da obra uma vez que a obrigação não era de pagamento de dinheiro, mas de entrega de coisa.


POSTO ISSO, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação para condenar a ré a pagar ao autor R$ 2.023,24 (dois mil e vinte e três reais e vinte e quatro centavos), com atualização pela Tabela do TJSP desde o ajuizamento e juros de 1% ao mês desde a citação.
Em face da sucumbência do autor na maior parte de sua pretensão, o condeno ao pagamento de 75% das custas e despesas processuais e de igual percentual dos honorários advocatícios da requerida, que fixo em R$ 1.200,00 porque o trabalho realizado envolveu apenas a apresentação de resposta em matéria de reduzida complexidade.
Fixo o valor do preparo em R$  202,32    , cód. 230-6, GARE  e o valor do porte de remessa e retorno de autos em R$ 29,50 (por volume), cód. 110-4, FEDTJ   (processo com    1  volume)
Em face da jurisprudência pacificada no Colendo Superior Tribunal de Justiça acerca da incidência de honorários advocatícios na fase executiva e ressalvado o entendimento pessoal deste Magistrado em sentido contrário, em caso de ausência de pagamento voluntário e necessidade de execução para o cumprimento do julgado, fixo a verba honorária, desde logo, em dez por cento do valor do débito.
.
P.R.I.C.

São Paulo, 14 de fevereiro de 2014

PAULO GUILHERME AMARAL TOLEDO
JUIZ DE DIREITO
