

SENTENÇA

Processo nº:0018883-43.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:José Ferreira Pacheco
Requerido:Banco BMG S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.


Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei n. 9.099/95, passa-se à fundamentação e decisão.
Procede o pedido.
Alega a parte autora que a parte ré efetuou descontos, em seu benefício previdenciário, a despeito da inexistência de débito, situação que lhe causa constrangimento moral. Sustenta, em suma, que não havia relação jurídica validamente existente entre as partes a justificar a cobrança. 
Em sua contestação, a parte ré defende a regularidade da cobrança.
Ocorre que, se o contrato foi firmado via telefone, logo, verbalmente, caberia à requerida, comprovar, através de análise pericial do conteúdo da gravação da chamada, que o autor solicitou o empréstimo em discussão, já que ela se serviu e se beneficiou do serviço por ela mesma criado ("telemarketing") para seu interesse.
Além disso, era ônus processual natural seu, já que a relação in casu é típica de consumo, provar o pacto estabelecido (art 6º, VIII do CDC). Todavia, dele  não se desincumbiu.
Com efeito, limitou-se a juntar nos autos a gravação do atendimento que é negado pelo autor. Não requereu realização de prova pericial apta a comprovar a idoneidade do material e que fosse o requerente, de fato, o solicitante da operação.
Assim, apesar de facultados os meios, nenhuma prova produziu a parte requerida que desse suporte à cobrança levada à efeito, sendo de se concluir, portanto, pela sua inexigibilidade.
Oportuno observar que o autor, além de não reconhecer o atendimento telefônico, também não reconhece a conta bancária do destinatário do empréstimo, indicada às folhas 81. E a ré não comprovou que tenha ele se beneficiado da transação impugnada.
Em conseqüência, de rigor o reconhecimento da fraude havida na contratação e, em consequência, deve a ré restituir ao autor as quantias indevidamente descontadas de seu benefício previdenciário, e que totalizam a quantia de R$ 1742,58 (6 parcelas de R$ 290,43 cada - fls. 84).
No que tange ao dano moral, este deve ser reconhecido.
É fato incontestável que o desconto indevido de quantias do benefício previdenciário de um aposentado causa a este transtornos, sofrimento, preocupações e angústia que não podem ser tidos como mero dissabor do cotidiano.
Portanto, evidenciada a violação de um direito subjetivo, é o quanto basta para que se conclua pela existência do dano, valendo ressaltar que as circunstâncias do caso servirão de parâmetro e elemento informativo do quantum da indenização.
É sabido que a indenização deve ser arbitrada mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado o autor da ofensa.(RT 706/67).
A indenização pelo dano moral deve ser paga em dinheiro capaz de ....representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou anestesiar em alguma parte o sofrimento impingido....  A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas está também em produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado. Trata-se então de uma estimação prudencial (decisão referida no acórdão contido in RT 706/67).
Considerando a extensão dos danos e a capacidade econômica das partes, arbitro a indenização por danos morais em R$ 2.550,00, quantia que reputo consentânea para, de um lado, compensar o dano e, de outro, servir de alerta e desestímulo à ré.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTES os pedidos formulados pela parte autora para o fim de declarar a inexistência de relação jurídica entre as partes, no que tange ao contrato nº 196759942, bem como a inexigibilidade dos débitos dele decorrentes, e, ainda para condenar a ré a restituir ao autor a quantia de R$ 1742,58, atualizada pela tabela do E. Tribunal de Justiça desde da data da propositura da ação e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da data da citação e, ainda, a pagar, a título de indenização por danos morais, na quantia de R$ 2550,00 devidamente atualizada pela tabela prática do Tribunal de Justiça e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, ambas a contar da data da data da sentença até a data do efetivo pagamento. Torno definitiva a antecipação de tutela concedida. Consoante os artigos 54 e 55, ambos da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. Neste caso, o preparo (código da receita 230-6 ? imposto estadual) deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, observado o valor de R$ 177,91. O valor de porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa - código da receita 110-4). O prazo recursal é de dez dias, por meio de advogado, que deverá apresentar, juntamente com o recurso inominado, cópia sobressalente das razões recursais para a intimação da parte contrária.  Nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil, incidirá multa de 10% sobre o valor da condenação caso não haja o cumprimento da condenação no prazo de quinze dias a partir do trânsito em julgado desta decisão ou antes se assim deliberado quanto a sua exigibilidade.
P.R.I.C.
São Paulo, 04 de novembro de 2010.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
