

SENTENÇA

Processo nº:0018406-12.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:VALNEY PEREIRA SAMPAIO
Requerido:Financeira Itaú CBD Crédito, Financiamento e Investimentos

CONCLUSÃO
Em  13   de dezembro de 2013, faço estes autos conclusos a(o) MM.(ª). Juiz(a) de Direito abaixo. Eu, _______, (Breno), escrev., subsc.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Furtado de Oliveira Filho


Vistos.
Trata-se de ação de declaratória de inexigibilidade de dívida e de reparação de danos morais, com pedido de cancelamento de anotação de dívida nos órgãos de proteção ao crédito, alegando o autor, em síntese, que seu nome foi apontado, em órgão de proteção ao crédito, como devedor do réu, porém não existe a alegada dívida. 
O réu, em contestação de fls. 23/24, alegou que foi celebrado contrato entre as partes e não houve pagamento do valor devido, o que levou à inscrição da dívida em bancos de dados e configura exercício regular de direito, afastando o alegado dano moral. Em caso de condenação, requer a fixação do "quantum" indenizatório sem causar indevido enriquecimento pelo autor. 
Houve réplica.
É o relatório. 
Passo ao julgamento antecipado da lide porque não há necessidade de outras provas. 
O autor negou a relação jurídica, mas o réu, com a contestação, juntou prova documental suficiente à comprovação da existência da dívida (fls.121/122, 125/126 e 145/150), o que determina a improcedência dos pedidos de inexigibilidade da dívida e de indenização por dano moral.

Por outro lado, a dívida anotada é de 28/8/2008 (contrato no. 943115700; CPF 130.437.898-57) e no curso da demanda restou superado o prazo de 5 anos previsto no art. 43, parágrafo 1º., da Lei 8078/90, o que resulta na procedência do pedido de cancelamento da anotação.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido para determinar o cancelamento da anotação da dívida acima mencionada, ficando antecipada a tutela para esse fim.
Cada parte arcará com as respectivas despesas processuais e os honorários de seus advogados.
Servirá cópia desta sentença, assinada digitalmente, como ofício que o autor poderá encaminhar pessoalmente aos órgãos de proteção ao crédito.
P.R.I.

São Paulo, 13 de dezembro de 2013.


     Paulo Furtado de Oliveira Filho
                 Juiz de Direito



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
