

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 27 de fevereiro de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0018092-76.2012.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Silvanísio de Jesus Oliveira
Requerido:Tvlx Viagens e Turismo Ltda e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95. 
Trata-se de ação de devolução de valores pagos cumulada com indenização por danos morais. Alega o autor, em suma, que comprou passagem aérea da ré entre o trecho Salvador e São Paulo. Em razão de problemas de saúde, solicitou o adiamento da passagem e foi informado da cobrança de multa pelo adiamento e que a passagem poderia ser remarcada em até doze meses. Ao solicitar a remarcação da passagem, foi surpreendido com o valor da multa (R$196,91), que equivale ao valor da passagem. Sustenta que a conduta da ré é abusiva e pede seja ela condenada a devolver o valor pago pela passagem, além de indenização por danos morais.
Em defesa, a corré "TVLX" arguiu preliminar de ilegitimidade de parte. No mérito, afirma não ter cobrado qualquer valor pela remarcação e que referida conduta partiu da empresa "WEBJET". 
A corré "WEBJET", devidamente citada e intimada (fls. 22), não compareceu à audiência (fls. 24), tornando-se revel.
Diante da revelia da "WEBJET" não há como sustentar a regularidade valores cobrados para a remarcação da passagem, já que incumbia à demandada a defesa de sua pretensão. Dessa forma, a ausência de impugnação faz presumir sua concordância em relação à devolução dos valores pagos.
Em relação à empresa "TVLX", o processo deve ser extinto sem julgamento de mérito, reconhecendo-se ser parte ilegítima para responder pelos fatos narrados pelo autor.
Não obstante se determine a devolução dos valores pagos pelo autor, o pedido de indenização por danos morais deve ser rejeitado tendo em vista que os fatos versam sobre mero conflito contratual, dele não resultando qualquer ofensa à honra ou dignidade da parte autora nem sofrimento intenso e duradouro.
Vale observar que o Colégio Recursal da Capital já consolidou o entendimento jurisprudencial no sentido de que o conflito contratual não dá ensejo a indenização por dano moral.  Neste sentido foi emitido o Enunciado nº 25. O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte (Enunciado 25 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital no Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais em reunião administrativa do Colégio Recursal Unificado e no I FOJESP, in DJE do TJSP de 2.10.2009, pág. 30).

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para CONDENAR a "WEBJET" a pagar ao autor a quantia de R$205,15, com correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde outubro de 2012 e juros de mora de 1% ao mês desde a citação. JULGO EXTINTO o processo, sem julgamento de mérito, com fundamento no artigo 267, inciso VI, do Código de Processo Civil, em relação à corré "TVLX VIAGENS E TURISMO S.A."

Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da Lei 9099/95.

As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 193,70 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 06 de março de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
