

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 18/04/2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. RÉGIS RODRIGUES BONVICINO. Eu,.................., Odilon Ferreira Junior, escrevente, subscrevi.

Processo:0018006-76.2010.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Sergio Luiz Ferrara
Requerido:Banco Itaú S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Régis Rodrigues Bonvicino

Vistos.
Sergio Luiz Ferrara, qualificado, propôs Ação de Indenização por Danos Morais contra Banco Itaú S/A, igualmente qualificado.
Alega que, em 2005, foi vítima de roubo, tendo sido furtado um talonário do banco réu, entre outras coisas. Afirma que lavrou B.O e adotou todas as medidas cabíveis, como o cancelamento do talonário e bloqueio de cartões de crédito. No entanto, assevera, em fevereiro de 2010, descobriu que seu nome encontrava-se negativado, em virtude de um cheque sustado pelo réu pelo "Motivo 20", ou seja, pela simples solicitação do correntista. Esclarece que tal cheque pertencia ao talonário roubado em 2005. Pleiteia a condenação do banco réu em indenização por danos morais.
Juntou documentos.
Citado, o réu contestou a fls. 44/51. 
Houve réplica a fls. 62/68.
Finda a instrução, as partes apresentaram alegações finais a fls. 73/78.
É a síntese.
Decido.
Alega que, em 2005, foi vítima de roubo, tendo sido furtado um talonário do banco réu, entre outras coisas. Afirma que lavrou B.O e adotou todas as medidas cabíveis, como o cancelamento do talonário e bloqueio de cartões de crédito. No entanto, assevera, em fevereiro de 2010, descobriu que seu nome encontrava-se negativado, em virtude de um cheque sustado pelo réu pelo "Motivo 20", ou seja, pela simples solicitação do correntista. Esclarece que tal cheque pertencia ao talonário roubado em 2005. Pleiteia a condenação do banco réu em indenização por danos morais.
Rejeito a preliminar de carência de ação, porque, já adiantando o mérito, foi o Banco quem deu causa ao apontamento do nome do autor junto ao cadastro de maus pagadores, em razão de ter recusado o cheque por ele ter sido sustado por Sérgio Luiz Ferrara, basta que se leia o documento a fls. 16.
No mérito, a ação procede.
O documento a fls. 16 demonstra que o autor solicitou a sustação do talonário por motivo de roubo, juntando boletim de ocorrência, bom como cópia do próprio cheque. Destaque-se que a ordem de oposição ao pagamento de cheques foi realizada em 17 de agosto de 2005. Não importa que a empresa Deolinda Barb tenha enviado o nome do requerente para o cadastro, porque o Banco assinalou o motivo diverso do verdadeiro, para não pagar o cheque. A sustação por pedido do correntista poderia isentar eventualmente o Banco de responsabilidade, entretanto, o motivo foi a existência material de um roubo e o erro na motivação provocou os danos a Sergio Luiz Ferrara. 
É correta a seguinte afirmação do autor, que demonstrou "que o autor sofreu cobrança indevida por culpa do Banco réu (boletim de ocorrência entregue ao réu); teve seu nome arbitrariamente incluso no cadastro de maus pagadores do SCPC; vem suportando desde então todo o desgaste daí decorrente e a intranqüilidade de um vexame público, sem contar com as demais restrições usuais no mercado de consumo, como rejeição de seus cheques, negativas a financiamentos, e outras, sem, contudo, ter concorrido com tal evento".
É preciso dizer que Ferrara ajuiza a ação porque o fundamento errado de sustação, realizado pelo banco, provocou a atitude Deolinda Barb, que remeteu então o nome para o cadastro de maus pagadores. Trata-se de negligência da casa bancária, devidamente comprovada.
Passo a fixar o quantum devido, porque o exercício irregular de direito está comprovado. Nessa mesma linha de raciocínio, é certo que episódios como estes geram como efeitos de instabilidade emocional em relação aos destinatários das inscrições indevidas. Não podem, por isso, receber chancela indireta do Poder Judiciário. Ao contrário, merecem censura, mediante indenização monetária, a título de danos morais. Cumpre destacar a prescindibilidade de prova dos prejuízos advindos desses fatos. Conforme entendimento jurisprudencial, a obrigação advinda de danos morais manifesta-se in re ipsa, isto é, a responsabilidade do ofensor se opera por força do simples fato da violação, tornando-se desnecessária a prova do prejuízo. Quanto ao arbitramento dos danos morais deve-se levar em conta, basicamente, os seguintes fatores: situação econômico-social das partes; intensidade da ofensa, sofrimento ou humilhação; grau de dolo ou culpa no evento; existência de retratação espontânea e esforço efetivo para minimizar a lesão; o grau de divulgação da ofensa, com, ou sem, exposição pública da imagem da vítima; possibilidade de superação física ou psicológica do dano. Não se deve, porém, propiciar enriquecimento sem causa, sob pena de subverter a essência do instituto. Deste modo, fixo os danos morais em 25 salários mínimos, ou seja, R$ 13.700,00, não podendo deixar esquecida a lição de Shakespeare, na peça Otelo, o Mouro de Veneza, ato 3, quando Iago se dirige ao próprio Otelo: Que a boa fama, para o homem, senhor, como para a mulher, é a jóia de maior valor que possui. Quem furta a minha bolsa me desfalca de um pouco de dinheiro. É alguma coisa e é nada. Assim como era meu, passa a ser de outro, após ter sido de mil outras. Mas o que me subtrai o meu bom nome defrauda-me de um bem que a ele não enriquece e a mim torna totalmente pobre.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para condenar o réu ao pagamento de R$ 13.700,00 ao autor, a título de danos morais, com base no art. 269, I, do Código de Processo Civil. Condeno o réu ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários de advogado que fixo em 15% do valor da condenação. A correção monetária se conta a partir da data de hoje e os juros legais desde a data da citação. 
De acordo com a Lei de Protestos, os documentos que estampem dívidas podem ser protestados por serem considerados títulos executivos. Deste modo, a sentença judicial, que é título líquido, certo e exigível, pode ser levada a protesto tanto quanto os títulos extrajudiciais. Neste sentido, diga o(a) requerente/requerido(a) se deseja certidão para o protesto da sentença ou do contrato em cinco dias. No silêncio, remetam-se os autos ao arquivo, após o trânsito em julgado. Destaque-se que há orientação da Corregedoria Geral da Justiça, consubstanciada em parecer, aprovado pelo Corregedor Geral, reafirmando a legalidade de tal procedimento. O protesto da sentença poderá levar o executado a pagar o débito e, caso não o faça, poderá levá-lo a sofrer restrições de crédito de modo geral, possibilitando inclusive o pedido de falência de sua empresa, se for o caso. A certidão só pode ser expedida após o trânsito em julgado da sentença.
A egrégia 1ª Câmara Cível do Tribunal de Justiça do Estado do Paraná já teve a oportunidade de se manifestar pormenorizadamente sobre a tema:
PROTESTO DE TÍTULO JUDICIAL ? SENTENÇA CONDENATÓRIA TRANSITADA EM JULGADO ? VIABILIDADE ? INTERPRETAÇÃO DO ARTIGO 1º DA LEI 9.492/97. A sentença judicial condenatória, de valor determinado e transitada em julgada, pode ser objeto de protesto, ainda que em execução, gerando o efeito de publicidade específica, não alcançado por aquela.
P.R.I.C.
  
São Paulo, 29 de abril de 2011.
