

SENTENÇA

Processo nº:053.09.018238-6 - Procedimento Ordinário
Requerente:CARLOS ANANIAS CAMPOS DE SOUZA
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo



Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Aparecido Rabelo




 Vistos.

 Carlos Ananias Campos de Souza, ajuizou a presente ação em face da Fazenda do Estado de São Paulo, afirmando que foi Prefeito do Município de Lucélia/SP e teve suas contas rejeitadas pelo Tribunal de Contas do Estado, que considerou irregulares as despesas com viagens realizadas no período de sua gestão, tendo sido condenado a devolver o valor de R$ 21.100,00 aos cofres públicos. Entende ser injusta a condenação pelas razões expostas na inicial, eis que todos os gastos e despesas foram justificados regularmente. Reconhece dever somente a quantia de R$ 700,80 e pede provimento judicial para desconstituição da decisão do TCE/SP proferida no processo nº 800271/331/03. Pediu antecipação de tutela, para impedir que o Município mova ação de execução fiscal para cobrança do crédito ora discutido, até decisão final do processo. Juntou documentos.
 Processado, sem liminar (fls. 84/85), a FESP apresentou contestação, com preliminar de carência de ação, por falta de interesse de agir. No mérito, argumenta que o ex-prefeito não conseguiu justificar com eficácia as irregularidades apuradas pelo TCE, cuja decisão foi precedida do devido processo legal, com ampla possibilidade de defesa, incorrendo o autor em inércia. Não há qualquer sinal de ilegalidade no procedimento do TCE de sorte que a decisão deve prevalecer. Pediu pela improcedência da ação.
Réplica fls. 188/125.
É o relatório.
D e c i d o.
 A preliminar suscitada em sede de contestação não se apresenta como prejudicial ao exame do mérito, pois é matéria da própria natureza e como tal será apreciada. 
De fato, é cediço que, desde o advento da Constituição de República de 1988, a competência fiscalizadora dos Tribunais de Contas Estaduais foi alargada e, no pertinente às gestões Municipais, foi dividida entre a competência para emitir parecer prévio sobre as contas prestadas anualmente pelo Chefe do Poder Executivo, passível de apreciação pelo respectivo Poder Legislativo (§ 2º do art. 31), e a competência para julgar a legalidade dos atos de despesa (art. 71, incs. I e II), esta não sujeita à manifestação parlamentar. Relativamente a esta última atribuição, transcreva-se o art. 71, inc. II, da CR/88:
"Art. 71. O controle externo, a cargo do Congresso Nacional, será exercido com o auxílio do Tribunal de Contas  da União, ao qual compete: 
(...) 
II - julgar as contas dos administradores e demais responsáveis por dinheiros, bens e valores públicos da administração direta e indireta, incluídas as fundações e sociedades instituídas e mantidas pelo Poder Público federal, e as contas daqueles que derem causa a perda, extravio ou outra irregularidade de que resulte prejuízo ao erário público;
(...)."
 Em simetria com o Texto Constitucional de 1988, o artigo 150 da Constituição Paulista e o artigo 2º da Lei Complementar nº 709, de 14 de janeiro de 1993, regulamentam a competência do Tribunal de Contas do Estado de São Paulo, in verbis:
Artigo 2º - Ao Tribunal de Contas do Estado de São Paulo, nos termos da Constituição Estadual e na forma estabelecida nesta lei, compete: I - apreciar e emitir parecer sobre as contas prestadas anualmente pelo Governador do Estado;
II - apreciar e emitir parecer sobre a prestação anual de contas da administração financeira dos Municípios, excetuada a do Município de São Paulo;
III - julgar, no âmbito do Estado e dos Municípios, as contas dos gestores e demais responsáveis por bens e valores públicos da administração direta e autarquias, empresas públicas e sociedades de economia mista, inclusive fundações instituídas ou mantidas pelo Poder Público, e as contas daqueles que derem causa a perda, extravio ou outra irregularidade de que resulte dano ao erário;
(...). 
 Assim, ao Tribunal de Contas do Estado compete atuar na fiscalização contábil, financeira orçamentária, operacional e patrimonial do Estado de São Paulo e de seus Municípios, exceto o da Capital, bem como na das respectivas entidades de administração direta ou indireta e na das fundações por eles instituídas ou mantidas, quanto à legalidade, legitimidade, economicidade, aplicação de subvenções e renúncia de receitas. A jurisdição do Tribunal alcança administradores e demais responsáveis por dinheiro, bens e valores públicos, além das pessoas físicas ou jurídicas, que, mediante convênios, acordos, ajustes ou outros instrumentos congêneres, apliquem auxílios, subvenções ou recursos repassados pelo Poder Público.
 Isso explicado, verifico que o autor, ex-prefeito do Município Lucélia/SP, busca a desconstituição da decisão do TCE, sob alegação de que ela não se houve com acerto. Não há, em nenhuma linha da petição inicial, qualquer insurgência contra suposta irregularidade ou vício na tramitação do processo administrativo, tais como inobservância dos princípios constitucionais do devido processo legal, da ampla defesa e do contraditório. 
 No aspecto formal, o processo administrativo do Tribunal de Contas do Estado obedeceu todas as normas legais, concluindo pela rejeição das contas do ex-prefeito. Assim, a aplicação da penalidade ao Autor teve base legal, na preservação das garantias do contraditório e da ampla defesa. 
 A Prof. LÚCIA VALLE FIGUEIREDO, ensina quanto à anulação de atos administrativos pelo Judiciário: Não cabe dúvida (...) de que o Judiciário pode anular atos administrativos desafinados ao Direito. A sentença judicial declara, de conseguinte, a desconformidade do ato, anulando-o com efeitos 'ex tunc'. Tem, pois, função declaratória, embora com efeito constitutivo" (Curso de Direito Administrativo, Ed. Malheiros, p. 250).
 Neste sentido decisão da Ilustre Ministra Eliana Calmon, citada pelo Des. LEME DE CAMPOS na AC. 782.066.5/2-00: "O Poder Judiciário, em razão do que está previsto no art. 5°, inciso XXXV, da Constituição, não pode ter sonegado de sua apreciação lesão ou ameaça de lesão a direito, o que não obsta o exame por outros órgãos, com uma jurisdição específica e especial. (...) Qual é a diferença, entretanto, desses tipos de tribunais, cujas soluções são administrativas, para um Tribunal de Contas? As atribuições do Tribunal de Contas estão previstas na Constituição, nelas incluindo, não por delegação ou por autocomposição, o poder de julgar e decidir como uma atividade própria, precipita e especial - para isso foi criado. Essa é a grande diferença. Outra diferença é que o Poder Judiciário, em relação a todas as atividades dos tribunais administrativos e dos procedimentos administrativos, esquadrinha os atos e as decisões tomadas pelos administradores em todos os seus ângulos: em relação à finalidade, ao motivo e à causa. (...) O mesmo não ocorre com o Tribunal de Contas. Quando ele exerce a jurisdição que lhe é própria e específica, cabe-lhe dizer se foi a decisão pautada nos postulados constitucionais maiores: o princípio da legalidade, o da ampla defesa, o do contraditório e o do devido processo legal, pois devem todos ser por ele observados, na sua atividade própria como órgão criado para essa finalidade. (...) A atividade jurisdicional do Tribunal de Contas é diferente da atividade pseudojurisdicional, por exemplo, do CADÊ e dos PROCGN's, porque nas outras decisões, proferidas em processos ou procedimentos administrativos, o Judiciário pode esquadrinhar não somente a forma mas todo o conteúdo, finalidade, motivação e moralidade. Porém, nas decisões do Tribunal de Contas existe apenas um bloco fechado que o Judiciário examina para observar se os postulados democráticos  contidos na Constituição foram obedecidos. A atividade judicial, Quanto a esses atos do Tribunal de Contas, é bastante restrita". (A Decisão Judicial e a Decisão do Tribunal de Contas: independência das instâncias administrativas, cível e penal. Revista Ibero-Americana de Direito Público, v.4, n.ll, p. 87-95, 2003 - Disponível em: http://bdjur.stj.gov.br).
 Portanto, estando o ato administrativo praticado, quando da aplicação da penalidade administrativa, perfeitamente regular, formal e legalmente, não cabe ao Judiciário anulá-lo quanto ao mérito.
Ante o exposto e o que mais dos autos consta, Julgo improcedente o pedido e condeno o autor no pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios do patrono da requerida, os quais arbitro em 15% (quinze por cento) do valor da causa corrigido. 
Ao trânsito em julgado, arquivem-se os autos, anotando-se.
P.R. e Int.-se
 São Paulo, 22 de março de 2010.


 José Aparecido Rabelo
               Juiz de Direito
