

SENTENÇA
               C O N C L U S Ã O
Em 15 de março de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. (a) José Carlos de Lucca. Eu,   MARCOS ARIEL MARTINEZ ALZAMORA, Escrevente, subscrevi.

Processo:0018689-94.2011.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Marcia Helena de Souza
Requerido:Banco Ibi S/A Banco Múltiplo

Vistos etc.
Dispensado o relatório, na forma da lei.
Passo, pois, a decidir.
A ação é procedente.
A ré é revel, visto que, citada e intimada (fls. 16), não se fez representar em audiência e não justificou a ausência (fls. 17).
Desta forma, presumem-se verdadeiros os fatos alegados na inicial, cuja presunção se reforça pelos documentos que instruíram a reclamação. Demais, a inexigibilidade do débito já foi reconhecida em outro processo (fls. 11/12).
O dano moral é devido, uma vez que a autora enfrentou dissabores com a cobrança de dívida inexistente, o que lhe acarretou frustração e desgaste emocional. Tratando-se de responsabilidade objetiva do banco, de rigor a indenização pretendida.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação e condeno o réu ao pagamento de indenização por danos morais, no valor de R$2.000,00, corrigida monetariamente a partir desta sentença, além de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação.
Ficam as partes desde já cientificadas que após o trânsito em julgado da sentença, a ré terá o prazo de 15 dias para efetuar o pagamento do valor devido, sob pena de sobre este incidir multa de 10%, na forma como cominado pelo artigo 475-J, do Código de Processo Civil. 
Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor, pelo prazo de 180 dias. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo.
Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei 9.099/95. 
Sem condenação ao pagamento de custas ou honorários.
P.R.I.
São Paulo, 21 de março de 2012.

   JOSÉ CARLOS DE LUCCA
          Juiz de Direito


DATA
Em 21 de março de 2012, recebi estes autos em cartório. Eu, ____________ (Andresa), Escrevente Chefe, subscrevi.

CERTIDÃO
Certifico e dou fé que o valor das custas de preparo para eventual recurso é de R$ 184,40. Porte de remessa e retorno: R$ 25,00. Volume de autos: 01. Nada mais. São Paulo, 21 de março de 2012. Eu, ___________ (Andresa), Escrevente Chefe, subscrevi.
