

CONCLUSÃO
Em 06 de outubro de 2011, faço estes autos conclusos à MMa. Juíza de Direito Doutora LUCIANA NOVAKOSKI F.A. DE OLIVEIRA.
Eu, __________, escrevente, dig.

SENTENÇA

Processo nº:0018430-21.2010.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Sérgio Migliorança
Requerido:Banco Bradesco S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Novakoski Ferreira Alves de Oliveira






Vistos.


SÉRGIO MIGLIORANÇA ajuíza ação de indenização por danos morais em face de BANCO BRADESCO S/A.

Alega, em síntese, que, no dia 09/06/10, por volta das 13:30 horas, compareceu a uma agência do banco réu para pagar suas contas. No entanto, foi barrado na porta giratória. Esclareceu ao segurança que havia realizado uma cirurgia no pé esquerdo e que tinham sido colocados pinos metálicos no seu pé. Além disso, também usava bengala, por recomendação médica. Todavia, o segurança zombou do autor ao fazê-lo passar por três vezes pela porta, enquanto permanecia com a mão sobre o coldre, e, em todas as oportunidades, ela travou. A gerente foi chamada e atendeu o autor do lado de fora, antes da porta giratória. No entanto, ela corroborou a decisão do segurança e disse que o autor não poderia ingressar na agência. Ela pegou, então, as contas do autor e foi pagá-las no interior da agência. Em razão do constrangimento sofrido, o autor até se esqueceu de lhe entregar todas as contas que tinha para pagar. Assim, diante do dano moral suportado, requer a condenação do réu ao pagamento de indenização de R$ 100.000,00.

O réu é citado e contesta o pedido. Alega, preliminarmente, a inépcia da petição inicial. No mérito, afirma que a instalação de porta detectora de metais em suas agências é medida de segurança necessária, a que todos se submetem. Aduz que o autor, em momento algum, informou ao segurança que possuía um pino metálico em seu pé e, por isso, ele não tinha como imaginar o motivo do travamento da porta. No mais, alega que houve mero aborrecimento da vida cotidiana, que não chega a configurar dano moral. Requer a improcedência do pedido.

Réplica, às fls. 80/82.

Designada audiência de conciliação, não há acordo entre as partes. O feito é saneado, afastando a preliminar e deferindo a produção de prova oral.

Em audiência de instrução e julgamento, são ouvidas duas testemunhas do autor.

Por fim, as partes apresentam memoriais escritos.

É o relatório.

Fundamento e decido.

O pedido é improcedente.

O crescimento da violência nas grandes cidades, como São Paulo, levou as instituições privadas e públicas a adotar diversas ações e mecanismos para prevenir a ocorrência de furtos, roubos e atentados, visando a garantir a segurança de seus funcionários, clientes e demais freqüentadores de seus estabelecimentos.

É o caso, por exemplo, das portas giratórias detectoras de metais, instaladas pelos bancos na entrada de suas agências, com o objetivo de impedir que qualquer pessoa, cliente ou não, entre no estabelecimento portando arma de fogo, facas ou outros artefatos que possam colocar em risco a vida e a segurança dos usuários da agência.

Na presença de metal, a porta é travada mediante o acionamento automático do mecanismo detector. E, nessa situação, a pessoa é convidada a se despojar de eventuais objetos de metal que esteja portando, para que então sua entrada no local seja liberada.

Nesse ponto, vale transcrever as considerações do Desembargador Francisco Loureiro, do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo:

Há necessidade de se fazer, aqui, um juízo de ponderação, entre dois valores igualmente relevantes: de um lado, a necessidade de se garantir a segurança do estabelecimento e dos próprios clientes que o freqüentam; de outro, o constrangimento e o percalço por que passam os clientes, ao ter o acesso ao interior do estabelecimento impedido ou dificultado.

Na esteira de precedentes do Superior Tribunal de Justiça, o simples fato de alguém ser barrado na porta de um estabelecimento bancário, em razão de detecção de metais, não constitui, por si só, fato suficiente para gerar direito à indenização por danos morais. Cuida-se de simples aborrecimento, incorporado aos usos e absorvido sem maior sofrimento pelo homem comum. É mais uma daquelas contingências da vida moderna, a que todos estão sujeitos e cujo desconforto não supera patamar mínimo para gerar direito à indenização.

Quando, porém, os procedimentos de verificação vão além de um limite razoável, o constrangimento causado ao cliente torna-se desproporcional ao risco de quebra da segurança. É o que a melhor doutrina insere como uma das facetas do princípio da boa-fé objetiva e denomina de exercício desequilibrado de direitos (inciviliter agere), em que há manifesta desproporção entre a vantagem auferida pelo titular de um direito e o sacrifício imposto à contra parte, ainda que não haja o propósito de molestar. São casos em que o titular de um direito age sem consideração pela contraparte (Fernando Noronha, O Direito dos Contratos e seus Princípios Fundamentais, Saraiva, 1.994, p. 179). (TJSP, Ap. 9113310-89.2004, j. 13/11/08).

Assim, no caso dos autos, há de se verificar se, além do incômodo natural oriundo do travamento da porta, houve uma conduta abusiva e desproporcional por parte dos funcionários do banco em relação ao autor.

E a resposta é negativa.

As testemunhas narraram que o segurança chegou a verificar o interior da mochila do autor. Mas, mesmo assim, a porta continuou a travar, porque ele estava de bengala e possuía um pino metálico em seu pé.

Todavia, o segurança da agência bancária não tinha meios para constatar a veracidade da informação de que o autor tinha um pino metálico no seu pé, decorrente de cirurgia ortopédica. Por isso, para resolver o problema, ele chamou a gerente, que saiu da agência, pegou as contas do autor, pagou-as e devolveu-lhe.

Não houve, pois, qualquer conduta ilícita por parte dos funcionários do banco. Ao contrário, eles trataram o autor de forma educada e tentaram amenizar os transtornos, prontificando-se a gerente a fazer aquilo que o autor pretendia fazer no interior da agência.

Se o autor ficou exposto a olhares de curiosos, nem por isso há que se concluir que sofreu constrangimento e humilhação. A verdade é que, em momento algum, foi ofendido, destratado ou desrespeitado pelos prepostos do réu.

O mero fato de o segurança ter colocado uma de suas mãos sobre o coldre com arma não causa constrangimento. Trata-se de medida necessária e até instintiva de um segurança de uma agência bancária, diante do travamento da porta giratória, a que todos se sujeitam. Além disso, a versão da testemunha Juarez Rodrigues Lima de que o segurança dava risadas restou isolada nos autos e não foi sequer narrada pelo autor em sua petição inicial.

Não houve, portanto, qualquer conduta abusiva por parte dos funcionários do banco réu. Eles agiram segundo orientações de normas de segurança e causaram ao autor, tão-somente, aborrecimentos e contrariedades que fazem parte do cotidiano dos habitantes de uma cidade insegura e violenta, como São Paulo.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Em razão da sucumbência, arcará o autor com o pagamento das custas e despesas processuais e de honorários advocatícios, que fixo, por equidade, em R$ 2.500,00, observando-se que o autor é beneficiário da gratuidade.

P.R.I.C.

São Paulo, 17 de outubro de 2011.
