

SENTENÇA

Processo nº:0018128-16.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:MARCOS ROBERTO GAONA
Requerido:A. Telecom S.A.


                 C O N C L U S Ã O
Aos 19 de abril de 2011, faço estes autos conclusos a MMª Juíza de Direito, Exma. Sra. Dra. MICHELLE FABÍOLA DITTERT PUPULIM. Eu,_______________, Escrevente, subscrevi.

Vistos.

Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
A parte autora alega ter solicitado o pacote sócio premiere para assistir a jogos de futebol, contudo, dias após, percebeu que não havia sinal. Em contato com a requerida, foi informado que em 48 horas o departamento entraria em contato, o que não ocorreu. Assim, no dia 27/01/2010, solicitou o cancelamento do contrato, ante a informação de que haveria a necessidade de substituir o cartão branco por um verde. A despeito do cancelamento, houve cobrança indevida de R$329,40. 
Primeiramente, insta ressaltar que se mostra incontestável a aplicação do Código de Defesa do Consumidor (CDC) para a solução do problema apresentado. Assim, insta estabelecer a inversão do ônus da prova, nos termos do artigo 6º, VIII, do CDC, para o julgamento desta demanda. 
Partindo desta premissa, incumbia à requerida comprovar não ter havido falha no serviço contratado pelo autor.
Não havendo esta prova, presume-se a culpa da requerida, a qual deixou de fornecer, adequadamente, o serviço contratado, devendo cancelar o contrato, sem qualquer incidência de multa.
A inserção do nome do autor em cadastros de inadimplentes e a conseqüente cobrança de débito indevido configuram a conduta ilícita da requerida. Quanto aos danos sofridos, ficou comprovada a inscrição indevida em cadastros de inadimplentes (fls.32).
Patente o transtorno e desgosto decorrentes dos fatos acima descritos. A simples constatação de irregularidade na cobrança de débitos não seria suficiente para configurar dano moral, todavia, houve apontamento em cadastros de inadimplentes, por débito indevido.
Nesse sentido:
Ação declaratória cumulada com indenização - Prestação de serviços de telefonia móvel Pedido de cancelamento da linha ? Faturas mensais de cobrança erroneamente encaminhadas ao usuário, mesmo após a solicitação do cancelamento do serviço - Danos morais - Cabimento ? (...) - Recurso parcialmente provido. (Seção de Direito Privado - 26a Câmara Apelação com Revisão. n° 1.281.651-0/0- Relatora: Andreatta Rizzo).
É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas. Deve, assim, ser arbitrado valor que, considerando a gravidade dos fatos, sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar em seu enriquecimento indevido, bem como incentive a alteração da conduta de quem ofende, sem redundar em sua bancarrota.
Consideradas as circunstâncias do caso concreto, entendo que tais parâmetros são bem observados ao se fixar o montante de R$2.300,00.
No que se refere à cobrança de multa diária, não merece prosperar.
A anotação foi excluída em 17/09/2010, sendo enviada intimação ao réu no dia 13/09/2010, ou seja, cumpriu adequadamente a determinação de fls.27.
Ante o exposto, julgo procedentes os pedidos iniciais, de maneira a declarar inexigível o valor atinente à multa contratual, confirmando a liminar concedida nos autos. Além disso, condeno a requerida A. TELECOM S/A ao pagamento de R$2.300,00 a título de indenização por danos morais, montante a ser corrigido e acrescido de juros legais de 1% ao mês desde a publicação desta. Assim, julgo o feito com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil.
As partes poderão recorrer desta sentença no prazo de 10 dias, desde que o façam por meio de advogado e recolham o devido preparo. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$87,25 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$174,50, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4).
PRIC.

São Paulo, 20 de abril de 2011.
