

SENTENÇA

Processo nº:0018604-77.2012.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Jucerlando Ferreira Ramos
Requerido:TDB Textil S/A e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michel Chakur Farah


Vistos.



JUCERLANDO FERREIRA RAMOS ajuizou esta ação indenizatória, c.c. pedido declaratório, contra TDB TEXTIL S/A  e BANCO SAFRA S/A  alegando, em suma, que lhe foi cobrada quantia indevida, na medida em que fez os pagamentos conforme descontos corridos em folha. Alega que houve inscrição indevida em órgão de proteção ao crédito, e, por isso, pede indenização por dano morais.
Citados, os réus contestaram. A primeira ré alegou preliminares de ilegitimidade de parte e prescrição; a segunda demonstrou que ainda há valores em aberto.
O autor admitiu o equívoco.
É o relatório.
DECIDO.
A ex-empregadora do autor, em tese, é parte legítima para a ação, porque a ela competia repassar os valores ao banco; agora, se o débito realmente existe, ou se houve ou não o repasse do dinheiro, questão é de mérito, e, como tal, será apreciada.
Não há prescrição a ser reconhecida, porque o prazo começa a correr a partir da ciência do autor acerca da inscrição mencionada na inicial.
De resto, o pedido improcede.
A documentação trazida com a resposta daex-empregadora demonstra com precisão, que de fato não houve o pagamento integral do débito, o que tornava legítima as inscrições. 
O próprio autor concordou com essa assertiva.
Posto isso, julgo improcedente o pedido. Custas e despesas pelo autor, que arca com honorários de advogado que fixo em R$1.000,00 a ser divididos entre as rés, observada a gratuidade.
PRIC.

São Paulo, 12 de julho de 2013.


Michel Chakur Farah
Juiz de Direito
