

SENTENÇA

Processo nº:0018680-41.2011.8.26.0004
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Cartão de Crédito
Requerente:Maria Jusçara de Paiva
Requerido:Banco Itaú S/A  (Itaú Unibanco S/A)




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas


Vistos.
Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95.
Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais, alegando a autora, em suma, que o réu lhe encaminhou um cartão de crédito não solicitado em 2005. Contudo, pagou as faturas até 2010, pretendendo uma reparação por danos morais e a devolução do valor pago.
A prescrição, neste caso deve ser reconhecida, no caso dos danos morais. 
Com efeito, os fatos ocorreram em 2005 (encaminhamento de cartão nao solicitado) e a ação foi proposta em 24/08/2011.
Nos termos do artigo 206, parágrafo 3º, V, o prazo prescricional para a pretensão de reparação civil é de três anos.
Assim, a pretensão quanto aos danos morais está prescrita. 
No que tange ao pedido de devolução do valor pago, entendo que tal pedido improcede. 
E isto porque a autora, ainda que se tenha como verdadeiro o fato de que nao solicitou o cartão, poderia ter solicitado o cancelamento do mesmo em 2005, quando o fato ocorreu. 
Tendo pago todas as faturas, por mais de 5 anos, mesmo nao tendo utilizado os serviços, entendo que o contrato entre as partes se aperfeiçoou, com o reconhecimento do débito e quitação. 
Diante do exposto, julgo extinto o processo com fulcro no artigo 269, IV, do CPC, em relação aos danos morais. Quanto aos danos materiais, julgo improcedente tal pedido. 
Sem condenação em custas e honorários, nos termos da lei.
Libere-se a pauta.
P.R.I. 
Ana Carolina Netto Mascarenhas
              Juíza de Direito

São Paulo, 26 de setembro de 2012.
