

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:0018730-27.2012.8.26.0006 
Requerente:Gislene Christina Luz
Requerido:Adilson Cesarini





Aos 26 de novembro de 2013, às 15:45 horas, na sala de audiências da Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VI - Penha de França, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. José Carlos De Lucca, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram: a autora, acompanhado pela Dra. Helen Caroline Rabelo Rodrigues Alves, OAB 226469, e o réu, desacompanhado de advogado. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação entre as partes, a mesma restou infrutífera. Após, para equilibrar o contraditório, pelo MM. Juiz foi nomeada ao réu, para assistir aos seus interesses neste ato, a Dra. Adriana Carvalho Fontes Queiroz, OAB 178126, advogada dativa do convênio DPE/OAB. Em seguida, foi apresentada contestação oral, pela patrona do réu, nos seguintes termos: O requerido nega que destratou ou desrespeitou a requerente tendo no entanto utilizado-se dos meios necessários para cobrança sempre respeitando a requerente o que de fato ocorreu é que a requerente se negava ao pagamento da importância de R$160,00 referente serviços contratados e devidamente executados após três tentativas de receber o débito junto ao escritório da requerente a mesma dirigiu-se a loja contratada e efetuou o pagamento da quantia supra ressalta-se por oportuno que nas três visitas realizadas pelo requerido todas as cobranças foram feitas de forma moderada visando exclusivamente o recebimento de seu crédito. Em seguida, pela patrona da autora foi dito que reiterava os termos da petição inicial. A seguir, o MM. Juiz tomou os depoimentos das testemunhas arroladas pelas partes, pela autora, sr. Helio Correa da Silva, e pelo réu, sra. Eliene Maria da Silva Santos, cuja gravação segue arquivada digitalmente. Pelo MM. Juiz foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução, sendo que as partes reiteram anteriores posições, passando o MM. Juiz a proferir a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95.  A ação é procedente. Restou sobejamente provado nos autos a forma agressiva, violenta e ameaçadora com que o réu se houve em relação à autora para cobrança de dívida no valor de R$ 160,00. Não está em jogo a legitimidade do crédito que o réu se julgava portador mas sim a maneira pela qual o requerido se houve em cobrar a dívida em total descompasso com os princípios da urbanidade pois expôs a autora a constrangimento público bem como ameaças conforme a testemunha hoje ouvida relatou com imparcialidade, segurança e clareza. O réu chamou a autora de burra, louca, que tinha problemas na cabeça que não ia perder viagem, que iria resolver tudo do jeito dele e não sabia quem ele era e do que era capaz se a dívida não fosse paga, tudo isso dito em tom de exaltação em plena via pública. Portanto, as atitudes do requerido merecem reprovação do Estado por não agir com urbanidade, por precipitar violência e por ofender as pessoas exorbitando os direitos de credor. São nessas pequenas celeumas que nascem os conflitos sociais, os crimes e que o Estado deve reprimir em nome da paz social. A própria testemunha do réu, diga-se de passagem sua ex-esposa, afirmou que ele não é violento mas é "ignorante", o que ficou demonstrado nos autos. Isto posto, JULGO PROCEDENTE o pedido para condenar o réu ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 2.000,00, atento aos princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, com correção monetária contada a partir desta sentença e juros moratórios de 1% ao mês devidos desde a citação. Ficam as partes desde já cientificadas que após o trânsito em julgado da sentença, a ré terá o prazo de 15 dias para efetuar o pagamento do valor devido, sob pena de sobre este incidir multa de 10%, na forma como cominado pelo artigo 475-J, do Código de Processo Civil. Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor, pelo prazo de 180 dias. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06), desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos.  Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei nº 9.099/95. Publicada em audiência, dou as partes por intimadas. Registre-se. Audiência encerrada às 16:15 horas. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, __________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.

MM. Juiz

Requerente:



Adv. Requerente:



Requerido:



Adv. Requerido:
