

SENTENÇA

Processo nº:0018271-93.2003.8.26.0053
Classe  Assunto:Procedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo > 
Requerente:Fundação para O Desenvolvimento da Educação - Fde
Requerido:Construtora York Brukan do Brasil Ltda. e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Jorge Carneiro da Cunha Filho


Vistos.



Fundação para o Desenvolvimento da Educação ? FDE ajuizou ação em face de Construtora York Brukan do Brasil LTDA e Sulina Seguradora S/A pretendendo que as rés sejam condenadas a pagarem o valor total de R$ 86.179,04, já que a primeira teria cometido faltas na sua relação contratual para com a fundação, sendo que a segunda teria dado garantia quanto ao cumprimento do pacto. Pleiteia ainda que o valor seja atualizado a partir da data das primeiras notificações, presentes no processo administrativo. Alternativamente, requer que a primeira ré seja condenada a pagar o valor integral do débito. Com a inicial os documentos de fls.18/541.
Citada por meio de seu representante legal, Sr. Carlos Eduardo Brugnaro (fls. 659), a ré Construtora York Brukan do Brasil LTDA não apresentou contestação. (fls. 660).
Citada na pessoa do liquidante, Sr. Almir Pereira Queiroz (fls. 694), a co-ré Sulina Seguradora S/A  afirmou estar desde o dia 29/07/209 submetida ao regime de liquidação extrajudicial, sob fiscalização da SUSEP. Afirma que a liquidação extrajudicial tem efeitos semelhantes à falência, dentre eles a suspensão de execuções judiciais em curso, a suspensão da incidência de juros e a obrigatoriedade dos credores em se submeterem ao concurso de credores, procedendo a habilitação de seus créditos. Sustenta não ser devedora solidária, de modo que não deve figurar no pólo passivo. Alternativamente, pretende que, havendo condenação, que não ultrapasse o limite da garantia prestada. (fls. 696/703). 
É o relatório.
Fundamento e decido.
Passo ao julgamento do feito no estado em que se encontra, já que devidamente instruído por documentos, tendo restado a matéria de fato incontroversa.
Diante da revelia, presumem-se verdadeiros os fatos articulados na petição inicial quanto ao descumprimento contratual da construtora (art. 319 do C.P.C.), sendo, aliás, a prova documental produzida farta a respeito (vg. fls. 51 e 53).  
Note-se, por exemplo, que a alegação de que a empreiteira não mantinha funcionários suficientes para atender adequadamente aos compromissos que assumiu encontra amplo lastro probatório nos documentos que instruem a inicial (v.g. fls. 123/172).
Restando evidente a responsabilidade da Construtora York Brucan pelos danos causados à requerente, de rigor o reconhecimento da procedência do pedido também contra a corré Sulina, só que somente para obrigações decorrentes de avenças para as quais esta prestou garantia (v.g fls. 181).
Registro que a existência da garantia nos contratos não é negada pela seguradora (em liquidação extrajudicial), mas apenas a respectiva extensão, que não englobaria faltas da construtora quanto ao descumprimento de "deveres contratuais de ordem administrativa" (fls. 698).
Em que pese o esforço argumentativo empreendido as fianças bancárias prestadas o foram nos termos do que prevê o inciso III do § 1º do art. 56 da Lei 8.666/93.
Assim, em sendo dever contratual o cumprimento de prazos estabelecidos, evidente que o atraso sem justificativa em prejuízo do interesse público permite à contratante lançar mão da garantia prestada.  
Não havendo impugnação quanto ao valor cobrado (R$ 86.179,04), este deve prevalecer.
Isto posto, JULGO PROCEDENTE  o pedido  formulado pela autora, com fundamento no inciso I do artigo 269 do Código de Processo Civil, para condenar a Construtora York Brukan a pagar a importância de R$ 86.179,04 (oitenta e seis mil, cento e setenta e nove reais e quatro centavos), com incidência em correção monetária pela tabela do Tribunal de Justiça desde a propositura da ação, além de juros moratórios de 0.5% ao mês da citação (mesma taxa paga pela Fazenda). A corré Sulina fica responsável, solidariamente, pelo pagamento da condenação, nos limites das fianças oferecidas e observando-se, quanto à respectiva execução, que trata-se de empresa em liquidação extrajudicial (fls. 702).
Em razão da sucumbência, as requeridas deverão arcar com as custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios que fixo em R$ 2.000,00, considerando que o feito se estende desde 2003 em grande medida pela inércia da requerente em diligenciar para obtenção dos endereços das demandadas, tendo deixado (indevidamente) tal encargo para o cartório judicial. 
Indefiro à Sulina os benefícios da assistência judiciária gratuita já que, mesmo em situação econômica precária (fls. 702), tal empresa deverá arcar com as verbas sucumbenciais caso seu patrimônio assim o permita. 
P. R. I. C.

São Paulo, 20 de maio de 2011.
