

SENTENÇA

Processo nº:0018787-85.2011.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:PATRICIA ALESSANDRA RAMOS
Requerido:Banco IBI S.A. - Banco Múltiplo



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira


Vistos.

Dispensado o relatório nos termos da lei.
O processo permite o seu julgamento no estado, considerando a matéria discutida e os documentos existentes.
Presentes os requisitos legais, em especial as condições da ação e os pressupostos processuais. A inicial permite a compreensão do pedido e da causa de pedir, fato que permitiu a apresentação da contestação como verificado nos autos.
O feito é improcedente.
Analisando os autos, em especial, os argumentos da autora e os documentos juntados, não verifico a presença dos componentes para a constatação de danos morais, os quais não se confundem com mero aborrecimento do presente caso.
A autora reclamou quanto aos lançamentos indevidos, acabando por ser indenizada materialmente como era devido.
Porém, sem dor e exposição não há que se falar em danos morais, os quais não decorrem e não se confundem com os danos materiais.
Com efeito, julgo improcedente o presente feito pelas razões apresentadas.
Não são devido honorários advocatícios e custas processuais.
A parte interessada em recorrer da sentença deverá ficar atenta ao prazo e ao valor do tributo cabível, considerando a sistemática de cálculo adotada, sob pena do recurso ser julgado deserto.
Diante do presente julgamento, caso haja audiência designada, deverá ser dada baixa nela para o aproveitamento por outro processo.

P.R.I.

São Paulo, 11 de dezembro de 2012.
