

TERMO DE AUDIÊNCIA PRELIMINAR (art. 72 da Lei nº 9.099/95)

Processo n°:0018214-75.2010.8.26.0006 - Inquérito Policial
Documento de Origem:Inquérito Policial   - 1073/2010 - 10º Distrito Policial - Penha
Autor do fato:Leci Maria da Silva Brancaglione e outro
Vítima:Jerry Mauro Antunes


 Aos 27 de junho de 2011,  na sala de audiências da 2ª Vara Crim.e do Juiz.Viol.Dom. e Fam.Cont.Mulher, do Foro Regional VI - Penha de França, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência da MMª Juíza de Direito Dra.Daniela Ida Menegatti Milano, foi aberta a audiência preliminar. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes. Presente a Promotora de Justiça, Dra. Sueli Pereira. Compareceram os autores do fato Leci Maria da Silva Brancaglione e Sergio Brancaglione Junior, sendo-lhe nomeado para o ato o Dr. Antonio Vieira de Sá  OAB/SP 92.886, Defensor Dativo plantonista, e a vítima Jerry Mauro Antunes. Aberta a audiência, foi proposta a conciliação que resultou positiva nos seguintes termos: 1) Leci Maria da Silva Brancaglione e Sergio Brancaglione Junior, pagarão solidariamente à vítima Jerry Mauro Antunes, a título de indenização por todos os prejuízos por esta sofridos, nada mais tendo a reclamar um contra o outro, a importância total de duzentos reais, que será paga em uma única parcela a vencer no prazo de sessenta dias, valor este que já foi abatido da dívida existente entre as partes, em que é devedor Jerry Mauro Antunes. 2) Os pagamentos serão efetuados mediante depósito bancário no Banco Itaú, junto à agência 7880, conta corrente de Número 01334-2, em nome de Jerry Mauro Antunes, servindo o comprovante de depósito como prova de quitação. 3) A falta de pagamento  ocasionará a aplicação automática de multa no valor de 20% (vinte por cento) sobre o total do débito. 4) A vítima renuncia expressamente ao direito de representar criminalmente contra os autores do fato. Informa ainda que as lesões foram leves, recuperando-se plenamente em uma semana. Dada a palavra a Promotoria de Justiça foi dito que: Em virtude da composição amigável a que chegaram partes, e a renúncia da vítima, requeiro o arquivamento deste expediente. Pela Defesa Técnica foi dito: Reitero a manifestação da Promotoria de Justiça. Pela MMª Juíza foi dito: Vistos, etc., Homologo a composição dos danos civis, nos termos do artigo 74, da Lei No. 9.099/95. Tendo em vista o constante do parágrafo único do artigo 74, daquela Lei e considerando que a composição dos prejuízos equivale a renúncia ao direito de representar, determino o arquivamento deste Inquérito Policial. Providencie-se o necessário para retificação dos nomes dos autores do fato. Publicada nesta audiência, dela saem intimadas as partes presentes. Registre-se e comunique-se, observadas as restrições constantes da Lei No. 9.099/95.  NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, Mariane Pereira Brito, Escrevente Técnico Judiciário, digitei e subscrevi.

MMª Juíza:

Promotoria de Justiça:

Defensor Dativo:

Partes:
