

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0018589-45.2011.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Priscila Batista da Mota, CPF 371.425.248-71
Requerido:Cogumelo do Sol Agaricus do Brasil - Comércio, Importação e Exportação LTDA, CNPJ 02.126.174/0001-20
London Factoring Sociedade de Fomento Mercantil Ltda
Data da audiência:29/09/2011 às 15:30h



Aos 29 de setembro de 2011, às 15:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciani Retto da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora, representada por seu advogado, o Dr. Gilberto Guedes Costa, OAB/SP 112.625, bem como a requerida London Factoring Sociedade de Fomento Mercantil Ltda, por seu preposto, o Sr. José Lourenço, RG 3.972.856-0, acompanhado por seu advogado, o Dr. Caio Bernardo, OAB/SP 154.808. Não compareceu a corré Cogumelo do Sol. Audiência gravada no vídeo 498/2011. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação houve acordo nos seguintes termos: a requerida pagará à autora a importância de R$ 400,00, em uma única parcela que terá vencimento no dia 14 de outubro de 2011, através de depósito na conta corrente 01000106-7, agência 3772 do Banco Santander de titularidade do patrono da autora, Dr. Caio Bernardo, CPF 193.417.578-19, servindo o comprovante de depósito como recibo. Na hipótese de não pagamento na data aprazada, sobre o valor do débito incidirá multa de 10%, sem prejuízo da correção monetária e dos juros contados a partir da distribuição da ação. Em seguida pela MMª. Juíza foi dito: Em relação à Cogumelo do Sol impõe-se os efeitos da revelia, nos termos do art. 319 do Código de Processo Civil. É fato incontroverso, portanto, que a autora não celebrou os contratos com a ré e as duplicatas tiradas por meio de indicação foram feitas de maneira indevida. Assim, impõe-se a declaração da inexigibilidade dos valores objetos dos protestos indicados na inicial, tornanto definitiva a tutela, cabendo à requerente a baixa dos respectivos títulos. Pela inserção indevida e protestos que evidentemente geram abalo no direito de personalidade da autora, Condeno a ré cogumelo do Sol no pagamento de R$ 5.000,00. Do expoto, com relação à Cogumelo do Sol, JULGO PROCEDENTES os pedidos, declarando a inexigibilidade dos valores, objetos dos protestos indicados na inicial, tornanto definitiva a tutela, bem como ao pagamento de R$ 5.000,00 a título de danos morais, corrigidos monetariamente desde a prolação da sentença e com juros de mora de 1% ao mês desde a citação.  Com relação a corré London Factoring, HOMOLOGO por sentença o acordo supra, extinguindo o processo com julgamento do mérito (art. 269, III, do CPC). Homologo também o pedido de desistência à eventual interposição de recurso com relação à London Factoring.  Com o cumprimento deste acordo, as partes outorgam quitação mútua, para nada mais reclamarem umas das outras, seja a que título for. E por estarem em perfeito acordo, assinam o presente termo e requerem sua homologação judicial, bem como requerem a desistência do prazo recursal.  Autorizo o desentranhamento dos documentos que instruiram a inicial, sem necessidade de substituição por cópias. Decorridos 30 dias do cumprimento total do acordo e sem manifestação das partes, presumir-se-á que o acordo foi integralmente cumprido, hipótese em que os autos serão remetidos ao arquivo, sem novas intimações e com as cautelas de estilo. Saem as partes intimadas que seis meses após o arquivamento, os autos poderão ser destruídos com todos os seus documentos, caso haja. Registre-se. Sentença publicada em audiência. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu _____ (Vanessa) E.T.J. que digitei, providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.


MMª Juíza:



Requerente(s):



Adv. Requerente(s):



Requerido(s):



Adv. Requeridos(s):
