

SENTENÇA

Processo nº:0018995-57.2011.8.26.0008 - Despejo
Requerente:Mauro Antonio de Oliveira e outro
Requerido:José Ramiro da Silva



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Mauro Civolani Forlin




VISTOS.



MAURO ANTÔNIO DE OLIVEIRA e DURVAL DE OLIVEIRA ajuizaram ação ordinária de despejo em face de JOSÉ RAMIRO DA SILVA alegando, em síntese, que locaram verbalmente ao requerido o imóvel situado à Rua Soldado Paulo Tansini, nº 95, Parque Novo Mundo, estipulando-se aluguel mensal de R$ 161,19. Aduziram que não mais têm interesse no prosseguimento da locação, conforme notificação acostada aos autos e não observada pelo locatário. Por esses motivos, ajuizaram a presente demanda de despejo requerendo a rescisão do contrato com o despejo do requerido. À inicial foram acostados os documentos de fls. 05/21.
Citado, o requerido apresentou extensa e repetitiva contestação levantando a preliminar de ilegitimidade ativa de Mauro Antônio na medida em que ele não foi o locador do imóvel (é somente filho do mesmo) e não foi nomeado inventariante do espólio, encargo assumido por Durval de Oliveira. Ainda preliminarmente, arguiu carência de ação já que o mero envio de notificação não torna o autor Mauro locador. No mérito, relatou que existe ação de consignação em pagamento ajuizada pelo requerido ante a elevação desmedida do valor do aluguel pela imobiliária. Mais adiante, esclareceu que ocupa o imóvel desde 1981 e nele realizou diversas benfeitorias necessárias e úteis, razão pela qual faz jus ao direito de retenção sobre o imóvel até receber a indenização correspondente a tais obras, que transformaram o imóvel em praticamente 2 casas completas e reformuladas totalmente, tudo com a anuência verbal do falecido.
Negou existir qualquer aluguel em atraso e ressaltou que faz jus à indenização pelas benfeitorias postulada, ponderando que não existe cláusula de renúncia ao direito de indenização e retenção pelas benfeitorias enumeradas a fls. 40, as quais valorizaram sobremaneira o bem imóvel. Asseverou, também, que a perícia judicial irá estimar os valores da indenização e que as notas fiscais das obras comprovam as benfeitorias alegadas pelo requerido. Ao final, mencionou a existência de uma ação de indenização perante a 14ª Vara Cível Central e bateu-se pela litigância de má-fé dos autores e pela concessão dos benefícios da justiça gratuita. 
Também foi ofertada reconvenção na qual, em apertada síntese, pelos mesmos motivos acima expostos, pretende seja reconhecido seu direito de retenção até que seja indenizado pelas benfeitorias realizadas no imóvel locado, bem assim o recebimento de indenização pelos lucros cessantes, perdas e danos e danos morais. Formulou pedido de tutela antecipada para a garantia do direito de retenção. Juntou documentos a fls. 112/214. 
Réplica a fls. 232/242.
Na contestação à reconvenção, os autores reconvindos levantaram a preliminar de inépcia da inicial por não ter sido apresentada ela também contra o autor Durval de Oliveira e porque os pedidos por ela apresentados são idênticos aos da defesa. No mérito, insurgiram-se contra a alegação de que houve dano moral puro e sustentaram que as benfeitorias ocorreram para permitir a acomodação de outros entes da família do requerido no local (não seriam necessárias). Mais adiante, negaram a existência de autorização para realizar tais benfeitorias.
Tréplica a fls. 256/275 e réplica à contestação da reconvenção a fls. 277/300.
Instadas as partes a especificar as provas que pretendiam produzir, os autores bateram-se pelo julgamento antecipado da lide (fls. 304/307), ao passo que o réu postulou a produção de prova oral (fls. 309/312).
Cópias dos agravos de instrumento juntadas a fls. 316/363.
Saneado o feito, foram afastadas as preliminares e deferida a produção de prova oral (fls. 368/372).
Colhidos os depoimentos dos autores e de 4 testemunhas (fls. 386/420), foi encerrada a instrução (fls. 381).
Alegações finais a fls. 426/432 e 434/446.

É o relatório.
DECIDO.

Antes de analisar o mérito, mister apreciar as preliminares de ilegitimidade ativa de Mauro e de carência de ação, as quais não foram analisadas no saneador.
E tais preliminares devem ser rejeitadas porquanto o inventário dos bens de Antonio Augusto de Oliveira já se encerrou, razão pela qual a legitimidade para o ajuizamento da respectiva ação de despejo passa a pertencer aos seus herdeiros que receberam o imóvel como herança, e não ao espólio, representado pelo inventariante, figura jurídica que não mais subsiste.
Se assim é, constatado que ambos os requerentes tornaram-se proprietários do imóvel locado, conforme se verifica de fls. 387 e não foi negado pelo réu, eles devem figurar no pólo ativo desta ação de despejo.
Em suma, dado que o pai dos autores locou o imóvel ao réu e que esse imóvel passou a pertencer a ambos os requerentes, eles devem figurar no pólo ativo da lide.
Ultrapassadas as preliminares, cabe analisar o mérito, seara em que o pedido é procedente.
Isto porque todos os requisitos exigidos para a rescisão do contrato, previstos no artigo 46 da Lei nº 8245/91, foram observados.
Veja-se que o contrato estava em vigor por prazo indeterminado e os autores notificaram o réu, em abril de 2011, para que ele deixasse o imóvel em 30 dias (fls. 08/14), conforme exige o §2º do aludido artigo.
Neste sentido:


?Se é prorrogada a locação pela permanência do locatário após trinta dias do término do contrato, sem que o locador tenha proposto ação de despejo, a qualquer tempo poderá promovê-la. Nessa hipótese, porém, há de notificar ou avisar o inquilino, dando-lhe 30 dias para mudar-se, sob pena de sofrer a ação, que também é de despejo, sem que tenha que dar os motivos de sua pretensão de retomar. Aí sim é que se chama, a essa ação, de despejo por denúncia imotivada, denúncia vazia ou denúncia oca,?(Locação e Despejo, Gildo dos Santos, Ed. RT, 5ª Ed., comentário 122 ao artigo 46, pág. 299/300)


Desta forma, inegável que os autores têm o direito a reaver o imóvel que lhe pertence, de forma que o pedido deve ser acolhido.
Consigne-se, por oportuno, que, em se tratando de denúncia vazia, não é necessário que se apresente o motivo para a retomada do imóvel, de forma que a existência de ação de consignação em pagamento ajuizada ante a elevação desmedida do valor do aluguel ou mesmo a inexistência de alugueis em aberto são irrelevantes eis que não se trata de ação de despejo por falta de pagamento.
Por outro lado, necessário reconhecer o direito de retenção do locatário requerido.
Explica-se.
Envolvendo o litígio contrato verbal, incide o artigo 35 da Lei de Locação, de sorte que o locador deve indenizar o locatário pelas benfeitorias necessárias e pelas úteis, desde que autorizadas.
No caso dos autos, demonstrou-se, inegavelmente, que o réu realizou diversas benfeitorias no imóvel, até porque ali reside há mais de 20 anos.
Nesse sentido os documentos juntados com a defesa e os relatos das testemunhas.
Nada obstante, não foi comprovada qualquer autorização para a realização de benfeitorias úteis pelo locador ? ou por seus herdeiros.
Se assim é, ao locatário assiste o direito de ser indenizado pelas benfeitorias necessárias introduzidas no imóvel, o que será definido em liquidação por arbitramento, assegurando-se-lhe o direito de retenção do imóvel até receber por elas, nos exatos termos do artigo 35 da Lei nº 8.245/91.
Passo, então, a analisar a reconvenção, a qual é improcedente.
De início, cabe destacar que, a rigor, a reconvenção poderia até mesmo ser extinta ante a ausência de interesse processual no que se refere ao pedido reconhecimento do direito de retenção pelas benfeitorias realizadas no imóvel na medida em que tal questão já havia sido levantada na contestação, de forma que não se fazia necessária a reconvenção para tanto.
De qualquer sorte, essa questão já foi apreciada acima de modo que se faz desnecessária nova manifestação.
No mais, o pedido de indenização não comporta guarida.
Nesse particular o reconvinte postulou a condenação dos autores ao pagamento de indenização por ?perdas e danos?, lucros cessantes e danos morais, conforme itens ?m? e ?p? do pedido ? fls. 106 e 107.
Ocorre que nenhum desses pedidos pode ser acolhido.
Ao formular seu pedido de indenização por ?perdas e danos? o reconvinte alegou que tem direito a tal indenização em decorrência das benfeitorias introduzidas no imóvel, que o valorizaram sobremaneira.
Tal pretensão, contudo, já foi apreciada quando se reconheceu o direito do reconvinte à indenização pelas benfeitorias necessárias, de forma que determinar nova indenização representaria bis in idem que não pode ser admitido.
Ainda que assim não fosse, o requerido não demonstrou a ocorrência dos prejuízos e o seu montante, o que é indispensável para que a condenação ocorra.
Afinal, como se sabe, para a condenação ao pagamento de indenização por danos materiais, o requerente deve demonstrar a existência e a extensão (valor exato do prejuízo) dos danos, como forma de se retornar a situação das partes ao status quo ante.
Desta forma, não pode haver a condenação dos autores reconvindos ao pagamento de verba a esse título já que não houve a demonstração satisfatória da existência e do valor dos danos, cabendo ressaltar que o pedido não pode ser acolhido mediante a assertiva de que eles foram estimados em 25% do valor da causa, como indicado na ação de indenização.
Tampouco o pedido de indenização por lucros cessantes porque o reconvinte ?deixou de ganhar porque não pode vir a aplicar em outra fonte de rendimentos os valores despendidos no imóvel? (fls. 91) merece guarida. 
Afinal, a conduta do reconvinte de realizar as reformas no imóvel foi voluntária e em nenhum momento pode ser imputada qualquer responsabilidade pela mesma aos reconvindos, de modo que não é cabível nenhuma indenização a esse respeito eis que ausente o ato ilícito por parte dos locadores.
Ainda que assim não fosse, tal argumentação configuraria mero dano hipotético ? e não aquilo que o autor razoavelmente teria deixado de ganhar ? o que igualmente impede a indenização.
Saliente-se, ainda, por oportuno, que o restabelecimento do status quo já ocorrerá mediante a condenação dos reconvindos à indenização pelas benfeitorias necessárias, de forma que permitir que o locatário, além dessa indenização, receba outra verba indenizatória por danos materiais a qualquer outro título configuraria enriquecimento sem causa que não deve ser prestigiado.
Por fim, no que tange aos danos morais, o mero ajuizamento de qualquer demanda representa simples exercício regular do direito previsto na constituição, mormente no caso em tela, em que os autores limitaram-se a solicitar a rescisão do contrato por denúncia vazia, sem imputar ao requerido qualquer inadimplemento contratual.
Ora, nossa Carta Magna estipula o direito de petição, consistente em apresentar a qualquer órgão público documento escrito solicitando alguma providência, o que no caso do Judiciário significa o ajuizamento de ações, e a garantia do acesso ao Judiciário para afastar lesão ou ameaça de lesão a qualquer direito.
Se assim é, não se pode censurar a conduta de quem, valendo-se desse direito, submete ao Poder Judiciário determinada pretensão.
Aliás, a persistir a tese sufragada na inicial, seria legítimo a qualquer parte vencedora em determinada demanda ajuizar novo processo para cobrar indenização do vencido, o que não se pode admitir.
O simples fato dos autores reconvindos nada mencionarem a respeito da indenização pelas benfeitorias na inicial não enseja qualquer dano moral ao requerido.
Frise-se, por fim, que não há que se falar na condenação dos autores como litigantes de má-fé eis que ausentes as hipóteses do artigo 17 do CPC.
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a ação movida por MAURO ANTÔNIO DE OLIVEIRA e DURVAL DE OLIVEIRA em face de JOSÉ RAMIRO DA SILVA para declarar a rescisão do contrato de locação celebrado entre as partes e, em consequência, decretar o despejo do requerido do imóvel ali indicado, fixando o prazo de 30 dias para a desocupação voluntária (artigo 57, caput da Lei nº 8.245/91). Tal prazo, no entanto, somente terá início após o recebimento, pelo réu, de indenização pelas benfeitorias necessárias (direito de retenção), o que será definido em liquidação por arbitramento.
No mais, JULGO IMPROCEDENTE a reconvenção ajuizada por JOSÉ RAMIRO DA SILVA em face de MAURO ANTÔNIO DE OLIVEIRA e DURVAL DE OLIVEIRA.
Diante da sucumbência recíproca que se verificou no feito principal (o réu somente perderá a posse do imóvel após receber pelas benfeitorias necessárias), cada parte arcará com as custas processuais que despendeu e com os honorários advocatícios de seus patronos. 
Na reconvenção, condeno o requerido ao pagamento das despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em R$ 2.000,00.
Ausentes os casos do artigo 9º da Lei nº 8.245/91, na hipótese de execução provisória, fixo a caução no valor equivalente a 6 meses do aluguel vigente.
P.R.I.

São Paulo, 19 de junho de 2013.
