

SENTENÇA

Processo nº:0018703-29.2012.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Dora Maria de Aguiar Whitaker
Requerido:Sul América Seguro Saúde S.A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Débora de Oliveira Ribeiro



         VISTOS.

DORA MARIA DE AGUIAR WHITAKER ajuizou ação de obrigação de fazer c/c indenização por danos materiais e morais em face de SUL AMÉRICA SEGURO SAÚDE S/A, sustentando, em síntese, que foi diagnosticada com câncer e, em que pese prescrito tratamento quimioterápico com bomba infusora Autofuser, a ré, em duas oportunidades, negou cobertura, ao fundamento de que não há previsão 0 segundo as condições gerais do seguro contratado, obrigando-a a custear o valor respectivo. Formulou pedido de antecipação de tutela, a ser confirmado ao final, para compelir a ré a custear todo material necessário ao tratamento quimioterápico, incluindo a bomba infusora Autofuser. Requereu, ainda, a título de tutela final, a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos materiais, no valor principal de R$ 1.494,66, correspondente ao despendido com as bombas infusoras, bem como a título de danos morais, no valor de R$ 35.000,00.

Deferido o pedido de antecipação de tutela (fls. 162/163).

A ré contestou (fls. 175/182), aduzindo, em breve resumo, que não há cobertura contratual para o material solicitado; que foi legítima a negativa de cobertura; e que não há danos materiais ou morais passíveis de indenização. 

A autora se manifestou em réplica (fls. 249/257).

Instadas as partes a especificar provas (fl. 265), a autora requereu o julgamento antecipado da lide (fls. 268 e 277) e a ré não se manifestou a este respeito (fl. 278).

É o RELATÓRIO do necessário.

FUNDAMENTO e DECIDO.

O processo comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. A matéria de fato foi provada por documentos e a que remanesce é de direito, não havendo necessidade de produção de prova oral. 

Os pedidos iniciais merecem ser julgados parcialmente procedentes.

Não há divergência entre as partes quanto à previsão de cobertura contratual para a doença da autora ? câncer ? e o respectivo tratamento quimioterápico, sendo, portanto, desnecessárias quaisquer perquirições a respeito. Divergem as partes, contudo, quanto à existência de cobertura contratual para a bomba infusora Autofuser, prescrita à autora para utilização no tratamento quimioterápico.

Em que pese o alegado pela ré, é entendimento jurisprudencial dominante que, coberta a doença, não cabe ao plano de saúde, nem ao paciente, a escolha dos tratamentos, exames ou medicamentos, os quais devem ser custeados, desde que prescritos, sendo abusiva e nula de pleno direito, por violação ao artigo 51, inciso IV, c/c parágrafo 1º, incisos I e II, do Código de Defesa do Consumidor, eventual disposição contratual em sentido contrário, mormente por caracterizar restrição a direito inerente à própria natureza do contrato.

A negativa de cobertura quebra a função social do contrato por obstar o acesso à assistência e tratamento da doença previamente contratados e se afigura ilegal, devendo, por conseguinte, ser acolhidos os pedidos iniciais objetivando a confirmação da tutela liminar e o ressarcimento do valor despendido com a utilização da bomba infusora Autofuser, correspondente ao total de R$ 996,44 (novecentos e noventa e seis reais e quarenta e quatro centavos), conforme notas fiscais de fls. 49/51.

A despeito da ilegal negativa de cobertura pela ré, não se vislumbra que a situação vivenciada pela autora, por si só, tenha sido capaz de gerar abalo moral indenizável, especialmente porque não comprovado que tenha sido submetida a qualquer situação vexatória ou humilhante em razão de tal proceder, sendo de rigor, portanto, o julgamento de improcedência de tal pretensão. 

É o quanto basta para o julgamento da demanda, prejudicando as demais questões suscitadas pelas partes.

DISPOSITIVO.

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, os pedidos iniciais para tornar definitiva a liminar concedida a fls. 162/163, de forma a compelir a ré a custear todo material necessário ao tratamento quimioterápico da autora, incluindo a bomba infusora Autofuser, desde que prescrito, mediante pagamento direto, no caso de hospital e médico credenciados, ou reembolso, em caso negativo e segundo os limites do contrato, bem como para condenar a ré a pagar à autora a quantia principal de R$ 996,44 (novecentos e noventa e seis reais e quarenta e quatro centavos), a ser acrescida de correção monetária, calculada pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, desde os desembolsos, e de juros de mora de 1% ao mês, desde a citação, ambos até o efetivo pagamento. 

Diante da sucumbência recíproca das partes, as custas e as despesas processuais serão rateadas e os honorários de sucumbência compensados, a teor do que preceitua o artigo 21 do Código de Processo Civil. 

P.R.I.

São Paulo, 26 de abril de 2013.

DÉBORA DE OLIVEIRA RIBEIRO
JUÍZA DE DIREITO







DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
