

SENTENÇA

Processo nº:0018782-97.2010.8.26.0004
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Elizabete Borges Brandão
Requerido:TVA Sistema de Televisão S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas


Vistos.
Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.
Decido.
Trata-se de ação de indenização por danos morais, alegando a autora que contratou os serviços de internet e telefonia e que ficou sem sinal por um período. Nao pagou a fatura relativa a este período, tendo o seu nome inserido nos cadastros de inadimplentes. Pede ainda indenização por danos morais. 
Regularmente citada (fls.50), a ré não compareceu à audiência de conciliação designada, tornando-se revel. Logo, nos termos do artigo 20 da Lei 9.099/95, reputar-se-ão verdadeiros os fatos alegados no pedido inicial.
A petição inicial vem prestigiada por boa prova documental.
Indisputados, pois, os fatos descritos na inicial.
Considerando que nome da autora foi negativado por cobrança indevida, ora declarada inexigível, arbitro em R$ 3.000,00, os danos morais sofridos. 
Diante do exposto e do mais que dos autos consta julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE  o pedido para declarar inexigível o valor apontado na inicial, bem como condenar a ré a pagar à autora o valor de R$3.000,00, acrescidos de correção monetária desde a intimação da sentença.
Sem condenação em custas e honorários, nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95.
P.R.I.
Ana Carolina Netto Mascarenhas
                   Juíza de Direito


São Paulo, 04 de maio de 2011.
