

SENTENÇA

Processo Físico nº:0018601-28.2012.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inadimplemento
Requerente:CMA CGM do Brasil Agência Marítima LTDA
Requerido:Agropel Agroindustrial Perazzoli Ltda.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sidney Tadeu Cardeal Banti



VISTOS.


CMA ? CGM SOCIETÉ ANONYME representada por CMA CGM DO BRASIL AGÊNCIA MARÍTIMA LTDA ajuizou ação de cobrança em face de AGROPEL AGROINDUSTRIAL PERAZZOLI LTDA  alegando, em síntese, que foi contratada pela ré para transportar, por via marítima, mercadorias oriundas do exterior, conforme consta dos conhecimentos de transporte. As mercadorias foram acondicionadas nos contêineres e desembarcadas nos portos de Santos e Itajaí, conforme descrito na inicial. Segundo a autora a ré assumiu a responsabilidade de devolver os contêineres nos prazos de 05 e 14 dias, a contar da data de descarga de cada contêiner, sob pena de incorrer no pagamento de sobreestadias. Ocorre que a ré reteve os contêineres por prazo superior ao acordado contraindo um débito relativo à sobreestadia no importe de R$81.831,11. Requereu a condenação da ré no pagamento do valor devido. Juntou documentos. 
Em contestação a requerida alega que o período de trânsito das mercadorias na rota Espanha-Brasil é de 18 a 21 dias. Ocorre que a autora ultrapassou o prazo de entrega das mercadorias que foram embarcadas na origem 14/11/11 e 29/11/11 e só chegaram ao seu destino no dia 26/12/2011. Aduz que o atraso gerado pela autora lhe ocasionou grandes transtornos, uma vez que recebeu as mercadorias em grande quantidade e em data inesperada, de forma que, se houve sobreestadia, foi por culpa exclusiva da autora. Sustenta que o atraso prejudicou a qualidade das mercadorias que, por serem perecíveis, chegaram avariadas; comprometendo a comercialização que seria efetuada na alta temporada das festividades natalinas. Sofreu dano no importe de R$322.752,38, sendo R$220.005,30 de prejuízos e R$102.747,08 de lucros cessantes. Eventualmente requereu que a cobrança se fundamente nas regras da praxe comercial (free time de no mínimo 14 dias e diária não superior a US$40). Impugnou os cálculos da autora por não demonstrarem os índices e juros aplicados; utilização da taxa cambial do dia da devolução do contêiner. Pugnou pela improcedência. Juntou documentos. 
A requerida apresentou reconvenção alegando que a autora reconvinda ultrapassou o prazo para entrega de mercadorias de forma que os produtos chegaram ao seu destino com diversos dias de atraso. O mencionado atraso prejudicou a qualidade das mercadorias e lhe imputou diminuição dos lucros, pois apenas parte das mercadorias puderam ser comercializadas. Os danos suportados podem ser constatados com a observação da diferença entre os valores indicados nas Notas Fiscais de comercialização da carga avariada e as quantias apontadas nas Notas Fiscais de venda do mesmo produto vendido na época em que as mercadorias deveriam ter sido recepcionadas pela reconvinte. Aduz ter sofrido prejuízo no importe de R$322.752,38. Requereu a procedência da reconvenção e condenação da reconvinda no valor devido. Juntou documentos.
Em contestação a reconvinda alega que a reconvinte se refere apenas aos contêineres descarregados no dia 26/12/2011, nada mencionando a respeito dos demais contêineres. Decadência do direito a indenização nos termos do CC, 754, uma vez que não houve encaminhamento de qualquer protesto à transportadora, no prazo de 10 dias. Consta apenas um protesto com data de 18/01/2012 relativos aos contêineres descarregados em 27/12/11 cuja data final para protesto era em 06/01/2012. No mérito, sustenta que a reconvinte não comprovou qualquer atraso e não existe no contrato cláusula estipulando prazo para que se efetuasse o transporte da Espanha para o Brasil; não tinha conhecimento da pretensão da Reconvinte de vender os produtos no período natalino, não podendo ser responsabilizada por algo que desconhecia. A política da transportadora marítima é a de nunca pactuar data de embarque e descarga por conta das intempéries do clima e do mar. Sustenta que a reconvinte não comprovou ter sofrido prejuízo com o suposto atraso; e nem mesmo ser possível saber se as mercadorias constantes das notas fiscais juntadas são as mesmas transportadas pela reconvinda. Alega ainda inocorrência de avaria na carga; contratação do transporte marítimo na modalidade ?FCL ? Full Container Load?, que ocorre quando os contêineres são entregues a Transportadora já devidamente estufados e peados (amarração de segurança) pelo embarcador, não havendo possibilidade do transportador verificar o estado da mercadoria; existência de cláusula ratificando que a transportadora não possuía qualquer ingerência sobre o estado da mercadoria; se houve avaria ocorreu por culpa da reconvinte; impugnou os laudos de vistoria; existência de cláusula limitativa de responsabilidade. 
Réplica apresentada pela Autora às fls. 703/727 e pela Reconvinte às fls.735/740.
Conciliação infrutífera. A autora disse não ter provas a produzir e a requerida pugnou pela produção de provas documental e oral.
É o relatório, no essencial.
DECIDO.
Ocorrendo a hipótese prevista no artigo 330, I, do Código de Processo Civil, por desnecessária a dilação probatória, passo desde logo ao julgamento da lide.
Incontroverso que as partes celebraram contrato para transporte de mercadorias, sendo incontroverso também as datas em que houve o desembarque e a devolução dos contêineres.
Em contestação a ré se insurge apenas com relação a cobrança de sobreestadia dos contêineres cujo embarque ocorreu em 14.11.11 e 29.11.11 e o desembarque em 27.12.11, alegando que foi surpreendida com grande quantidade de mercadoria e em data inesperada devido ao atraso da autora.
A autora, a seu turno, sustenta que o contrato não possui prazo para entrega da mercadoria (cláusula 8, item 3 ? fls. 104) e nem poderia em razão das intempéries do clima e do mar.
A requerida insiste alegando que embora o contrato não possua prazo, em se tratando de mercadorias perecíveis, um prazo razoável deveria ter sido respeitado.
Trata-se, portanto, de discussão acerca da responsabilidade pela demora na devolução dos contêineres. Todavia, não de todos os que foram objeto de cobrança da inicial, mas apenas dos constantes nos Conhecimentos de Transporte ES1355515 e ES1356571.
Nesse passo, tornaram-se incontroversos os valores cobrados a título de sobreestadia dos contêineres constantes dos Conhecimentos de Transporte ES1349942, ES1354852 e ES1356026.
No que se refere aos contêineres objeto de discussão, em que pese o alegado pela ré, há que se levar em consideração que o laudo de vistoria efetuado nos contêineres AMCU9204034 e CRLU1308600 (fls. 348 e seguintes) somente foi elaborado em 16/01/12, cerca de 20 dias depois que a mercadoria já havia sido desembarcada, ultrapassado, em muito, o prazo de 05 dias estabelecido de isenção de pagamento, também denominado como free time.
A realidade demonstra que a requerida quedou-se inerte por um longo tempo antes de realizar a vistoria. 
Assim, não há como imputar à autora a responsabilidade pelo estado da mercadoria. A carga se encontrava a disposição do comprador desde 27/12/11 que, ao invés de descarregá-la, preferiu confia-la as intempéries.
Desta forma, não tendo a requerida demonstrado fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito da autora, nos termos do CPC, 333, II, devida a cobrança dos valores a título de sobreestadia dos contêineres constantes nos Conhecimentos de Transporte ES1355515 e ES1356571.
No mais, a requerida anuiu com o contrato, utilizou-se dos contêineres de propriedade da autora e assumiu a responsabilidade por eventual prazo superior à franquia acordada entre as partes. 
Consiste a demurrage ou valor de sobreestadia em indenização pré-fixada contratualmente pela não devolução em tempo pré-fixado do equipamento, independentemente de culpa, e sua cobrança não se enquadra dentre as de cobrança de cláusula penal. 
Nesse sentido entendeu 16ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo: (...) ?orientação dominante desta Corte segue no sentido de que a natureza jurídica da ?demurrage? é de indenização decorrente da quebra do contrato firmado entre as partes, ou seja, do atraso na devolução das unidades de carga (contêineres) pelo devedor, ultrapassando o período de isenção que lhe foi concedido (?free time?). Assim, induvidoso que a cobrança não se enquadra na hipótese de cláusula penal do art. 408 do CC/02, revelando-se mesmo desnecessária a demonstração de culpa da ré quanto ao descumprimento da obrigação?. (Apelação nº 0027263-87.2011.8.26.0562- Rel.JOVINO DE SYLOS).
Os valores cobrados a título de sobreestadia foram regularmente pactuado entre as partes e não houve demonstração de abusividade. No que tange a conversão dos valores para a moeda nacional, razão assiste a requerida devendo ser utilizada a taxa cambial do dia em que ocorreu a devolução de cada contêiner.
Diante de tudo isso, a conclusão é a procedência da ação e improcedência da reconvenção.
Posto isso:
JULGO IMPROCEDENTE a reconvenção. Condeno a reconvinte na custas, despesas processuais e honorários ao patrono da reconvinda em 10%  (dez por cento) sobre o valor da reconvenção e
JULGO PROCEDENTE a ação. Condeno a requerida no pagamento dos valores a título de sobreestadia, conforme fundamentação, convertido pela taxa de câmbio na data de devolução de cada um dos contêineres, com correção monetária desde o vencimento do título e acrescida de juros de mora, na forma da lei, de 1% ao mês a partir da citação. CONDENO ainda a requerida, ao pagamento das custas processuais corrigidas e em honorários advocatícios que fixo em 10% (dez por cento), sobre o total do débito.
P.R.I.
São Paulo, 19 de maio de 2014.


OCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
