

SENTENÇA

Processo nº:053.01.018606-1
Classe - AssuntoReintegração / Manutenção de Posse - Posse
Requerente:Municipalidade de São Paulo
Requerido:G.r.e.s. Vai Vai



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Guilherme de Souza Nucci


Vistos.

A MUNICIPALIDADE DE SÃO PAULO propõe Ação de Reintegração de Posse, com pedido de medida liminar, em face de G.R.E.S VAI-VAI, aduzindo ocupação ilegal e abusiva de bem público, requerendo a restituição do bem ao seu estado original. Afirma a Municipalidade que é legitima possuidora de área localizada na Rua Braseliza Alves de Carvalho, nº 142, Vila Baruel, Casa Verde, São Paulo/SP; Alega ser uma ser uma área de uso comum do povo. Afirma que o domínio e a posse da área objeto da presente lide pela Municipalidade decorrem da aprovação do loteamento sob o alvará 981/1965, com a conseqüente afetação pública dos espaços livres destinados a área verde e arruamentos; que, em agosto de 2000, funcionários municipais de Fiscalização do Departamento Patrimonial estiveram no local para notificar administrativamente os invasores a desocupar o imóvel, não tendo sido obtido êxito, sendo que nenhuma providencia foi tomada para a desocupação da área. Tendo em vista o caráter público da área, bem como o esbulho praticado pelo réu, pugna a Municipalidade por provimento jurisdicional. Requer recomposição do bem público ao seu status quo ante, bem como a indenização por perdas e danos decorrentes da ocupação ilegal do bem.      
O pedido liminar foi indeferido à fl. 28. Contra a decisão foi interposto Agravo de Instrumento, ao qual foi negado provimento.  
GRÊMIO RECREATIVO CULTURAL ESCOLA DE SAMBA VAI-VAI contestou o feito, alegando que em janeiro de 1992, ingressou com pedido de permissão de uso da área objeto da presente lide, a título precário gratuito por tempo indeterminado. Afirma que em fevereiro desse mesmo ano a Prefeitura, através de sua repartição responsável (Administração Regional Freguesia do Ó/Casa Verde), autorizou expressamente o ingresso da Escola de Samba na área; que ingressou na área devidamente munida de autorização, sendo configurado o uso regular do imóvel, não existindo a pratica do esbulho; que, em decorrência da autorização concedida, ingressou com processo administrativo objetivando concessão do termo permissionário definitivo quanto ao uso da área, o qual ainda não restou concluído; que as notificações emanadas pela Municipalidade são nulas, tendo em vista que elas se referiam à invasão da área, o que não corresponde à verdade dos fatos. Aponta que a doutrina não afasta a possibilidade da área pública municipal ser utilizada individualmente por alguns usuários, sendo esta a situação verificada na demanda. Requer seja julgada improcedente a ação.
Houve réplica, que se cingiu a rebater os termos da contestação.
Realizada a perícia (fls. 256/314).  
A Municipalidade se manifestou em alegações finais.
É o relatório. Fundamento e Decido.
Não há preliminares. Passo diretamente à análise de fundo. 
A demanda sub judice busca reintegração de posse supostamente esbulhada pela ré. Calha anotar que a matéria se investiga sob índole dos interditos possessórios. Situo o tema. 
Para o desenlace do tema, necessária a conceituação de posse, questão fulcral neste hipótese. Posse, segundo NELSON e ROSA NERY anotando lições de Bevilaqua: 
é o exercício, de fato, dos poderes constitutivos do domínio ou propriedade, ou de algum deles somente (Bevilaqua, Coisas, v. I, p. 29). A posse (tanto de coisa móvel quanto de coisa imóvel) é situação jurídica de fato apta a atendidas certas exigências legais, transformar o possuidor em proprietário (situação jurídica de direito real) ? CC 1238 a 1244, e 1260 a 1262 (CC/1916 530 IIIm 550 a 553, 618 a 619). O sujeito de direito que tem posse sobre uma coisa exerce alguns dos poderes próprios dos de proprietário (uso, gozo e, às vezes, o de disposição e o de recuperação da coisa), sem ostentar a situação jurídica de dono (NERY Júnior, Nelson. Código civil comentado/ Nelson Nery Júnior, Rosa Maria de Andrade Nery. ? 5. ed. Ver., ampl. E atual. ? São Paulo : Editora Revista dos Tribunais, 2001, p. 818). 
Ao conceito de posse se soma o escólio do artigo 1.196 do Código Civil: Considera-se possuidor todo aquele que tem de fato o exercício, pleno ou não, de algum dos poderes inerentes à propriedade.
Em análise do tema, a doutrina e a jurisprudência já se debruçaram para alcançar a atual e exata dimensão da posse ? subjetiva ou objetiva ? e do possuidor que nela exerce seu direito. Das que muito se estuda, é de rigor emprestar as linhas que o Ministro Cézar Peluso coordenou em anotações ao diploma:
Na posse sempre há um senhorio de fato sobre a coisa, um poder efetivo sobre ela. (...) Diz o artigo ora comentado que o possuidor tem, de fato, o exercício pleno ou não de alguns ou de todos os poderes inerentes à propriedade. Age o possuidor como agiria o proprietário em relação ao que é seu. Não se confunde a posse, que é senhorio de fato, com a propriedade, que é senhorio jurídico. A posse é ação, conduta dirigida à coisa, exercício (NASCIMENTO, Tupinambá Miguel Castro do. Posse e propriedade, 3. ed. Porto Alegre, Livraria do Advogado, 2003, p. 16). Já a propriedade é o vínculo jurídico que conduz ao senhorio da coisa, mas não necessita estar acompanho de efetivo exercício dos poderes fáticos. Tem o possuidor os poderes de fato inerentes à propriedade. Age como proprietário. Como o proprietário dispõe daquilo que lhe pertence, usa, frui, conserva e defende o que é seu, assim também age o possuidor. Tal como o proprietário, tira o proveito da coisa, dando-lhe natural destinação econômica e social (PELUSO, Cezar. Código Civil Comentado. Ed. Manole. 2007, f. 981/982).
Ao que se verifica dos conceitos, as partes, tanto o autor como o réu, acreditam estarem imbuídos da condição de possuidores. A Municipalidade afirma ser legitima possuidora de área, apontando que o domínio e a posse da área objeto da presente lide decorrem da aprovação do loteamento sob o alvará 981/1965, com a conseqüente afetação pública dos espaços livres destinados à área verde e arruamentos. Já a ré afirma que ingressou na área devidamente munida de autorização (permissão de uso), concedida pela autora, não existindo a pratica do esbulho.
A perícia realizada efetuou vistoria sobre o imóvel objeto da ação, verificando a extensão da área e o título daquele de direito. Os estudos demonstraram que:
A área em questão integra o Patrimônio Público Municipal, uma vez que se trata de espaço livre, destinado aos equipamentos públicos comunitários, bem como de prolongamento de via pública (fl. 312). 
A par dessa constatação, a conclusão não poderia ser outra além da procedência da presente demanda. A ré, a fim de justificar a sua permanência na área por tantos anos, descumprindo inclusive as notificações emanadas da Municipalidade para desocupação do local, se embasa em título precário e provisório (fl. 97/99). 
Ao contrário do que tenta fazer crer a ré, a autorização concedida pela Municipalidade, permitindo o uso da área pela ré, não foi por período indeterminado, mas por período determinado, inicialmente um prazo de três meses a contar de março de 1992, com uma prorrogação de 120 dias.
Ademais, o processo administrativo objetivando concessão do termo permissionário definitivo quanto ao uso da área, ingressado pela ré, restou devidamente indeferido (fls. 189/190). Sendo assim, encerrado o período durante o qual a ré teve a efetiva permissão de uso, não existiu qualquer ocupação regular da área, não restando qualquer dúvida quanto a pratica de esbulho praticada pela ré. 
Nessa vereda, relembro que NELSON e ROSA MARIA DE ANDRADE NERY, analisando a questão da injustiça da posse anotam em exemplar sentido:
Posse violenta (adquirida vi) a que se adquire por ato de força, seja ela natural ou física, seja moral ou resultante de ameaças que incutam na vítima justo receio. (...) Clandestina é a posse que se adquire por via de um processo de ocultamento (clam), em relação aquele contra quem é praticado o apossamento. (...) Posse precária é a do fâmulo da posse (Besitzdiener), isto é, daquele que recebe a coisa com a obrigação de restituir, e arroga-se na qualidade de possuidor, abusando da confiança, ou deixando de devolvê-la ao proprietário, ou ao legítimo possuidor. (...) A posse injusta não se pode converter em posse justa quer pela vontade ou pela ação do possuidor: nemo sibi ipse causam possessionis mutare poteste, quer pelo decurso do tempo: quod ab initio vitiosim est nom potest tractu temporis convalescere (PEREIRA, Caio Mário da Silva. Instituições de direito civil, v. IV, Posse, Propriedade, Direitos Reias de Fruição, Garantia e Aquisição, Forense, RJ 2000, 14ª e 18ª ed, atualizada por Carlos Edison do Rego Monteiro Filho; p. 287, 28).
À luz das lições, a conclusão que se revela é notadamente que a MUNICIPALIDADE é a legitima possuidora da área, restando caracterizada a posse precária da ré.  
Ante ao exposto, julgo o pedido PROCEDENTE, nos termos do artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil, para condenar a ré à recomposição do bem público ao seu status quo ante, bem como ao pagamento de indenização, devida por força da ocupação ilegal do bem, no montante de R$ 91.200,00 (fl. 313), conforme atribuição verificada pela perícia. Diante da sucumbência, a ré arcará com o pagamento de custas, despesas processuais, e honorários advocatícios, que fixo em 10% do valor da causa, tudo eqüitativamente com base no artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil. 
P.R.I.C.

São Paulo, 22 de abril de 2010.
