

SENTENÇA


Reclamação:0018142-17.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Edite dos Santos Diniz
Requerido:BANCO DO BRASIL e outros


Vistos.
Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.
Fundamento e decido.
Inicialmente, rejeito a preliminar arguida pelo banco-réu.
O interesse de agir está presente, pois o réu resiste à pretensão inaugural e o meio escolhido pela autora é adequado para o desate da lide.
Passo ao exame do mérito.
Alega a autora que um cheque por ela emitido e pago, após uma devolução, foi protestado indevidamente. Pede a declaração de inexigibilidade do débito e a condenação das rés em pagamento de indenização por danos morais.
A ré Raimunda, que teria recebido inicialmente o cheque, afirmou que ele foi devolvido para a autora e que não o repassou para a lotérica-ré. 
O banco-réu afirmou que inexiste qualquer direito da autora a indenização.
A lotérica ré não compareceu à audiência, motivo pelo qual é considerada revel.
No entanto, não deve ser aplicada a presunção de veracidade dos fatos alegados pela autora.
Com efeito, a presunção de veracidade dos fatos narrados na inicial não é absoluta, podendo o juiz decidir contrariamente à parte autora se assim se convencer.
Vicente Greco Filho, ?in Direito Processual Civil Brasileiro?, 2ºVolume, Ed Saraiva, 11ªEd., p. 154, ensina que: ?A presunção de veracidade decorrente da revelia não é absoluta. Se há elementos nos autos que levem à conclusão contrária, não está o juiz obrigado a decidir em favor do pedido do autor. Na prática, o que ocorre é a falta de contestação e a conseqüente confissão ficta esgotam o tema probatório, de modo que, de regra, a conseqüência é a sentença favorável ao demandante. Não está, porém, excluída a hipótese de existência de outros elementos que levem à convicção contrária, daí se dizer que a presunção do art. 319 é relativa e não absoluta, tudo em consonância com o princípio da livre apreciação da prova e da persuasão racional (art. 131)? .
A informante ouvida em audiência disse que efetuou o pagamento à ré Raimunda, referente ao valor do cheque, tendo esta devolvido a cártula, que foi dada a sua mãe, a autora.
Se o cheque foi devolvido à autora, ela deveria ter demonstrado a posse de referido título.
À requerente, que emitiu o cheque e contesta agora a legitimidade da cobrança, caberia a prova de que o débito era inexistente ou indevido.
Isso porque quem emite um cheque se responsabiliza pelos valores nele indicados, pois não é título causal e, ainda, aquele que é o possuidor é presumido titular do crédito. Trata-se de ordem de pagamento à vista e título executivo extrajudicial.
Ora, como determinado pelo artigo 333, I, do Código de Processo Civil, incumbe ao autor a prova quanto ao fato constitutivo do seu direito. Cabia a ela, portanto, demonstrar a existência do fato descrito na inicial como ensejador de seu direito, o que não fez.
Não comprovados os fatos narrados pela autora em sua inicial, de rigor a improcedência da ação.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação, resolvendo o mérito, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil.
Não há condenação em honorários advocatícios, por força do disposto no artigo 55 da Lei 9.099/95. 
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004) é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
P.R.I.
São Paulo, 06 de fevereiro de 2013



ASSINADO DIGITALMENTE

Renata Scudeler Negrato
Juiz(a) de Direito
