

SENTENÇA

Processo nº:0018117-13.2012.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Lucia de Souza Silva
Requerido:Banco do Brasil S/A




Justiça Gratuita
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Renato Guanaes Simões Thomsen





LUCIA DE SOUZA SILVA ajuizou a presente ação em face de BANCO DO BRASIL S/A, ambos qualificados na inicial. Alega a autora, em suma, que é cliente do réu e que, em 09 de junho de 2012, um sábado, dirigiu-se a uma agência do réu para realizar um saque, em caixa eletrônico existente no local e, no momento em que saía da agência, ainda dentro do banco, um homem (que pensou ser funcionário do banco) chamou-lhe a atenção e lhe disse que deveria retornar ao caixa, sob a alegação de que a tela teria ficado aberta e, caso não a fechasse, o banco lhe cobraria R$ 52,00. Naquele dia, a autora teve creditada na sua conta a importância total de R$ 6.341,62, oriunda de três empréstimos diferentes. No dia seguinte, ao mexer na sua bolsa, percebeu que seu cartão bancário havia sido trocado na agência (pois o que possuía era de outra pessoa) e, na mesma data, informou o ocorrido ao atendente do réu, que informou não haver nenhum saque na conta. A reclamação resultou no bloqueio do cartão da autora, que, em seguida, elaborou boletim de ocorrência. Apesar do cancelamento do cartão, percebeu, posteriormente, no seu recibo salarial, um desconto de R$ 62,99, relativos a empréstimo consignado, cujo credor é o réu, mas que não foi contratado pela autora. Ao procurar a agência, a autora foi informada de que foi vítima de um golpe, do qual se originaram empréstimos de R$ 6.341,62, que não haviam sido requeridos por ela, e também outras movimentações não realizadas, no valor de R$ 5.664,10. Em momento seguinte, tentou reverter a situação na agência, mas informou que os empréstimos seriam descontados e que seria aberto um processo administrativos. A partir desses fatos, a autora pretende a declaração de inexigibilidade dos débitos, além de indenização por danos morais de R$ 15.500,00, gerados pelos acontecimentos. Pede, ainda, liminarmente, que o réu se abstenha de cobrar o saldo negativo de sua conta e de incluir seu nome em cadastros de devedores. Juntou documentos (fls. 14/26).
Deferida a antecipação da tutela (fls. 29), o réu foi citado e, após alegar o cumprimento da medida antecipatória, ofereceu contestação (fls. 49/63), na qual sustenta, em suma: a) carência de ação e inépcia da inicial, pois a narrativa dos fatos não aponta qualquer culpa que possa ser atribuída ao réu, o que lhe retira a legitimidade passiva para responder pelos pedidos deduzidos, pois não pode responder pela ação de estelionatário, nem pela culpa da autora, que se deixou cair no golpe narrado.  Além disso, o réu foi vítima do fato criminoso a que não deu causa; b) quanto ao mérito, o réu não se manteve inerte aos pedidos da autora, que foi enganada por sua própria incúria, constatada em procedimento administrativo; c) quem causou os fatos foi o meliante e a própria autora, já que o banco nada fez para gerar danos morais à autora; d) os fatos correspondem a infortúnio cotidiano, não havendo dever de indenizar; e) os danos morais não existiram e, ainda, a autora permitiu que terceiros tivessem acesso à conta, de forma que isso afasta o nexo de causa e, ainda, o dever de indenizar; f) se reconhecido o dano moral, a indenização deve ser fixada em quantia adequada e compatível com os fatos, para evitar enriquecimento sem causa, pois o valor pretendido é muito elevado.  
A seguir, a autora ofereceu réplica (fls. 75/77).
As partes foram instadas a especificar provas e manifestar o interesse na realização de audiência de conciliação (fls. 78). As partes se manifestaram a fls. 81/82 e 84/85.
É o relatório. Decido
A lide comporta julgamento antecipado, uma vez que as provas requeridas pelas partes, nas manifestações de fls. 81/82 e 84/85, ou são desnecessárias para a formação do convencimento do julgador, ou não cumpriram o determinado pela decisão de fls. 78.
Com efeito, no prazo preclusivo ali fixado, o réu não apresentou o rol das testemunhas que alegou pretender ouvir (fls. 78, item 1, e fls. 84/85).
Além do mais, a autora não esclareceu no que consistiu a gravação mencionada na petição de fls. 81, nem quem a produziu ou o que teria sido gravado. 
Por outro lado, os fatos tornados incontroversos por ausência de impugnação específica (artigo 302 do CPC) tornam desnecessária a designação de audiência para a colheita de depoimento pessoal da autora, conforme será demonstrado a seguir.
Busca-se, com isso, racionalizar o desenvolvimento do processo, evitando seu prolongamento além do razoável, por meio de diligências inúteis, ainda mais porque já há elementos suficientes nos autos para a solução da lide.
Em razão da garantia constitucional da razoável duração do processo e da celeridade de sua tramitação (artigo 5º, LXXVIII, da CF/88), e também considerando o grande volume de feitos em andamento neste juízo, que também requerem a observância do mesmo princípio, a controvérsia será decidida de maneira sucinta, expondo-se fundamentos jurídicos aplicáveis ao caso, que prevalecerão - expressa ou implicitamente - às teses contrárias expostas pelas partes em suas manifestações. 
É entendimento assente de nossa jurisprudência que o órgão judicial, para expressar a sua convicção, não precisa aduzir comentários sobre todos os argumentos levantados pelas partes. Sua fundamentação pode ser sucinta, pronunciando-se acerca do motivo que, por si só, achou suficiente para a composição do litígio (STJ-1ª Turma, AI 169.073-SP, AgRg., rel. Min. José Delgado, j. 4.6.98,  negaram provimento, v.u., DJU 17.8.98, p. 44 - precedente citado por Theotônio Negrão e José Roberto F Gouvêa em Código de Processo Civil e Legislação Processual Civil em vigor, Saraiva, 30ª Ed., p. 566).
As preliminares suscitadas com a defesa apresentam questões que apenas dizem respeito ao mérito, e que, com ele, passam a ser analisadas.
A propósito, embora a contestação polarize a discussão da lide em torno da prática de estelionato por terceiro, nas dependências da agência bancária, de que autora foi vítima, há um dado essencial narrado na inicial e que, por falta de impugnação específica, tornou-se incontroverso à luz do artigo 302 do CPC: a inicial menciona que, em 10 de junho de 2012, um domingo, dia seguinte ao episódio da agência, a autora constatou que tinha em mãos cartão magnético de pessoa diversa e, por isso, prontamente entrou em contato com o réu, pela via telefônica, a fim de informar-lhe o ocorrido. Como resposta, a funcionária que atendeu o chamado, promoveu o bloqueio do cartão da autora, informando-lhe que não havia nenhum saque em sua conta.
Essa alegação, além de incontroversa, merece total credibilidade porquanto a autora também informa o número de protocolo eletrônico de atendimento fornecido pelo réu e, ainda, instrui a inicial com cópia de boletim de ocorrência elaborado a pedido da atendente, no mesmo dia (fls. 20/21).
Ora, sendo incontroverso esse fato, é possível concluir de antemão a ocorrência de defeito do serviço bancário, no que se refere ao atendimento prestado pela autora no dia seguinte ao episódio da agência, pois ela efetivamente solicitou o bloqueio do cartão, mas esta solicitação não foi cumprida ou se tornou ineficaz, pois, de acordo com os extratos de fls. 38/39; 40 e 41/42, juntados pelo próprio réu e que se referem a cada uma das contratações realizadas em nome da autora, os empréstimos foram propostos, formalizados e liberados em 11 de junho de 2012, isto é, após a data em que a autora solicitou o bloqueio do cartão.
É evidente, por isso, que se o réu tivesse atendido ao pedido da autora, a operação não teria sido concluída. 
E mais: a autora não solicitou, apenas e de forma imotivada, o bloqueio de seu cartão. Entrou em contato com o réu para informar sobre o ocorrido na agência, visando evitar prejuízos para si e para o banco, por meio de futuras transações fraudulentas. 
É evidente, por isso, que cabia ao réu tomar cautelas contra iminentes operações bancárias em nome da autora (como as que acabaram se concretizado, nos termos dos referidos extratos), como pressuposto de segurança de seu serviço bancário e o de atendimento ao cliente, em função dos parâmetros do artigo 14, §1º, do CDC, pois é evidente que possui conhecimento, tecnologia e meios suficientes, oriundos da própria atividade que desempenha e dos riscos que, sabidamente, ela é capaz de gerar, para se precaver contra transações fraudulentas supervenientes à solicitação da autora.
Nesse ponto, o serviço foi defeituoso, de modo que não há que se cogitar da aplicação das excludentes do artigo 14, §3º, II, do CDC, pois elas pressupõem a exclusividade da culpa do terceiro (que praticou a fraude) ou da consumidora, e não sua concorrência com o defeito do serviço.
Por isso, é possível afirmar que o defeito do serviço foi causa eficiente do resultado danoso, o que impede o acolhimento das alegações defensivas no sentido de que o réu não é legitimado para a demanda, e de que não pode ser responsabilizado pelo fato do serviço. 
E importante ressaltar que a oferta de empréstimos pela via eletrônica decorre da própria conveniência financeira do réu, que exerce sua atividade com intuito lucrativo, embora pudesse realizar a contratação exclusivamente com o auxílio de funcionários, com a exigência de assinatura de formulário próprio e a apresentação de documentos pessoais, para se certificar da identidade do contratante. 
Como abre mão dessa cautela, é evidente que cria o risco de se deparar com transações fraudulentas, como as discutidas na demanda. 
Em razão desses argumentos, não há necessidade de maiores reflexões ou aprofundamentos sobre os fatos ocorridos na agência, um dia antes da solicitação de bloqueio do cartão e, por isso, o julgamento antecipado foi medida de rigor.
Assim sendo, já se pode afirmar a procedência dos pedidos declaratório negativo e de restituição dos valores indevidamente descontados da conta da autora.
Os danos morais também comportam reconhecimento.
A propósito, o fato de ter sido vítima de golpe do qual resultou desconto de quantias diretamente de verbas oriundas de salário, bem como a insegurança sobre a manutenção dos descontos indevidos, representam fatos que, por si mesmos, trazem abalo à tranquilidade da vida privada da autora e à sua dignidade (artigos 1º, III, e 5º, X, da Constituição Federal), uma vez que o salário, como fruto de seu trabalho, tem por finalidade assegurar sua sobrevivência digna, sendo evidente, portanto, a lesão moral gerada pela sua privação, ainda que parcial, na forma dos descontos que somente foram interrompidos por força da liminar concedida nesta demanda.
Resta fixar, contudo, o valor da indenização. 
Esta deve ser compatível com as circunstâncias do caso, em especial, a capacidade econômica das partes (que, aliás, muito diferem); a possibilidade de o fato ser evitado com a normal diligência; a circunstância da tecnologia ser meio de fomento dos lucros do réu, que, até mesmo, emprega altas somas em publicidade para divulgá-la, como é notório.
Por tudo isso, a indenização é fixada em R$ 7.000,00 (sete mil reais).
Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial para o fim de: a) declarar inexigível o débito oriundo dos contratos discutidos na lide; b) condenar o réu a restituir à autora as quantias efetivamente descontadas em razão dos empréstimos consignados discutidos na demanda, incluindo-se os descontos realizados no curso da lide (artigo 290 do CPC), corrigidos monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo a partir da data do efetivo desconto; c) condenar o réu a pagar à autora a quantia de R$ 7.000,00 (sete mil reais), com correção monetária incidente a partir desta data, também pela Tabela Prática do TJ/SP. 
Em conseqüência deste julgamento, ratifico a decisão que antecipou a tutela (fls. 33).
Sobre as importâncias devidas, incidirão juros de mora de 1% ao mês a partir da citação, por força do artigo 406 do Código Civil c/c o artigo 161, §1º, do CTN.
Em razão da sucumbência, o réu arcará com o pagamento das custas e despesas processuais, atualizadas desde o desembolso, além de honorários advocatícios, estes fixados em 10% sobre o valor corrigido da condenação, com fundamento nos artigos 20, §3º, e 21, parágrafo único, do CPC.
Para promover o cumprimento da sentença, deverá a autora apresentar cálculo do valor devido, nos termos do artigo 475-B do CPC, ilustrando-o com extratos da conta que demonstrem os valores a restituir e as datas dos respectivos lançamentos de débito, no prazo de 30 dias seguintes ao trânsito em julgado, independentemente de nova intimação. Após, será deliberado quanto à intimação para os fins do artigo 475-J, caput, do CPC.
Faculto ao réu, no mesmo prazo, o depósito do valor que entender devido, acompanhado do respectivo cálculo.
No silêncio, aguarde-se pelo prazo do artigo 475-J, §5º, do CPC.
P.R.I.
São Paulo, 26 de abril de 2013.
