

C O N C L U S Ã O
Em 22 de janeiro de 2013, eu, Denise Ap. Viviani Botossi, Matrícula 815.613-3, faço estes autos conclusos a(o) MM(a) Fabiana Pereira Ragazzi

DESPACHO

Processo:0018479-09.2012.8.26.0006 - Procedimento Ordinário
Requerente(s):Valéria Fernandes Matias

Requerido(a)(s)BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A.



Vistos.

Valéria  Fernandes Matias,     qualificada nos autos,  ajuizou a presente  ação de  reparação de danos  morais,  com pedido de tutela antecipada,  em face de  Banco Santander  (Brasil) S.A.,  igualmente  qualificado nos autos,   aduzindo em síntese que   firmou contrato de   crédito consignado-  contrato de  mútuo em folha,   com o valor financiado de  R$ 8.700,70 (oito mil, setecentos reais e  setenta centavos), parcelado em  68  (sessenta  e oito)  parcelas mensais, no valor unitário de  R$  214,60 (duzentos e quatorze reais e sessenta  centavos), a primeira  com vencimento em  09 de outubro de  2009 e a última em  09 de maio de  2015, para pagamento  mediante  desconto em  folha.  Que todas as prestações estavam  regularmente  quitadas, quando em  22 de março de  2012 foi surpreendida por aviso do SCPC e SERASA  de que estaria em débito. Que a notícia  do débito seguiu-se ainda  a data  de  23  de março de  2012 desta vez encaminhada pela parte requerida.  Que seu nome foi levado a apontamento perante  os órgãos de  restrição ao crédito, sem  justo motivo.  Assim,  tecendo considerações acerca da aplicabilidade  do Código de  Defesa  do Consumidor  e os danos de ordem moral que experimentou requer a condenação da parte  requerida no pagamento de indenização em  valor  de R$  43.503,50 (quarenta  e três mil, quinhentos e três reais e cinquenta  centavos), ou seja, o  correspondente  a 5 (cinco) vezes  o montante  da dívida  que deu origem  a  negativação indevida  de seu nome.  Postulou, ainda,  pela gratuidade processual, a antecipação para  a baixa  dos apontamentos indevidos e  a condenação da parte  requerida nos ônus da sucumbência.
A petição inicial,  além do valor atribuído à causa, veio acompanhada de documentos   (fls.  11/20).  
A gratuidade processual  foi deferida à parte  autora.
Citada,   a parte  requerida ofertou contestação ao longo da qual aduziu que a parte  autora não comprovou o apontamento de seu nome perante os órgãos de restrição ao crédito, de sorte que inexiste ação ou omissão ilícita a lhe ser  imputada e apta a dar  causa à indenização no aspecto moral. Subsidiariamente, aguarda pelo arbitramento de  danos morais em caráter proporcional e  razoável.  Requer, pois, a improcedência do pedido e a condenação da parte  autora nos  consectários sucumbenciais.
Houve réplica  (fls. 79/81).
É o relatório. 
Fundamento e DECIDO.
Passa-se ao julgamento direto do mérito, nos termos do art. 330, I, do Código de Processo Civil,  pois a prova documental  e as narrativas expendidas pelas partes constantes  dos autos  permitem   o julgamento de mérito da presente.
Neste passo, a pretensão deduzida em juízo é  parcialmente  procedente.
Destarte,  a  ré em momento algum asseverou que o contrato firmado com a parte  autora houvesse em algum momento experimentado atraso no pagamento das prestações, de sorte  que as narrativas da autora quanto ao pagamento de todas as parcelas quando dos avisos de cobrança e ameaça de negativação de seu nome, acompanhados dos documentos que instruíram  a inicial: extrato de pagamento das parcelas do contrato, desconto das parcelas em folha de pagamento, comprovantes  bancários, restaram  incontroversas.
Se assim o é, duvidas inexistem  de que a autora recebeu avisos de débito e  ameaça de inclusão de seu nome perante  os órgãos de restrição ao crédito, que foram, em que pese a negativa da parte requerida,  cumpridas (fls. 44) sem  que nada  devesse.
Vale dizer, limita-se a ré a  asseverar que não houve inclusão do nome da autora perante  os órgãos de restrição ao crédito,  fazendo tábua rasa ao documento de fls.  44  do qual extrai-se inquestionavelmente  o apontamento do nome da autora perante  a SERASA,   na data de  9 de março de  2012,  em  razão do contrato firmado com a parte  requerida.
Mais que isso,  busca a autora o ressarcimento de danos de ordem moral,  não só do apontamento indevido e que, diga-se, é incontroverso, mas também das cobranças encaminhadas  à ela encaminhadas  sem  justo motivo, a pedido e subscrita pela parte  requerida  ( 42; 43  e  45), os quais também não foram impugnados.
Logo,  adimplida a dívida,   nada justifica a inclusão do nome  da parte  autora  junto à SERSA,  ameaça de  inclusão perante ao SCPC ainda  que em  relação a este cadastro não tenha se efetivado,  de sorte  que o deferimento da exclusão em definitivo do apontamento é medida de rigor, porquanto configura-se em  ato ilícito perpetrado pela parte  requerida.
Ora,   diante  dos pagamentos das parcelas não poderia a ré ter enviado avisos de cobranças, ameaça de negativação, tampouco ter  negativado o nome da autora perante  a SERASA, de sorte que assim o fazendo deu causa, repita-se, a prática de ação ilícita da qual experimentou a autora danos de ordem moral e portanto passíveis de indenização.
Enfim,   decorrência da  incúria   da requerida,  outra não pode ser senão suportar com o pagamento de indenização  a título de danos morais, uma vez que  a toda evidencia  a inclusão e manutenção do nome  da parte  autora junto a SERASA  causam  danos que extrapolam os limites do tolerável.
Isto porque  a negativação cria, em tese, obstáculos ao suposto devedor na esfera da sociedade comercial, o que gera inegável incômodo, descontentamento e insegurança a qualquer pessoa, ou seja, lesões evidentes à sua honra subjetiva.
A propósito, inúmeros são os pronunciamentos que se colhem na jurisprudência, revelando o entendimento de que ?o injusto ou indevido apontamento no cadastro dos 'maus pagadores' do nome de qualquer pessoa que tenha natural sensibilidade aos rumores resultantes de um abalo de crédito produz nessa pessoa uma reação psíquica de profunda amargura e vergonha, que lhe acarreta sofrimento e lhe afeta a dignidade. Essa dor é o dano moral indenizável e carece de demonstração, pois emerge do agravo de forma latente, sofrendo-a qualquer um que tenha o mínimo de respeito e apreço por dignidade e honradez? (in RT 717/148).
Assim, presentes os pressupostos da responsabilidade civil,  a responsabilidade da ré em indenizar é induvidosa.
Destarte,  quanto ao arbitramento do dano, têm entendido a doutrina e a jurisprudência que devem ser observados certos critérios como a conduta das partes, as condições sociais e econômicas do ofendido e do ofensor, a gravidade do dano, o grau de culpa, a fama do lesado, entre outros.
Levando-se em conta os critérios acima enumerados,   sem perder de vista a  circunstância da parte  autora  ter se declarado pobre na acepção jurídica da palavra, o montante  auferido mensalmente  a título de vencimentos,   tudo a firmar ser pessoa de parcos rendimentos,    o valor da negativação indevida, e,  ainda,  atenta ao caráter punitivo e ressarcitório da indenização, arbitro os danos morais em R$8.814,00 (oito mil, oitocentos e quatorze reais), ou seja, o equivalente  a  13 (treze)  salários mínimos, ou um pouco mais que o montante  da negativação indevida.
O abalo psíquico sofrido pela  autora, embora  incontroverso,  não foi de tal monta que justificasse a fixação da indenização em  valor acima do exposto,  ou ainda  no quanto buscado, ou seja,  R$  43.503,50 (quarenta  e três mil,  quinhentos e três reais e cinquenta centavos), sob pena da autora experimentar  enriquecimento indevido, prática secularmente  vedada pelo direito.
Por todo o exposto,  julgo PARCIALMENTE  PROCEDENTE  o pedido inicial para  o fim de  determinar  o cancelamento do apontamento efetivado pela parte  requerida em desfavor da parte  autora  e   objeto de discussão nestes autos, bem ainda para condenar a ré a pagar  a autora, a título de danos morais, indenização no valor de R$  8.814,00 (oito mil, oitocentos e quatorze reais) atualizada monetariamente  segundo a Tabela Prática do Egrégio Tribunal de  Justiça  do Estado de  São Paulo,  a partir da presente  decisão (Súmula,   362  STJ),  acrescida de juros de mora de  1% ao mês desde a citação, ambos incidentes até a data do efetivo pagamento.  Em consequência, resolvo o presente feito com conhecimento de mérito, forte no artigo   269, inciso I,  do Código de Processo Civil.
Sucumbente  a ré,  sem perder de vista o princípio da causalidade  e o disposto na Súmula  326, do STJ, resta  também  condenada no pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios em favor do patrono da parte  autora, os quais arbitro em  20% sobre o valor da condenação.
Pretensão e defesa  exercidas nos limites da lei, não há que se falar em condenação de qualquer  das partes nas penas da litigância de má-fé.
Oficie-se a SERASA  acerca da presente  decisão. O ofício deverá ser  encaminhado pela própria parte  autora.
P. R. I. C.
São Paulo,  31  de janeiro de 2013.
Fabiana  Pereira Ragazzi
   Juíza  de Direito
