

SENTENÇA

Processo nº:0018089-13.2010.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Ezequiel Paulo da Costa
Requerido:Lapenna Comércio de Veículos Ltda.




Justiça Gratuita



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michel Chakur Farah





Vistos.




EZEQUIEL PAULO DA COSTA  ajuizou esta ação declaratória de inexistência de relação jurídica c.c. pedido indenizatório, contra LAPENA COMÉRCIO DE VEÍCULOS LTDA.   e  BANCO ABN ANRO REAL S.A.  alegando, em suma, que houve início de negociação de compra de um veículo com a primeira ré, que não se consumou porque desistiu do negócio a tempo e modo pertinentes. No entanto, a ré (vendedora) fez o encaminhamento da documentação, de modo que o financiamento foi concluído, e, pelo não pagamento, foi o autor indicado como devedor em rol de inadimplentes de órgãos de proteção ao crédito.
Os réus foram citados, e contestaram.
Houve acordo em relação ao banco.
A corré Lapena respondeu, e alegou que o contrato se aperfeiçoou, de modo que não há lugar para a declaração de inexistência do negócio, e muito menos para indenização por danos morais.
É o relatório.
DECIDO.
Rejeito as preliminares.
O acordo realizado com o banco AMN ANRO não importa na extinção deste processo sem conhecimento de mérito, porque o autor ainda pretende ver declarada a inexistência da relação jurídica no que se refere ao negócio supostamente realizado com a corré Lapena, bem como indenização pelos danos que lhe foram causados.
O acordo de fls. 67/68, expressamente, prevê a intenção de se prosseguir em relação à corré, de modo que não houve quitação integral em relação a ela, donde se conclui que não há de se aplicar o disposto no art. 844, § 3º, do CC, mas sim o que determina o art. 277, do mesmo código.
E, não há que se falar em prescrição, pois o Código de Defesa do consumidor garante a este o direito de buscar a indenização pretendida no prazo de cinco anos a contar da data em que efetivamente se deu o prejuízo. 
Note-se, ademais, que a ação declaratória, em princípio, é imprescritível.
De resto, o pedido procede.
Não obstante a documentação trazida pela ré em contestação, o certo é que o contrato de venda e compra que seria entabulado com a ré não se aperfeiçoou.
Observe-se que a concretização do negócio estaria condicionada à aprovação do crédito pela  financeira, e à assinatura do contrato de financiamento, fato este, contudo, não ocorrido; além disso, a entrega da coisa objeto do contrato é elemento essencial para a sua validade, o que, também, não ocorreu.
Logo, o contrato de venda e compra não se perfez, de modo que procede o pedido declaratório de inexistência de relação jurídica.
Quanto ao dano moral, não há dúvida de que houve participação efetiva da ré nos fatos mencionados na inicial, pois, se não houve a concretização da venda, é obvio que ela não poderia ter recebido o valor pago pela financeira, e deveria ter abortado o procedimento no que se refere ao financiamento. A ela caberia avisar a financeira que o negócio não se concretizou, e, assim, evitar que houvesse a cobrança feita pela financeira em relação ao autor.
Considerando as circunstâncias do caso concreto,  observa-se que o autor passou por sérios dissabores e constrangimentos, de modo que a indenização deve ser fixada em R$10.000,00, quantia que reputo suficiente para reparar o dano moral causado. 
Em havendo solidariedade da dívida entre os dois réus, é evidente que o valor pago pelo Banco deva ser descontado, de modo que à ré Lapena resta o pagamento da diferença, ou seja, R$5.000,00.
Posto isso, julgo procedente o pedido declaratório, para declarar a inexistência de relação jurídica entre as partes, e parcialmente procedente o pedido indenizatório, para condenar a ré Lapena a pagar ao autor quantia de R$5.000,00 (cinco mil reais), com juros e correção monetária a partir desta data. Custas e despesas pela ré que arca com os honorários de advogado que fixo em 20% sobre o valor da condenação, atualizado.
PRIC.

São Paulo, 12 de junho de 2013.


Michel Chakur Farah
Juiz de Direito
