

CONCLUSÃO
      Em 18 de novembro de 2013
      Faço estes autos conclusos ao(à)
      MM(a.). Juiz(a) de Direito 
      Dr(a). Sabrina Martinho
      Eu,          , Marcos Roberto Paulucci Borges, digitei e subscrevi.


SENTENÇA

       
Processo nº:0018314-19.2013.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Robinson Bosco Carneiro
Requerido:Companhia Marítima de Seguros S/A

Controle nº 2705/2013

Vistos.
Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95.

Trata-se de pleito indenizatório. 
Acolho a preliminar de prescrição suscitada pelo requerido.
Com efeito, o artigo  206,  § 1º, inciso II, do Código Civil, dispõe sobre a prescrição anual da pretensão do segurado contra o segurador. No caso em tela o requerente pretende reaver os valores pagos a terceiro em decorrência de acidente de trânsito em veículo automotor ocorrido em 2006. À época o requerente detinha contrato de seguro com o requerido (fls.76), o qual foi acionado para cobertura do sinistro. Ao que tudo indica nos autos, foi realizada perícia no veículo do terceiro cujas avarias foram reparadas pela seguradora, ressalvados alguns serviços impugnados pelo proprietário do veículo. O proprietário do veículo envolvido no acidente insurgiu-se contra o requerente objetivando o recebimento de indenização pelos serviços não cobertos pela seguradora. Tal pretensão foi obtida por sentença judicial nos autos 0105190-21.2006.8.26.0008, cujo processo tramitou na 3ª Vara Cível deste Foro, decisão já transitada em julgado. 
Observo que na oportunidade o requerente deixou de denunciar à lide a seguradora, não obstante tratar-se de instituto facultativo. Porém, para pretensão em ação regressiva, deveria ser observado o prazo prescricional de 1 ano após a ciência do fato gerador, ou seja, do conhecimento da decisão que o condenou à indenizar o terceiro. O v. acórdão transitou em julgado em 18.01.2012 e, portanto, o termo final para pretensão de ação regressiva em face do segurado esvaiu-se em 18.01.2013. A presente demanda somente foi proposta em 11.09.2013, sendo certo o reconhecimento da prescrição. 
 Veja-se o entendimento jurisprudencial:

"SEGURO DE VEÍCULO. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO. PROPOSITURA POSTERIOR AO ESGOTAMENTO DO PRAZO DE UM ANO. PRESCRIÇÃO VERIFICADA. RECURSO IMPROVIDO. A comunicação do sinistro propiciou a suspensão do prazo até o pronunciamento da seguradora. Ciente da recusa, o segurado só cuidou de propor a ação depois de decorrido o prazo de um ano previsto no artigo 206, § 1º, inciso II, do Código Civil, quando já se operara a Prescrição. ?SEGURO DE VEÍCULO AÇÃO DE COBRANÇA PRESCRIÇÃO APLICAÇÃO DA SÚMULA 101, DO C. STJ PRAZO ÂNUO PRESCRIÇÃO CARACTERIZADA APELAÇÃO NÃO PROVIDA" 1. ?SEGURO DE VEÍCULO - AÇÃO DE COBRANÇA PRESCRIÇÃO - PRAZO ÂNUO - PRETENSÃO DO SEGURADO CONTRA A SEGURADORA - Termo inicial -
Contagem a partir da ciência do fato gerador da pretensão - Pedido de pagamento à seguradora - Suspensão do prazo até que o segurado tenha ciência da decisão - Aplicação da Súmula 229 do Superior Tribunal de Justiça - Ajuizamento da ação securitária dentro do prazo legal - Inteligência do artigo 206, §1º, inciso II, alínea ?b?, do Código Civil. Preliminar afastada.? 2. De igual modo, o precedente na jurisprudência do C. Superior Tribunal de Justiça: "SEGURO. PRESCRIÇÃO. PRAZO. RECLAMAÇÃO ADMINISTRATIVA. SUSPENSÃO. I - Em caso de recusa da empresa seguradora ao pagamento da indenização contratada, o prazo prescricional da ação que a reclama é de 1 (um) ano, nos termos do artigo 178, § 6.º, II, do Código Civil. II - A suspensão da prescrição pela provocação das vias administrativas se encerra com a decisão administrativa, não mais se justificando a inércia da parte interessada, que aguardava solução a fim de evitar o ingresso em juízo. Agravo a que se nega provimento" 3. ?Com efeito, a condenação imposta à ora recorrente por danos materiais e lucros cessantes decorreu do inadimplemento do contrato ao tempo em que era devido, conforme consta dos fundamentos da r. sentença, mantida, no ponto, pelo Tribunal de origem. O artigo 178, § 6º, inciso II, do antigo Código Civil, dispõe que prescreve em um ano a ação do segurado contra o segurador e vice-versa, se o fato que a autoriza se verificar no País. Dessa forma, inafastável também a prescrição ânua em relação aos pleitos de lucros cessantes e danos materiais, uma vez que, conforme assentado pelas instâncias ordinárias, decorrente do próprio inadimplemento contratual. 3. Assim, reconsidero em parte a decisão agravada para declarar a total prescrição da pretensão autoral e extinguir, por conseguinte, o processo, nos termos do art. 269, inciso IV, do CPC?.4 Enfim, a prescrição efetivamente ocorreu e não há como deixar de reconhecê-la, nos termos do artigo 269, IV, do CPC, de modo que o inconformismo não comporta acolhimento". (TJSP, apelação nº 0000252-24.2011.8.26.0614, 31ª Câmara de Direito Privado, Rel. Antonio Rigolin, J. 24/09/2013). 

É medida de rigor a extinção da presente ação nos termos do artigo 269, inciso IV do Código de Processo Civil.

Ante o exposto, JULGO EXTINTO O PROCESSO COM RESOLUÇÃO DO MÉRITO, nos termos artigo 269, inciso IV do Código de Processo Civil.
Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. a) O prazo para interposição de recurso é de 10 (dez) dias, contado da intimação; b) na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização; c) efetuado o pagamento voluntário, fica desde já deferida a expedição de guia de levantamento em favor do credor, devendo ser intimado para retirada, no prazo de 10 dias, sob pena de cancelamento. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. 
Em caso de recurso: Valor do preparo = R$ 406,80 (Guia GARE-DR, Código 230-6). Despesas de porte de remessa e retorno por volume de autos = R$ 29,50 (Guia FEDTJ, código 110-4).
P.R.I.C..  
São Paulo, 18 de novembro de 2013.



Sabrina Martinho
   Juíza de Direito




                 
                                                              RECEBIMENTO
                                                 Em ____/ _____/ _____
                            Recebi estes autos em Cartório com a decisão supra, 
                            que torno pública.
                                      Eu, ______________ escrevente, subscrevi
