

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 31 de janeiro de 2013 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:0018741-41.2012.8.26.0011
Requerente:Celia Midori Kuwajima Yoshizawa e outro
Requerido:Sul America Seguro Saude S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller


Vistos.

Trata-se de ação de obrigação de fazer.
Alegaram os autores Celia Midori Kuwajima Yoshizawa e Geraldo Luiz Yoshizawa que são beneficiários de seguro-saúde da ré e que foi indicada para a co-autora o exame denominado PET-SCAN para tratamento oncológico e o transplanta de medula óssea.  Ante a recusa da requerida, ajuizaram esta demanda, pleiteando também indenização por danos materiais (reembolso).
A inicial de fls. 2/31 veio instruída com o contrato (fls. 37/60) e recibos provisórios de serviços (fls. 94/95, 97/98, 99/100 e 101).
Concedeu-se tutela antecipada (fls. 113), tendo a ré sido notificada (fls. 118) e confirmado o recebimento (fls. 124/125).
A ré contestou às fls. 153/158 e alegou que não há cobertura contratual para o exame PET Scan pois o contrato é anterior à lei 9.656/98 e não consta da Tabela SulAmérica Saúde.  
Réplica ás fls. 187/197.

É o relatório.
D E C I D O .

Na forma do art. 330, inc. I, do Código de Processo Civil, julgo antecipadamente esta lide.
Trata-se de ação de obrigação de fazer em que a autora pretende que a seguradora requerida custeie o exame denominado PET/CT ? Tomografia por emissão de pósitrons de corpo inteiro, a fim de, com precisão, identificar e acompanhar doença oncológica, e custeie o transplante de medula óssea indicado para o tratamento.
Em que pese o teor da contestação da ré de fls. 153/158, entendo que a exclusão da cláusula 6.19 (fls. 45) não possa prevalecer.  A cláusula exclui cobertura contratual para exames e procedimentos não previstos na Tabela Sul América Saúde.
Em primeiro lugar, verifico que a contestação, na forma do art. 396 do CPC, não veio instruída com a alegada Tabela Sul América Saúde, de forma que não há prova documental de que os exames e procedimentos de que a autora necessita não estejam previstos na aludida Tabela.
Em segundo lugar, ainda que se considerasse a alegação da ré, observo que o contrato vigente entre as partes é de trato sucessivo, cujos efeitos e cumprimentos prorrogam-se no tempo.  Tal característica impõe, a meu ver, interpretação mais favorável ao consumidor, na forma do art. 47 do Código de Defesa do Consumidor (lei federal nº 8.078/90), de forma que eventuais procedimentos médico-hospitalares, mais recentes e não previstos no rol indicado na cláusula 6.19 do contrato, devam ser paulatinamente incorporados ao contrato, com imperiosa cobertura pela empresa requerida.
Os princípios decorrentes do Código de Defesa do Consumidor (lei federal nº 8.078/90) e da Lei 9.656/98 devem ser aplicáveis às relações jurídicas entre as partes, uma vez que se trata de princípios que informam a base jurídica vigente.
Há que se observar que o art. 5º, inc. XXXII, da Constituição Federal, impõe que a defesa do consumidor constitui direito fundamental do cidadão.  Trata-se de norma constitucional de eficácia plena e imediata.  As regras de interpretação constantes do Código de Defesa do Consumidor (lei federal nº 8.078/90) e da lei 9.656/98 devem ter aplicação pelo Magistrado, como meios de assegurar integral aplicação àquele comando constitucional.  Neste sentido, devem as cláusulas contratuais ser interpretadas de forma favorável ao consumidor.
Entendo que uma interpretação contrária à natural evolução da ciência, com a limitação das obrigações da ré a um rol taxativo ou tabela unilateral, implicaria na negação da própria finalidade do contrato que é assegurar a continuidade da vida e da saúde da parte autora.  Se o exame necessitado pela autora é indispensável para um diagnóstico preciso, evitando-se tratamentos médicos dolorosos e ineficazes, com risco para o agravamento do problema de saúde que já é, por si, gravíssimo, impõe-se reconhecer que a ré deva custear o exame a fim de que o contrato tenha sua finalidade garantida.
Neste sentido veja-se recente julgado do Tribunal de Justiça de São Paulo:

EMENTA PLANO DE SAÚDE AÇÃO COMINATÓRIA Procedência Recusa da seguradora no custeio do tratamento quimioterápico da autora (exame PET/CT e fornecimento dos medicamentos avastin, carboplatina e gemzar) - Descabimento - Exclusão invocada que contraria a finalidade do contrato e representa abusividade que afronta ao CDC Contrato que, ademais, prevê cobertura para quimioterapia Cobertura securitária que deve abranger drogas inovadoras Necessidade da paciente incontroversa (portadora de câncer no ovário, com metástase) Medicamentos registrados na ANVISA e comercializados no País - Correta ainda a r. sentença ao determinar a cobertura para realização do exame PET-CT -Alegação de que o contrato firmado entre as partes não cobre referido procedimento, eis que não previsto no rol da ANS - Inadmissibilidade - Cláusula que está em desacordo com o artigo 51, IV e § 1º, II, do CDC A prevalecer somente a cobertura prevista no rol da ANS, estar-se-ia ?congelando? procedimentos médicos, privando o consumidor dos avanços da medicina - Cobertura devida Reembolso das despesas efetuadas pelo segurado Cabimento Correto o reembolso integral Descabida a limitação pretendida pela seguradora Sentença mantida Recurso improvido.
(Tribunal de Justiça de São Paulo, Apelação nº 0015128-47.2011.8.26.0011, Relator Desembargador Salles Rossi, 8ª Câmara de Direito Privado, j. em 14.12.2011, v.u.)

Entendo, portanto, que eventual restrição do contrato de adesão no sentido de que o exame PET/CT esteja excluído do contrato seja inválida, pois a rigor frustra a própria finalidade do contrato celebrado.  Esta interpretação, sem dúvida, deve orientar a solução do litígio.
Os documentos de fls. 94/95, 97/98, 99/100 e 101 comprovam os pagamentos, pela autora, para a realização dos exames aqui discutidos. É justa a pretensão da autora no sentido de ser ressarcida.
No que se refere ao transplante de medula óssea, a ré, na contestação de fls. 153/158, não impugnou especificadamente (art. 302 CPC) a pretensão da autora, devendo-se presumir a cobertura contratual para tal procedimento.  De qualquer forma, os argumentos acima também aplicam-se a este tratamento oncológico.
Finalmente, em relação à sucumbência, entendo que a condenação nestes autos abranja tanto o reembolso de R$ 12.234,53 como também as despesas médico-hospitalares vinculadas ao transplante de medula óssea e aos exames PET Scan (fls. 198).  Logo, a soma destes valores deverá constituir a base para o cálculo dos honorários advocatícios.
Por estas razões, JULGO PROCEDENTE esta ação que CELIA MIDORI KUWAJIMA YOSHIZAWA e GERALDO LUIZ YOSHIZAWA ajuizaram contra SUL AMÉRICA COMPANHIA DE SEGURO SAÚDE e TORNO DEFINITIVA a liminar de fls. 113 e CONDENO a ré a custear o exame denominado PET/CT ? Tomografia por Emissão de Pósitrons de Corpo Inteiro, inclusive eventuais despesas médico-hospitalares de internação para o exame, tantas vezes quantas sejam necessárias e indicadas pelos médicos dos autores, providenciando a ré o quanto necessário para o cumprimento desta sentença, sob pena de pagamento de multa diária de R$ 1.000,00 (mil reais).
Ainda, CONDENO a ré a custear as despesas médico-hospitalares relativas ao transplante de medula óssea indicado para o tratamento oncológico da autora tantas vezes quantas sejam necessárias e indicadas pelos médicos dos autores, sob pena de multa diária de R$ 5.000,00.
Ainda, CONDENO a ré a ressarcir à autora o valor de R$ 12.234,53.  O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação e acrescido de juros moratórios de 1% ao mês a partir da citação.
Eventuais exames e despesas hospitalares suportados pelos autores em decorrência de eventual descumprimento da liminar de fls. 113 também deverão ser ressarcidos pela ré.
Por fim, CONDENO a parte requerida, ainda, ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% (dez) por cento sobre o valor atualizado da condenação na forma acima.
P. R. I. 
São Paulo, 31 de janeiro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA

D A T A

Em _____________, recebi estes autos em cartório. Eu, ________, escrev.

Rem. Dje:
