

SENTENÇA

Processo nº:008.10.018727-4 
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Interpretação / Revisão de Contrato
Requerente:Rosilene Politi
Requerido:Aymoré Crédito, Financiamento e Investimento S/A





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Manssur Filho


Vistos.


Rosilene Politi ajuizou ação com pedido de revisão de cláusulas contratuais e antecipação de tutela contra Aymoré Crédito, Financiamento e Investimento S/A, sustentando, em síntese, amparado pelas disposições consumeristas, a ocorrência de abusividade na relação material havida entre as partes, (contrato de arrendamento mercantil), levando-a à onerosidade excessiva, no que tange à incidência de encargos ilegais, a saber: juros extorsivos, capitalização de encargos em anatocismo, ilegal comissão de permanência, multa moratória acima dos permissivos legais, ilegalidade do sistema de amortização, (price). Pediu a adequação das obrigações à legislação pertinente, o afastamento da mora com a manutenção da posse sobre o bem, exclusão de cadastros de inadimplentes e indenização por danos morais. Alegou, ainda, divergência entre o valor da prestação avençada e o que efetivamente foi cobrado. Houve pedido de antecipação de tutela. Juntou documentos. (fls. 02/32).

Este o relatório do essencial, passo a fundamentar e a decidir, nos termos do art. 285-A, CPC, uma vez que referida ação comporta matéria unicamente de direito, porquanto referentes à incidência de hipóteses jurídicas, e que vem sendo decidida por este juízo de maneira uniforme, cujos termos passo a reproduzir. 

A ação é improcedente.

Inicialmente, anote-se que não há qualquer divergência entre as prestações avençadas e cobradas, na medida que a autora sustenta sua tese em proposta de compra submetida a outra Instituição Financeira e por meio de alienação fiduciária, (fls. 21), que, certamente, não se trata de avença prévia ao contrato efetivamente firmado e que está encartado a fls. 22/25. 

 Trata-se de típica ação padronizada proposta por devedor que, ao ingressar em mora, ajuíza ação com inúmeras teses, com o nítido intuito de guarnecer o descumprimento da avença.

 Mesmo que prevaleça o entendimento de que a relação material havida entre as partes encontra-se sob a égide do microssistema consumerista, não há que se afastar, por este único motivo, o princípio da obrigatoriedade dos contratos.

 No mesmo sentido, o único fato de um contrato moldar-se de forma adesiva não o transforma, imediatamente, em abusivo.

 Com efeito, o autor trata-se de coordenadora de empresa de grande porte, portanto, pessoa afeita a negócios que ao contratar sabia muito bem o que estava pactuando e, assim, deve respeitar aquilo que avençou, sob pena de se atentar contra a segurança jurídica das relações que informa um dos pilares econômicos e jurídicos de nosso sistema político.
 
Como entender que após período de contratação, a parte autora, em determinado momento que, por óbvio, é exatamente aquele em que ingressou em mora ou passou a ter dificuldades econômicas, passe a discutir lançamentos e condutas passadas a que expressamente anuiu e deu execução.
 
Pois bem, o contrato foi livremente pactuado entre as partes, mostrando-se absoluto que a parte autora teve plena ciência e intelecção, inclusive no que tange à extensão e alcance de seus vetores. 

 A propósito, a aferição dos reflexos de uma contratação insere-se na atividade diária de qualquer pessoa que, assim, não pode se beneficiar de sua própria torpeza ao alegar desconhecimento, falta de informação, ou qualquer vício de consentimento.

Emoldurando a lide, desde já rejeito a tese velada de que teria havido descaracterização do contrato de leasing, por força de eventual adiantamento do ''VRG''.

O contrato de leasing comporta peculiaridades e complexidades que estão adstritas à sua natureza de relação material mista e complexa. Neste contexto, não há que se confundir o ''VRG'' com a opção de compra.

O ''VRG'' é uma obrigação assumida pelo arrendatário no ato da contratação e está ligado a um determinado valor a ser necessariamente percebido pelo arrendador ao término do contrato, assegurando-lhe um valor mínimo, em especial, caso o arrendatário não opte pela compra do bem arrendado, ou, ainda, caso não pretenda prorrogar o contrato. 

 Nesta linha, no caso de exercício da opção de compra pelo arrendatário, o valor residual garantido, (apesar de quantia mínima contratualmente assegurada ao arrendador em qualquer caso de liquidação do contrato), será levado em consideração dentro da composição do preço previamente contratado para a aquisição do bem. Por esta razão, mostra-se correta a composição das contraprestações avençadas, ao passo que o ''VRG'' integra o preço da contratação do leasing, conjuntamente com o valor das prestações locativas, que não necessariamente consubstancia-se no preço fixado para o exercício da opção de compra do bem arrendado. 

Destarte, não há falar-se que o adiantamento do ''VRG'', (ou mesmo sua diluição ao longo do prazo da avença), desvirtuaria o contrato de arrendamento mercantil, pelo simples fato de que o ''VRG'', como já explicado, ao integrar uma obrigação contratual que se reverte necessariamente ao arrendador, não se confunde com a opção de compra.

Com base nestes elementos depreende-se que as parcelas, (encargos mensais), são compostas pelo valor da contra-prestação, acrescido do valor atinente ao valor residual garantido. Integram ainda as prestações os custos de aquisição do bem arrendado, gastos administrativos, fator de depreciação do bem, custos tributários e a margem de lucro. Neste contexto, é de ser rejeitada a tese de que teria havido cobrança de juros abusivos, ao passo que os fatores que integram os componentes do encargo mensal não têm natureza de juros puramente remuneratórios.

Mesmo que assim não fosse, não merece provimento qualquer tese de que os juros fixados seriam extorsivos.

 A requerida é instituição financeira que está autorizada a pactuar livremente os juros, inexistindo, assim, qualquer baliza legal acerca desta matéria. 

 A questão mostra-se há muito pacificada pela doutrina e pela jurisprudência e, agora, encontra-se finalmente consolidada pela EC-40/03 e súmula STF-648, desmerecendo maiores considerações. Outrossim, o disposto nos arts. 406 e 591, CCB, diz respeito aos juros moratórios.

Também não se verifica a ocorrência de lesão enorme, pois as taxas pactuadas, expressamente detalhadas, sem dúvida, encontravam-se de acordo com as praticadas pelo mercado, não havendo que se falar em lesão por lucro abusivo, mormente quando sabido que o ''spread'' bancário comporta inúmeros vetores, (p.ex.: a alta tributação, a existência do empréstimo compulsório, o ''risco Brasil'', a insegurança jurídica gerada por decisões conflitantes e, por fim, a inadimplência), que guarnecem extrema complexidade, não estando apenas afeitos à equação das operações ativas e passivas.

Sem embargo, conceder a redução de juros a um ou poucos mutuários inadimplentes acabaria resultando em injustiça ao grande universo de pessoas que, mesmo com juros altos, cumpriram ou cumprem suas obrigações com sacrifício.

Ademais, os encargos contratualmente avençados, dentro do contexto econômico e contratual em que se inseriram, não podem ser tidos como abusivos, sendo certo que os contratos de leasing, pela própria natureza e regime tributário a eles adstritos, comportam taxas mais atraentes aos consumidores.

Acerca do suposto anatocismo, tendo-se em vista que as parcelas são pré-fixadas e sem reajuste, não se vislumbra sua ocorrência no bojo contratual.

 Demais disto, anote-se que não se verifica o anatocismo quando há cumulação de encargos remuneratórios e moratórios, uma vez que se tratam de vetores de naturezas diversas.

Ainda quanto à alegação de anatocismo, em que pese a controvérsia, o entendimento deste juízo é o de que a capitalização de juros é permitida com base na LRB (Lei. 4.595/64), porquanto aludido diploma legal revogou, para as instituições financeiras, a lei de usura (Dec. 22.622/33). 

 Na mesma medida, é de se observar que a propalada Súmula STF-121 que, segundo muitos, mesmo em contratos bancários, impediria a incidência da capitalização em período inferior a um ano, foi editada antes do advento da Lei de Reforma Bancária ? LRB - Lei 4.595/64 e, portanto, estava situada em contexto jurídico diverso que, anote-se, foi integralmente modificado com a entrada em vigor do aludido diploma legal (LRB).

Com efeito, para o caso em tela, inclusive para a questão do anatocismo, válida a Súmula STF-596, uma vez que de acordo com a ordem jurídica vigente.

Depreende-se, pois, que a capitalização de juros está absolutamente adstrita às operações passivas e ativas realizadas pelas instituições financeiras, compondo a própria sistemática em que se inserem, observando, neste contexto, que os usos e costumes aceitos e praticados no meio comercial constituem-se em fontes do direito.

Ademais, no caso em tela não houve capitalização mensal no período de normalidade, pois os juros foram pré-fixados e compuseram parcelas mensais fixas. 

 Sem embargo, depreende-se que a taxa de juros anual indicada em contratos desta natureza é de natureza equivalente/efetiva, ou seja, é expressa em uma unidade de tempo coincidente com o período temporal em que os juros são capitalizados, podendo ser representada pela seguinte equação: 

Taxa equivalente, (efetiva), anual = (1+ taxa  de juros mensal)¹² -1.

Portanto, mostra-se totalmente incorreta a tese trazida pela parte autora que não levou em consideração a matemática financeira aplicada ao regime de capitalização anual de juros, ao passo que a capitalização deu-se no prazo anual, o que, de per si, lança por terra suas argumentações.

 E não se olvide que buscando acabar com as celeumas que atentam contra a segurança jurídica das relações, o legislador houve por bem melhor explicitar a matéria, liberando, em definitivo, a utilização de juros compostos no País, consoante a MP 1.963-17, art. 5º, mantida pelas MPs 2.087/00 e 2.170/01, conforme disposto no art. 2º, da EC-32. 

Também não assiste razão ao autor quanto à impugnação à Tabela Price.

 A Tabela Price nada tem de ilegal.

Com efeito, a forma de amortização, realizada pelo sistema ''price'' não traz qualquer anatocismo à avença, uma vez que calcula a incidência dos juros pactuados sobre as parcelas, buscando, primordialmente, a fixação de parcelas iguais ao longo do contrato e a eliminação de resíduos.
Portanto, o sistema francês de amortização, (TP), consiste em um plano de amortizações periódicas, iguais e sucessivas, dentro do conceito de termos vencidos, em que o valor de cada prestação é composto de duas parcelas distintas: uma de juros e a outra de capital, tendo sido elaborada de tal forma que o valor das prestações fossem iguais, quitando a dívida no final do período convencionado sem resíduos, evitando, assim, a capitalização de juros que se caracteriza como a incidência dos juros mensais contratados sobre o valor da parcela acrescida dos juros referentes ao mês anterior, de forma exponencial.


 Ora, pelo que se depreende, a partir do aludido sistema de amortização, as parcelas da dívida agregam os juros pactuados e parte do capital, ambos periodizados e previstos, sendo que os juros são calculados mediante a aplicação da taxa de juros nominal sobre o saldo devedor do período anterior e satisfeitos mensalmente. 

Outrossim, ressalte-se que em havendo inadimplemento é evidente que os juros passados e não pagos são exigíveis, não importando em anatocismo, uma vez que gerado pelo inadimplemento do devedor.

 Com relação à comissão de permanência, prevista por norma específica e regularmente contratada, depreende-se que se trata de encargo devido durante o inadimplemento, sendo formado por taxa de juros remuneratória agregada à correção monetária do período. Por este motivo, não é passível de cumulação com nova incidência de vetor de correção monetária, somente com encargos moratórios, (juros moratórios e cláusula penal), ao passo que o inadimplente deve sofrer as conseqüências sancionatórias, sob pena de se beneficiar de sua própria torpeza. Exatamente conforme avençado.

A incidência da multa e dos juros moratórios durante o período de anormalidade, conforme já anotado, também é lícita, pois sua aplicação decorre da lei e do contrato, encontrando-se estabelecidos aos limites legais, o que, de per si, demonstra o despropósito e generalidade das alegações do autor.

 Também não há ilegalidade no apontamento do débito em cadastros de inadimplentes. Trata-se de medida administrativa, levada a efeito pelo credor que vê seu crédito frustrado, e que tem o condão de comunicar ao mercado a ocorrência. Portanto, conduta que se encontra dentro da órbita do exercício regular de direitos do credor.  

De igual modo, lícita a emissão de título agregado ao contrato, ao passo que se constitui em mera garantia.

 Na mesma linha, evidente que o inadimplemento resulta no vencimento antecipado da obrigação, eis que o cumprimento avençou-se de modo sucessivo. Outro entendimento inviabilizaria a execução do contrato.

O mesmo se diz no que tange à possibilidade de reintegração de posse por parte do arrendador.

Em resumo, se durante o largo período de execução da avença o contrato foi cumprido sem qualquer ressalva, como aceitar que a parte devedora possa se insurgir contra vetores que pactuou e cumpriu livremente, justamente no momento em que passa a amargar situação de inadimplemento? 

Trata-se da própria aplicação do conceito ''venire contra factum proprium'' que integra a teoria da boa-fé objetiva.



''A teoria dos atos próprios parte do princípio que, se uma das partes agiu de determinada forma durante qualquer das fases do contrato, não é admissível que em momento posterior aja em total contradição com a sua própria conduta anterior. Sob o aspecto negativo, trata-se de proibir atitudes contraditórias da parte integrante de determinada relação jurídica. Sob o aspecto positivo, trata-se de exigência de atuação com coerência, uma vertente do imperativo de observar a palavra dada, contida na cláusula geral da boa-fé.'' (in Revista do Advogado, O Princípio da boa-fé objetiva no Novo Código Civil, Renata Domingues Barbosa Balbino, p. 116).

Apenas a título de ilustração, se após a pactuação houve normal cumprimento da avença, forçoso admitir que eventuais vícios foram sanados, sem embargo de que  tal conduta importa em renúncia de todas as ações ou exceções. (arts. 174 e 175, CCB/2002).

Ante o exposto, nos termos do art. 285-A, CPC, julgo improcedente a ação, condenando o autor apenas às custas processuais, uma vez que o contraditório não foi instaurado. 

    PRIC.; arquivando-se.



São Paulo, 30 de setembro de 2010.
