

SENTENÇA 


Processo nº:0018556-14.2004.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Marlise do Carmo Moraes e outro
Requerido:Vera Lúcia Lopes e outros
Data da Audiência:01/06/2010 às 16:00h11/11/2010 às 15:00h07/02/2011 às 15:00h

Justiça Gratuita

Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Edmundo Lellis Filho


Vistos.
Trata-se de ação de rescisão contratual (cumulada com pedido de restituição de quantia paga a título de sinal) proposta por OSNY AGRESTE E OUTRA em face de FRANCISCO ADELINO LOPES E OUTROS. 
Alegam os autores que em 30 de Setembro de 1993 firmaram, um compromisso de venda e compra de um imóvel com os réus, ficando avençado, na data da celebração do contrato, o valor de Cr$ 6.250.000,009 (equivalente a cinqüenta mil dólares), dos quais pagaram, a título de sinal, a quantia de Cr$ 625.000,00(equivalente a cinco mil dólares), ficando o saldo do valor para ser pago no ato da outorga da escritura definitiva.

Aduzem que para pagamento do valor remanescente solicitaram um financiamento imobiliário, tendo a instituição financeira exigido a apresentação dos documentos de praxe, os quais foram pedidos aos réus, porém, estes forneceram documentação incompleta e diversos documentos vencidos, o que acabou por ensejar o cancelamento do pedido de financiamento.

Salienta que os réus ignoraram a promessa irrevogável e irretratável de venda do imóvel e em 18 de Maio de 1995, os vendedores alienaram as partes que possuíam a um dos vendedores, no caso, Sr. Francisco Antonio Lopes, que se tornou o único proprietário do imóvel em questão, o qual foi posteriormente doado ao seu filho.

Assevera que o compromisso de venda e compra foi elaborado pelos vendedores com cláusulas penais e demais consectários somente para os compradores, no caso de rescisão. Sendo perfeitamente cabível a aplicação inversa destas cláusulas em favor dos compradores, visto que foi por culpa exclusiva dos vendedores que o negócio não se concretizou.

Requer o reconhecimento da solidariedade passiva dos réus, sua condenação ao pagamento da quantia dada a título de sinal, devidamente atualizada pela variação do dólar norte americano ou pelo IGP-M/FGV; a incidência de juros de 1% a.m. desde o desembolso da quantia; a aplicação de multa de 10% sobre a quantia paga; 20% a título de perdas e danos; a multa acessória de 10% pela necessidade de ingressar com a presente ação; além das custas e honorários advocatícios.
Foram juntados documentos (fls. 10/46).
A inicial foi aditada a fls.50.
Em defesa, os réus, preliminarmente alegam a ocorrência de prescrição, pois o contrato foi firmado em 1993 e a ação proposta em 2004.
No mérito, afirma que os vendedores jamais foram procurados pelos compradores, no intuito de solicitar documentos, tanto é que os autores não fazem prova nos autos de que procuraram os réus.
Aduz que o contrato em questão ainda vigora, estando a documentação do imóvel e dos atuais proprietários em perfeita ordem, restando aos autores pagar o saldo final do preço, e não buscar a rescisão imotivada do contrato.
Foram juntados documentos (fls. 76/90).
A prescrição foi afastada (fls. 200).
A tentativa de conciliação restou infrutífera.
Eis o relatório.
Decido.
A ação é parcialmente procedente.
O primeiro aspecto a considerar diz respeito ao fato de que o contrato estabeleceu a obrigação de regularização documental do domínio para sua transferência aos compradores, contudo, não estabeleceu termo para tanto.

Por isso, ficou sem eficácia no tempo tanto a obrigação de regularização documental dos vendedores, como também o pagamento do preço total do imóvel por parte dos compradores.
É certo que os compradores demonstram que tomaram iniciativas no sentido de obter financiamento para quitação do imóvel, o que pressupõe a necessidade de regularização documental por parte dos vendedores. Todavia, não há nos autos prova de notificação dos vendedores para que cumprissem a obrigação de regularização documental do domínio a transferir, como dito, pressuposto do financiamento para quitação.
Logo, é a partir da citação dos réus que se considera que incorreram em mora.
O descumprimento da obrigação é evidente.
Conforme estipulado em contrato, os vendedores assumiram a obrigação de regularizar a documentação do imóvel, e não o fizeram. Logo, inadimpliram a obrigação contratual de fazer, o que  justifica a resolução.
Por isso, é o caso de devolverem o valor do sinal pago, com correção monetária do ajuizamento e juros moratórios da citação.
Sobre aquele valor corrigido e com juros moratórios, a ser pago de uma só vez, incide também multa de 20% (cláusula 6ª) a título de perdas e danos, mais 10% sobre o valor corrigido da causa (cláusula 7ª).
Assim, pelas razões expendidas como fundamento da sentença, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para resolver o contrato por culpa dos vendedores e sucessores, os quais ficam condenados a restituir o valor pago como sinal, nos termos da sentença e com os acréscimos aqui determinados, além de condená-los também em custas, corrigidas do desembolso, e em verba honorária, que fixo em 10% sobre o total da condenação.
A liquidação se fará por contas de liquidação.
P.R.I.C.
São Paulo,01 de março de 2011.
