

SENTENÇA

Processo nº:0018579-04.2011.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Maria de Lourdes da Silva Aguiar
Requerido:Orlando Kibe e Cia Ltda.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Bolfarine Deporte


Vistos.

Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.
O réu foi citado para os termos da presente ação, mas deixou de comparecer à audiência de conciliação no horário designado.
De acordo com a certidão de fls. 53, o representante do réu afirmou que não ouviu a apregoação. Contudo, a autora afirmou que as partes foram chamadas de forma clara e audível.
Vale salientar que é das partes a obrigação de estarem nas dependências do fórum no horário da audiência, marcar presença e estarem atentos à apregoação, o que não ocorreu no presente caso.
No mais, este Juizado Especial Cível concede o período de tolerância de quinze minutos para o início da audiência, sendo que certo que, apesar do tempo adicional concedido, o réu não havia se apresentado.
Aliás, pelo que consta dos autos, o réu somente se apresentou à sala de audiência após o encerramento do termo.
Posto isso, tem-se que não houve o comparecimento do réu à audiência de conciliação no horário designado, além do tempo acrescentado a título de tolerância, de modo que se considera ausente ao ato.
A ausência do réu em audiência de conciliação ou de instrução, induz à presunção de veracidade dos fatos articulados na inicial, de acordo com o disposto no artigo 20 da Lei nº 9.099/95 ? Lei dos Juizados Especiais Cíveis.
E diante da ausência da ré à audiência de conciliação, de se presumir a veracidade das alegações da parte autora, de que esta sofreu constrangimentos pela conduta dos prepostos do estabelecimento réu, que acusaram de não ter pago as compras e a perseguiram, de fatos que resultaram em danos morais.
É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas. Deve, assim, ser arbitrado valor que, considerando a gravidade dos fatos, sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar seu enriquecimento indevido, bem como incentive a alteração da conduta de quem ofende, sem redundar em sua bancarrota. Consideradas as circunstâncias do caso concreto, entendo que tais parâmetros são bem observados ao se fixar o montante de R$ 3.109,00, equivalente cem vezes o valor do produto. A elevação do quantum não se justifica, considerando que não demonstrada maior propagação de efeitos decorrentes dos fatos em questão, nem tampouco a minoração, uma vez que não serviria de desestímulo para a requerida.
Por fim, diante da devolução da mercadoria, mister a devolução do valor pago pela autora, pelas compras. Contudo, não há se falar em restituição em dobro, porquanto não se trata de hipótese de cobrança indevida, não estando presentes os requisitos do artigo 42 do CDC.
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a presente ação deduzida por MARIA DE LOURDES DA SILVA AGUIAR em face de ORLANDO KIBE CIA LTDA., para condenar a ré ao pagamento à parte autora da quantia de R$ 3.109,00, por danos morais, montante a ser corrigido pela Tabela Prática do TJ/SP, desde a data desta sentença, e acrescido de juros legais de 1% ao mês desde a citação; bem como a restituir-lhe o valor de R$ 31,09, ser corrigido pela Tabela Prática do TJ/SP, desde o desembolso (03/08/2011), e acrescido de juros legais de 1% ao mês, desde a citação. Desta forma, julgo o feito, com resolução do mérito, com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 
Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo  1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 25,00 por volume.

P. R. I.

São Paulo, 28 de março de 2012.
