

SENTENÇA

Nº de autos e classe:0018914-77.2012.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Erotildes Ferreira Mota
Requerido:Banco Itau S/A
Juiz(a) de Direito:Alessander Marcondes França Ramos

CONCLUSÃO
Em 15 de janeiro de 2013 Faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Titular II Dr ALESSANDER MARCONDES FRANÇA RAMOS.  Eu (José Ricardo Albarran) Escrevente Chefe, Matr. 309.711-4, 


Vistos, etc.

 EROTILDES FERREIRA MOTA, inscrição perante o cadastro do Ministério da Fazenda sob o Cadastro de Pessoa Física nº 038.885.698-00 propôs ação destinada a cobrança de Valor Residual Garantido ? VRG ? pago em arrendamento mercantil, bem como tarifa de cadastro, tarifa de avaliação de bens, seguro, proteção financeira, serviços de terceiros e gravame eletrônico contra BANCO ITAÚ S.A., inscrição perante o cadastro do Ministério da Fazenda sob o Cadastro Nacional de Pessoas Jurídicas - CNPJ - nº 60.701.190/0001-04.

 Segundo a inicial (fls. 02/27) a autora celebrou contrato de arrendamento mercantil com o réu do veiculo da marca Pegeout Modelo 206, placas HWH 2967.

Lembrou que realizava pagamento mensal do VRG além de ter pago tarifa de cadastro, tarifa de avaliação de bens, seguro, proteção financeira, serviços de terceiros e gravame eletrônico. Em razão de dificuldades financeiras acabou por perder o veículo, não exercendo a opção de compra, pelo que deseja reaver o valor pago a tais títulos.

O réu foi citado (fl. 103) e ofertou defesa (fls. 104/127) sustentando: a) improcedência do pleito; b) inexistência do direito à restituição do sinal ou do VRG pagos no contrato; c) impossibilidade de restituição do VRG; d) somente há restituição se houver venda do preço superior ao do VRG; e) aplicação do princípio da força obrigatória dos contratos; f) viabilidade da cobrança das tarifas contratuais; g) impossibilidade de inversão do ônus da prova; i) impossibilidade de cobrança em dobro dos valores contratualmente previstos; j) improcedência dos pleitos iniciais.

Não houve réplica (fls. 131).

É a síntese do necessário.

D E C I D O.

Trata-se de ação civil destinada a cobrança de valores pagos a título de VRG e, ainda, tarifa de cadastro, tarifa de avaliação de bens, seguro, proteção financeira, serviços de terceiros e gravame eletrônico.

No presente caso a matéria discutida é somente de direito e não demanda produção de prova oral em audiência, podendo proceder-se ao julgamento antecipado da lide, conforme o estado do processo, nos termos do artigo 330, II, do Código de Processo Civil.

Não há questões preliminares a serem analisadas, mas há questões prejudiciais.

O pedido encontra parcial procedência ação merece ser julgada procedente.

Não se pode considerar que a exigência antecipada o Valor Residual Garantido desvirtue o contrato diante do disposto na súmula 293 do Superior Tribunal de Justiça.

Aliás, é característica do arrendamento mercantil, segundo leciona a profª MARIA HELENA DINIZ:
"O leasing norte-americano, crédit-bail dos franceses, hire-purchase dos ingleses, locazione finanziaria dos italianos, traduzido por arrendamento mercantil, é o contrato pelo qual uma pessoa jurídica, pretendendo utilizar determinado equipamento, comercial ou industrial, ou um certo imóvel, consegue que uma instituição financeira o adquira, arrendando-o ao interessado por tempo determinado, possibilitando-se ao arrendatário, findo tal prazo, optar entre a devolução do bem, a renovação do arrendamento, ou a aquisição do bem arrendado mediante um preço residual previamente fixado no contrato, isto é, o que fica após a dedução das prestações até então pagas (lei n. 6.099/74, arts. 1º, 2º, § 1º, 6º, 7º, 8º, 9º, § 2º, 10, 16 e 23)" (Curso de Direito Civil Brasileira, 3º vol., Saraiva, p.454).

Segundo ainda a referida doutrinadora, um dos elementos jurídicos, essenciais à caracterização do arrendamento mercantil, refere-se ao "arrendatário, findo o prazo do arrendamento, tem a tríplice opção de: a) adquirir os bens, no todo ou em parte, por preço menor do que o de sua aquisição primitiva convencionado no próprio contrato, levando-se em conta os pagamentos feitos a título de aluguel; b) devolvê-los ao arrendador, ou c) prorrogar o contrato, mediante o pagamento de renda muito menor do que o do primeiro arrendamento ..." (nosso o negrito - ob.cit., pp.455/456).

 FRAN MARTINS, ao dissertar a respeito da constituição do leasing, leciona que "Feita a escolha da coisa, é firmado o contrato entre o arrendatário e o arrendante; só nessa ocasião se tem por constituído o arrendamento mercantil. Esse contrato terá, pela lei brasileira, certas cláusulas obrigatórias, como o prazo, o valor de cada prestação por períodos determinados, não superiores a um semestre, a opção de compra do bem por parte do arrendatário, ao findar o contrato, ou a sua renovação, e o preço para o caso de compra ou o critério para a sua fixação (Lei nº 6.099, art.5º)" (nosso o negrito - Contratos e Obrigações Comerciais, 14ª ed., Forense, p.458).

A avença havida anteriormente entre as partes é arrendamento mercantil e, não havendo pagamento das parcelas, há sua rescisão na forma nele prevista, devendo ser restituído o veículo, sob pena de esbulho.

Outra conseqüência, entretanto, é a restituição do Valor Residual Garantido, pois esta verba destina-se ? exatamente ? a quitação do preço caso haja a opção de compra por parte do arrendatário.

Atente-se, neste sentido, que foi a requerida em estabeleceu as regras do leasing havido entre as partes, de sorte que estabeleceu o montante relativo ao aluguel e o que referir-se-ia ao custo do bem para aquisição a final.

Se optou por lançar valor de locação excessivamente baixo e VRG alto, deve arcar com a conseqüência de não haver aquisição do veículo, restituindo os valores decorrentes da antecipação da opção de compra.

Não se trata de transmutar o contrato para comodato, mas apenas exigir que os valores dados em razão da antecipada opção de compra sejam restituídos, já que não ocorreu a referida opção pelo autor.

Atente-se que a cláusula 25 do contrato somente prevê a restituição do VRG em caso de renovação do contrato é manifestamente abusiva.

Isso por ferir a natureza do arrendamento mercantil, compelindo o consumidor a adquirir um bem ao invés de manter sua locação pelo período que lhe aprouver.

A cláusula contratual, neste particular, é nula como já reconhecido na Portaria da Secretaria de Direito Econômico nº 3 de 19.03.99 (DOU 22.03.99) item 15, que dispõe:

Adita cláusulas ao artigo 51 da Lei nº 8.078/90, Código de Defesa do Consumidor - CDC.
O Secretário de Direito Econômico do Ministério da Justiça, no uso de suas atribuições legais,
Considerando que o elenco de Cláusulas Abusivas relativas ao fornecimento de produtos e serviços, constantes do artigo 51 da Lei nº 8.078, de 11 de setembro de 1990, é de tipo aberto, exemplificativo, permitindo, desta forma a sua complementação;
Considerando o disposto no artigo 56 do Decreto nº 2.181, de 20 de março de 1997, que regulamentou a Lei nº 8.078/90, e com o objetivo de orientar o Sistema Nacional de Defesa do Consumidor, notadamente para o fim de aplicação do disposto no inciso IV do artigo 22 deste Decreto, bem assim promover a educação e a informação de fornecedores e consumidores, quanto aos seus direitos e deveres, com a melhoria, transparência, harmonia, equilíbrio e boa-fé nas relações de consumo, e
Considerando que decisões administrativas de diversos PROCONs, entendimentos dos Ministérios Públicos ou decisões judiciais pacificam como abusivas as cláusulas a seguir enumeradas, resolve:
Divulgar, em aditamento ao elenco do artigo 51 da Lei nº 8.078/90, e do artigo 22 do Decreto nº 2.181/97, as seguintes cláusulas que, dentre outras, são nulas de pleno direito
...
15. Estabeleçam, em contrato de arrendamento mercantil (leasing), a exigência do pagamento antecipado do Valor Residual Garantido (VRG), sem previsão de devolução desse montante, corrigido monetariamente, se não exercida a opção de compra do bem;

Viola, claramente o artigo 51, IV, do Código de Defesa do Consumidor a impossibilidade de restituição do Valor Residual Garantido ? VRG ? caso não haja opção de compra.

A disposição é incompatível com a boa fé objetiva, como bem lembra Cláudia Lima Marques, 
afinal ?... formado o vínculo contratual de consumo, o novo direito dos contratos opta proteger não sé a vontade das partes, mas também os legítimos interesses e expectativas dos consumidores. ...?.
 
Ou seja, sendo a aquisição do bem facultativa, e não compulsória, e o VRG constituindo em verdadeiro adiantamento pela aquisição do bem, se por qualquer motivo ele não ocorrer, há de ser devolvido ao arrendante, quando ocorre a prévia restituição do veículo.

No presente caso o veículo foi, presumidamente, restituído à ré pois nada alegado em sentido diverso.

Cabível, portanto, a restituição do Valor Residual Garantido ao autor, como consagra a jurisprudência:
EMBARGOS DE DECLARAÇÃO NO RECURSO ESPECIAL. RECURSO RECEBIDO COMO AGRAVO REGIMENTAL. POSSIBILIDADE. CONTRATO BANCÁRIO. ARRENDAMENTO MERCANTIL. RESCISÃO CONTRATUAL. DEVOLUÇÃO DE PARTE DAS QUANTIAS PAGAS. IMPOSSIBILIDADE. 1. Admitem-se como agravo regimental embargos de declaração opostos a decisão monocrática proferida pelo relator do feito no Tribunal, em nome dos princípios da economia processual e da fungibilidade. 2. A rescisão do contrato de arrendamento mercantil em face do inadimplemento do arrendatário não confere a este o direito de restituição das prestações por ele adimplidas, ressalvado o que foi pago a título de valor residual garantido - VRG. 4. Embargos de declaração recebidos como agravo regimental, ao qual se dá provimento. (EDcl no REsp 957.687/RS, Rel. Ministro JOÃO OTÁVIO DE NORONHA, QUARTA TURMA, julgado em 05/08/2010, DJe 19/08/2010). No mesmo sentido: (AgRg no Ag 1230887/PR, Rel. Ministro SIDNEI BENETI, TERCEIRA TURMA, julgado em 22/06/2010, DJe 29/06/2010), (AgRg no REsp 1115788/SP, Rel. Ministro MASSAMI UYEDA, TERCEIRA TURMA, julgado em 25/05/2010, DJe 25/06/2010), (AgRg no REsp 897.655/SP, Rel. Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, QUARTA TURMA, julgado em 27/04/2010, DJe 10/05/2010), (AgRg no Ag 960.513/RJ, Rel. Ministro FERNANDO GONÇALVES, QUARTA TURMA, julgado em 25/11/2008, DJe 09/12/2008) e (AgRg no Ag 993.002/RS, Rel. Ministro MASSAMI UYEDA, TERCEIRA TURMA, julgado em 02/09/2008, DJe 16/09/2008), entre outros.

Na mesma toada temos manifestações de diversos Tribunais de Justiça:

197000000635 ? AÇÃO DE COBRANÇA ? LEASING ? RESOLUÇÃO CONTRATUAL ? REINTEGRAÇÃO DO BEM NA POSSE DA ARRENDADORA ? VRG ? DEVOLUÇÃO ? CABIMENTO ? COMPENSAÇÃO ? POSSIBILIDADE - Operada a resolução do contrato de leasing por inadimplemento do contratante com a reintegração do bem na posse da arrendadora, é cabível a devolução, ao consumidor arrendatário, dos valores por ele antecipadamente pagos a título de valor residual garantido, impondo-se, no entanto, sua compensação acaso verificada a existência de débito após a venda do bem objeto do contrato. (TJMG ? AC 1.0024.03.929804-7/002 ? 12ª C.Cív ? Rel. Juiz Saldanha da Fonseca ? j 23.03.2009) 

1000010125 ? AÇÃO DE COBRANÇA ? LEASING ? RESOLUÇÃO CONTRATUAL ? REINTEGRAÇÃO DO BEM NA POSSE DA ARRENDADORA ? VRG ? DEVOLUÇÃO ? CABIMENTO ? COMPENSAÇÃO ? POSSIBILIDADE ? Operada a resolução do contrato de leasing por inadimplemento do contratante com a reintegração do bem na posse da arrendadora, é cabível a devolução, ao consumidor arrendatário, dos valores por ele antecipadamente pagos a título de valor residual garantido, impondo-se, no entanto, sua compensação acaso verificada a existência de débito após a venda do bem objeto do contrato. (TJMG ? AC 1.0024.03.929804-7/002 ? 12ª C.Cív. ? Rel. Saldanha da Fonseca ? J. 23.03.2009)

142000044437 ? PROCESSO CIVIL ? AÇÃO DE REINTEGRAÇÃO DE POSSE ? ARRENDAMENTO MERCANTIL ? RESOLUÇÃO POR INADIMPLEMENTO ? VALOR RESIDUAL GARANTIDO PAGO ANTECIPADAMENTE ? DEVOLUÇÃO ? OBRIGATORIEDADE ? Observância do disposto em contrato quanto à restituição do vrg. 1- ao decretar a resolução do contrato de arrendamento mercantil por inadimplemento do arrendatário, deve o juiz fixar as conseqüências da resolução, dentre as quais, o destino dos valores pagos a título de vrg. Assim, não merece censura a r. sentença que condenou a instituição financeira a restituir tais valores, sob pena de enriquecimento ilícito, vedado pelo ordenamento jurídico. 2- em caso de devolução do bem, deve ser observado o disposto no contrato quanto as despesas com a venda do bem para, somente após, haver a restituição do valor remanescente referente ao vrg. 3- recurso conhecido e parcialmente provido. (TJDFT ? Proc. 20090610070625 ? (447543) ? Rel. Des. Humberto Adjuto Ulhôa ? DJe 16.09.2010 ? p. 105)

142000044474 JCPC.130 ? CIVIL E PROCESSUAL CIVIL ? CONTRATO DE LEASING ? RESCISÃO CONTRATUAL ? PRODUÇÃO DE PROVA ? JULGAMENTO ANTECIPADO DA LIDE ? CERCEAMENTO DE DEFESA ? INOCORRÊNCIA ? DEVOLUÇÃO DO VALOR RESIDUAL GARANTIDO ? VRG ? RETORNO DAS PARTES AO STATUS QUO ANTE ? 1- Por ser o juiz o destinatário das provas, a ele cabe decidir sobre sua necessidade ou não à instrução do processo, consoante o disposto no art. 130 do cpc, não havendo falar, portanto, em cerceamento de defesa pelo julgamento antecipado da lide. 2- Determinada a rescisão contratual, deve o arrendante devolver o valor residual garantido pago antecipadamente, devidamente corrigido e compensado com o débito eventualmente existente, permitindo-se, assim, o retorno das partes ao status quo ante. 3- Recurso não provido. (TJDFT ? Proc. 20090110130275 ? (447474) ? Rel. Des. Cruz Macedo ? DJe 16.09.2010 ? p. 128)

142000041798 JCPC.13 ? CIVIL E PROCESSO CIVIL ? AÇÃO DE REVISÃO DE CONTRATO DE ARRENDAMENTO MERCANTIL ? REVELIA ? AUSÊNCIA DE IRREGULARIDADE NA REPRESENTAÇÃO PROCESSUAL ? SANÇÃO AFASTADA ? ART.13 DO CPC ? MÉRITO ? LEASING ? CDC ? APLICABILIDADE ? MITIGAÇÃO DO PACTA SUNT SERANDA ? Revisão contratual autorizada pela legislação pátria - Contrato - Rescisão do contrato - Restituição do pago a título de vrg - Alegação de abusividade da cláusula que determina o abatimento das despesas com a venda do bem em caso de devolução do veículo - Rejeição - Legalidade - Vedação ao enriquecimento sem causa - Sentença reformada. 1- não se pode falar em revelia no presente feito já que devidamente comprovada a regularidade da representação processual por meio do instrumento procuratório acostado aos autos. 2- em caso de rescisão do contrato e conseqüente devolução do veículo, devem ser abatidas também as despesas com a venda do bem para, somente após, haver a restituição do valor remanescente referente ao vrg, consoante expressa determinação contratual. 3- recurso conhecido e provido. (TJDFT ? Proc. 20090111300900 ? (443487) ? Rel. Des. Humberto Adjuto Ulhôa ? DJe 01.09.2010 ? p. 81)

142000040035 ? ARRENDAMENTO MERCANTIL ? RESILIÇÃO CONTRATUAL ? VALOR RESIDUAL GARANTIDO ? DEVOLUÇÃO ? Havendo a resilição do contrato de arrendamento mercantil de veículos a pedido do arrendatário, impõe-se a devolução da importância por ele paga a título de valor residual garantido (VRG), após a apuração das perdas e danos sofridos pela instituição arrendadora, de acordo com as regras estipuladas no contrato. (TJDFT ? Proc. 20080110346315 ? (437750) ? Rel. Des. Natanael Caetano ? DJe 10.08.2010 ? p. 220)

146000048418 ? REINTEGRAÇÃO DE POSSE ? ARRENDAMENTO MERCANTIL ? VALOR RESIDUAL GARANTIDO ? RESTITUIÇÃO ? POSSIBILIDADE ? Admite-se nos autos da ação de reintegração de posse, por força da resolução do contrato de arrendamento mercantil, a restituição do valor residual garantido - VRG, após compensação com eventual crédito da arrendante. (TJMG ? AC 1.0079.06.304234-9/005 ? 12ª C.Cív. ? Rel. Saldanha da Fonseca ? DJe 12.04.2010)


Neste caso, somente, há o abatimento dos valores devidos pelo arrendante, de modo que a restituição ocorrerá somente se houver diferença em seu favor abatido o débito em aberto decorrente das prestações em aberto, desconsiderado VRG, até a retomada de posse do bem.

No que se refere as tarifas, algumas observações devem ser formuladas.

Exige-se a Tarifa de Cadastro da autora, quando na realidade o procedimento é vinculado intrinsecamente à atividade de prestação de crédito.

O referido cadastro é, em verdade, um procedimento no qual insere-se dados da autora em sistema da requerida para que seja realizada a cobrança ou aprovação do crédito.

O procedimento está umbilicamente ligado à outorga de crédito e, ainda, de modo indissociável, à atividade de crédito concedida.

Cobrar tarifa de altíssimo valor sob o pretexto de cadastrar um cliente é, sem dúvida, manifestamente abusivo por interessar exclusivamente ao fornecedor do crédito.

Além disso, o consumidor não tem como prestar o referido cadastro de forma autônoma, exigido para a obtenção do crédito e, ao mesmo tempo, aproveita-se da vulnerabilidade do cliente para exigir alto valor.

Transferir ao cliente os ônus pela tarefa que já haveria de ser executada pela requerida e consumada em seu exclusivo interesse vulnera o sistema do consumidor como um todo, sendo manifestamente desproporcional, violando os artigos 6º, V, 39, V, e 51, IV, da Lei 8.078/90.

Torna-se portanto, inexigível, tal valor.

Por fim, no que tange aos serviços de terceiros, algumas considerações merecem ser formuladas.

Em princípio não há irregularidade na cobrança de serviços realizados por terceiros, mas devem ser especificados no contrato de forma a garantir o prévio conhecimento do consumidor em relação a sua concreta origem, sob pena de não ser exigível.

O contrato é absolutamente omisso quanto a destinação do referido numerário não permitindo que o consumidor o analise ou saiba com precisão sua origem, violando o dever de informação.

Claudia Lima Marques esclarece, quanto a este dever anexo aos contratos: 
?O primeiro e mais conhecido dos deveres anexos (ou das obrigações contratuais acessórias) é o dever de informar (informationspflicht)(veja arts. 30,31 do CDC).
Este dever já é visualizado na fase pré-contratual, fase de tentativas entre o consumidor e o fornecedor, quando o consumidor escolhe por exemplo, o modelo de carro que pretende adquirir, uma simples geladeira, um alimento natural ou geneticamente modificado para dar para o seu filho ou qual o plano de saúde deverá proteger sua família pelos  próximos anos, tipo, quais são as carências e as exclusões de cada tipo de plano, etc. Aqui as informações são fundamentais para a decisão do consumidor (qualidade, garantias, riscos, carências, exclusões de responsabilidade, existência de assistência técnica no Brasil, etc.) e não deve  haver indução ao erro, qualquer dolo ou falha na informação por parte do fornecedor ou promessas vazias, uma vez que as informações prestadas passam a ser juridicamente relevantes, integram a relação contratual futura e, portanto, deverão depois ser cumpridas na fase de execução do contrato, positivando a antiga noção da proibição do  venire contra factum proprium. Note-se que o dever de informar é ?anexo? a toda a relação contratual, acompanhando-a do nascimento à morte total, não se esgotando na fase pré-contratual. No V congresso Brasileiro de direito do consumidor, belo Horizonte, 02.05.2000, no painel referente ao direito Básico à Informação, a conclusão n.3 foi aprovada por unanimidade e ensina expressamente: ?Os deveres de informação nos contratos de prestação de serviços aplicam-se nas fases pré-contratual, contratual e pós-contratual.?

A falha na comunicação, inserindo despesas desconhecidas e não pormenorizadas viola a boa-fé objetiva.
Tem o consumidor o direito, evidente, de conhecer todo o conteúdo do serviço prestado por terceiros, até em razão da potencial opção pela utilização de outros prestadores de serviço.

Atente-se que a negativa ao consumidor de tal opção se configura como venda casada, violando o sistema consumerista.

De todo a falta da ré em indicar o real teor da destinação do numerário sob a alcunha ?serviços de terceiros? viola os artigos 6º, III, 46 e 51, IV, §1º, III, do Código de Defesa do Consumidor.

Não havendo conhecimento prévio do serviço concreto prestado, não é exigível o pagamento do consumidor (artigo 46 do Código de Defesa do Consumidor).

É a posição da jurisprudência nacional:
0009315-27.2010.8.26.0576  Apelação  Relator(a): Tasso Duarte de Melo Comarca: São José do Rio Preto Órgão julgador: 37ª Câmara de Direito Privado Data do julgamento: 19/05/2011 Data de registro: 03/06/2011 Outros números: 00093152720108260576 Ementa: ... - CONTRATO DE FINANCIAMENTO BANCÁRIO. CAPITALIZAÇÃO DE JUROS - Ilegalidade da capitalização em prazo inferior a um ano - Inaplicabilidade das disposições da Medida Provisória n° 1963/2000, com efeitos perenizados em razão do art. 2.° da Emenda Constitucional n.° 32, de 12 de dezembro de 2001 - Violação ao art. 7o da Lei Complementar n° ... 
Ementa: REVISIONAL C.C. REPTIÇÃO DE INDÉBITO - CONTRATO DE FINANCIAMENTO BANCÁRIO. CAPITALIZAÇÃO DE JUROS - Ilegalidade da capitalização em prazo inferior a um ano - Inaplicabilidade das disposições da Medida Provisória n° 1963/2000, com efeitos perenizados em razão do art. 2.° da Emenda Constitucional n.° 32, de 12 de dezembro de 2001 - Violação ao art. 7o da Lei Complementar n° 95/98 e interpretação do artigo 192 da Constituição Federal pelo Supremo Tribunal Federal - Sentença reformada neste ponto. TARIFA CONTRATUAL REFERENTE A SERVIÇOS DE TERCEIROS - Cláusula contratual de difícil interpretação - Violação ao artigo 46 do CDC - Cláusula contratual que não obriga o consumidor - Sentença reformada neste ponto. REPETIÇÃO DE INDÉBITO - Possibilidade - Apelante que confessa ser devedor do Apelado, mesmo afastadas as tarifas contratuais abusivas - Compensação de valores - Sentença reformada neste ponto. Recurso provido

Se não fosse suficiente, atenta contra a boa-fé a requerida conceder comissão, como aventado na inicial e confirmado na defesa às custas do consumidor.

A eventual comissão é gasto de procedimento que interessa unicamente a requerida, para fidelizar vendedores de automóveis, de modo a serem procurados habitualmente por eles.

Viola o mais comezinho senso comum imaginar que o consumidor seria responsável pelo pagamento de comissão outorgada ao vendedor de automóveis, unicamente para ser indicada em operações realizadas perante aquele comerciante.

Se a requerida deseja fazer o pagamento de comissão ou outorgar recompensa, há de abater tais valores de seu lucro e não impor ao consumidor tal pagamento, mesmo porque nenhum proveito lhe fora atribuído.

Sob qualquer ótica que se analise, é indevida a cobrança dos mencionados ?serviços de terceiro?.

Ademais a forma de sua redação, lançada em meio as obrigações de pagamento, dificulta sua perfeita identificação pelo consumidor, o que vulnera o artigo 46, in fine, do Código de Defesa do Consumidor.

O seguro de proteção financeira não parece ser abusivo e, portanto, seu prêmio também não ó é.

Sua finalidade é o resguardo em relação ao inadimplemento e fora incluído de modo objetivo na prestação assumida pela autora.

Atente-se, por outro lado, que embora seja beneficiário o réu, também é contratada em benefício do autor que em função da redução de riscos pela contratação do seguro, teve taxa de juros mais favorável.

Pelo teor do contrato percebe-se que é faculdade dada ao contratante (cláusula 3.3 ? fl. 24), que recebe benefício na contraprestação, tanto que o custo efetivo total atinge apenas 26,98% por ano, valores baixos considerados os juros cobrados por crédito direito ao consumidor ou cheque especial.

Afasto a alegação de ilegalidade em tal contratação, pois trouxe também benesse ao consumidor.

O valor relativo a inclusão de gravame eletrônico e à tarifa de avaliação do bem são módicos e podem ser cobrado, pois se trata de operação relacionada a avença havida entre as partes.

Por não se referir à operação de concessão de crédito propriamente dita, mas voltar-se à própria garantia ofertada pela autora na celebração da avença, com o intuito de reduzir a taxa de juros exigida, tem-se viável sua cobrança.

Além disso, destina-se a apurar a correção do valor da garantia ofertada pela autora, destinada a reduzir o valor dos juros.

Nada há de irregular em suas exigências.

Em relação aos valores a serem restituídos, não se faz em dobro, pois a cobrança não era indevida, mas decorrente de contrato havido entre as partes.

Os valores que devem ser restituídos, recebem correção monetária a partir de cada desembolso, incidindo juros moratórios a contar da citação, na forma do artigo 219 do Código de Processo Civil, pois foi o ato que constituiu a ré em mora.

Os juros são calculados em 1% ao mês, diante do disposto no artigo 406 do Código Civil, combinado com artigo 161, §1º, do Código Tributário Nacional, nos termos do Enunciado nº 20, aprovado na Jornada de Direito Civil, promovida pelo Centro de Estudos Judiciários do Conselho da Justiça Federal.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial a fim de:
a)Condenar a ré a restituição ao autor os valores pagos a título de Valor Residual Garantido ao contrato de arrendamento mercantil supra descrito, abatido o débito em aberto, na forma acima indicada;
b)Condenar a ré a restituição dos valores relativos à tarifa de cadastro e serviço de terceiros.
c)Considerar lícita a cobrança de tarifa de avaliação de bens, prêmio de seguro, proteção financeira e inclusão de gravame eletrônico.

Cada uma das partes suportará 50% das custas e despesas processuais, em razão da parcial procedência da demanda.

Deixo de arbitrar honorários aos patronos das partes, em razão da sucumbência recíproca, diante do que dispõe o artigo 21, parágrafo único, do Código de Processo Civil.

P. R. I.

Itaquera, 16 de janeiro de 2013.

Alessander Marcondes França Ramos
            Juiz de Direito
