

SENTENÇA

Processo nº:0018279-64.2010.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Seguro
Requerente:Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais
Requerido:Antonio Carlos Storto e outro

C O N C L U S Ã O
Em 16 de abril de 2012, faço conclusão destes autos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Doutor CLÁUDIO PEREIRA FRANÇA . Eu, Maísa de O.G.Gagg, Escrevente Técnico Judiciário, digitei e subscrevi.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudio Pereira França


V I S T O S.


PORTO SEGURO COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS, qualificada nos autos, ajuizou ação de ressarcimento de danos contra ANTONIO CARLOS STORTO e CAD INDÚSTRIA DE COMÉRCIO LTDA - EPP alegando, em síntese, que, através da apólice n. 531.41.000.1.186-8, foi contratada por JOSÉ UBIRAJARA PEREIRA seguro do veículo Citroen , Xsara Picaso, placa DAN 0964.
No dia 28 de abril de 2008, o veículo segurado trafegava pela Avenida Salim Farah Maluf e fora atingido em sua traseira pelo veículo Chevrolet, Celta, placa DNB 8467, de propriedade da co-requerida e conduzido pelo requerido, na oportunidade.
Em razão do seguro contratado, repararam os danos suportados pelo segurado.
Por entender que os requeridos são responsáveis pela reparação dos danos, ajuizou a presente ação.
Pediu a citação, ao final, a procedência da ação com a condenação no pagamento da importância de R$ 5.857,27, devidamente corrigida.
A inicial veio instruída com documentos.
Os requeridos foram citados por edital, sendo nomeada a Defensoria Pública, que contestou o feito por negação geral.
É o relatório.
D E C I D O.
Pleiteia a requerente sejam os requeridos compelidos no pagamento da importância de R$ 5.857,27, devidamente corrigida.
A colisão na parte traseira do veículo segurado restou incontroversa.Incide na hipótese debatida o artigo 28 do Código Nacional de Trânsito, segundo o qual "o trânsito de veículos nas vias terrestres abertas à circulação obedecerá às seguintes normas: (...) II ? o condutor deverá guardar distância de segurança lateral e frontal entre o seu e os demais veículos, bem como em relação ao bordo da pista, considerando-se, no momento, a velocidade e as condições do local, da circulação, do veículo e as condições climáticas."
A legislação de trânsito exige que o condutor de veículos trafegue mantendo distância do veículo da frente e em velocidade que possibilite a imobilização do automóvel diante de freadas bruscas do veículo que o precede.
Daí a presunção de que a culpa no caso de acidente é do condutor que colide na parte traseira, cabendo a ele comprovar que a colisão não se deu por sua culpa.
Nesse sentido, outro não era o entendimento da jurisprudência do extinto Primeiro Tribunal de Alçada Civil:
"RESPONSABILIDADE CIVIL - Acidente de trânsito - Colisão traseira - Culpa presumida do réu - Ausência de prova em contrário - Alegação de parada súbita, desnecessária, estando a luz de freio inoperante, desacolhida - Danos materiais comprovados - Orçamentos comprobatórios da necessidade de aquisição de peças e de serviços necessários ao conserto do veículo sinistrado ? Ação procedente - Recurso improvido." (Apelação n° 1255896-6/00 - Rei. Juiz Vasconceilos Boselli - 1 1 a Câmara - J. 25-03-2004)
"RESPONSABILIDADE CIVIL ACIDENTE DE TRANSITO COLISÃO RESPONSABILDIADE CIVIL - Acidente de trânsito - Colisão na traseira - Presunção de culpa não elidida - Comprovação dos danos - Ação procedente - Rejeição do pedido contraposto - Juros legais - Percentual - Aplicação do princípio de aplicação imediata da lei nova (Novo Código Civil) sem retroação - Apelação em parte provida para esse fim." (Apelação n° 1252600-8 - Rei. Juiz Matheus Fontes - 12a Câmara - J. 05/08/2004)
Na hipótese dos autos, os requeridos não lograram em comprovar que a colisão na parte da traseira do veículo do segurado se deu por culpa de seu condutor.
Diante da presunção da culpa de quem colide na parte traseira, incumbia aos acionados o ônus da prova quanto à existência de fato impeditivo, modificativo, ou extintivo do direito do autor, nos estritos termos do artigo 333, inciso II, Código de Processo Civil.
Não obstante isso, nenhuma prova produziram os requeridos quanto ao fato impeditivo ou extintivo da pretensão de direito material deduzida na inicial, sendo de rigor a procedência da ação.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação de ressarcimento ajuizada por PORTO SEGURO COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS contra ANTONIO CARLOS STORTO e CAD INDÚSTRIA DE COMÉRCIO LTDA - EPP para condenar os requeridos no pagamento da importância de  R$ 5.857,27, corrigida monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça, com juros de mora de 1% (um por cento) desde a data do pagamento ao segurado  até o dia da quitação do débito.
Os vencidos arcarão com o pagamento das custas e honorários advocatícios, arbitrados estes em R$ 1.500,00 (um mil e quinhentos reais).

P.R.I.
