

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 09 de maio de 2014, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Celso Maziteli Neto. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0018742-38.2012.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Sandra Maria Silveira da Costa
Requerido:Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Celso Maziteli Neto


Vistos.

SANDRA MARIA SILVEIRA DA COSTA ajuizou a presente ação de cobrança contra PORTO SEGURO COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS, alegando, em síntese, que: adquiriu seguro de vida profissional coletivo junto à ré, em abril de 2008, providenciado para funcionários da firma em que trabalhava, por intermediação da corretora Narwhall Administradora e Corretora de Seguros Ltda.; há previsão de DIT (diária por incapacidade temporária), pela qual o segurado paga um valor mensal e, se ficar afastado do trabalho por incapacidade, recebe uma quantia em dinheiro de R$ 80,00 por dia; teve de se afastar do trabalho por motivos de saúde, a partir de 06/03/2010, em virtude de problemas de saúde, tendo recebido também auxílio-doença; seu benefício por prorrogado por diversas vezes, tendo o último requerimento, que gerou consulta médica realizada em 02/03/2011, sido indeferido; a cada três meses lhe eram depositados os valores das diárias, oriundas do seguro que tinha contratado; o último pagamento que recebeu a este título se deu em 10/02/2011; não mais recebeu qualquer valor a este título; o motivo, segundo lhe foi relatado, foi a alta do INSS; todavia, alega estar ainda incapacitada para suas funções laborais; em agosto de 2012, passou por seu médico particular, tendo sido constatadas as incapacidades que tinham gerado seu afastamento do trabalho; considera injusta a negativa de pagamento do prêmio do seguro. Requer a condenação da ré ao pagamento dos valores atrasados e continuação dos pagamentos, bem como de indenização por danos morais. Deu à causa o valor de R$ 47.360,00. Juntou documentos (fls. 10/58). 
A ré contestou (fls. 88/116), alegando prescrição e inexistência de sinistro.
Saneador a fls. 146/147, sendo determinada a realização de perícia.
Esta foi produzida as fls. 171/181
Memoriais a fls. 212/215 e 216/224.
Houve esclarecimento do período pelo qual se estendeu o pagamento das diárias, conforme fls. 228/230, complementado as fls. 242/243.
É o relatório.
Fundamento e Decido.
A ação é improcedente, sendo de rigor o reconhecimento da prescrição, como pretende a requerida.
O início do prazo prescricional é o conhecimento inequívoco do segurado da condição de inválido (Súmula 278, STJ).
A contrário senso, pode-se interpretar que o prazo começa a contar, se acaso esta condição alegadamente não mais existir, da data em que inequivocamente se estabeleceu a negativa de sua existência, se as situações de fato forem esta, como no caso vertente. 
No caso em questão, por ausência de outra prova, é de se ter este termo como sendo a data em que cessaram os pagamentos da diária, por ser inequívoco que, em tal dia, teve a autora ciência cristalina de que a seguradora entendia não mais lhe ser devido o prêmio do seguro contratado. Esta data é o dia 10/02/2011 (fls. 229 e 242).
O Código Civil estipulou o prazo ânuo para a prescrição envolvendo o segurado e o segurador (art. 206, § 1°, II, CC/02 e art. 178, § 6°, II, CC/16).
Portanto, como há relação direta entre segurado e segurador no seguro de vida em grupo, aplica-se o prazo ânuo, vencido em 10.02.2012. 
Neste sentido a Súmula 101, do STJ: ?A ação de indenização do segurado em grupo contra a seguradora prescreve em um ano?.
A ação só foi proposta em 04.06.201 (fls. 02), ou seja, após o decurso do prazo prescricional.
Outrossim, a perícia médica realizada nos autos, conforme se constata da documentação juntada as fls. 171/181, dá conta que a autora não mais estava, quando da análise médica que foi seu objeto, inválida ao trabalho (fls. 180) e que os indícios analisados pelo experto apontavam que, a partir de 04/11/2010, ela estava já apta a retornar ao trabalho, sinalizando pela improcedência da demanda.
Como se vê, de qualquer ângulo analisado a pretensão da autora é improcedente.
Ante exposto, julgo IMPROCEDENTE o pedido e extingo o processo, com resolução de mérito, nos termos do art. 269, I e IV, do Código de Processo Civil.
Por ter dado causa a propositura da ação, condeno os autores ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como em honorários advocatícios que fixo em R$ 700,00, observado o art. 12, da Lei n° 1.060/50.
P.R.I.
São Paulo, 09 de maio de 2014.



Celso Maziteli Neto
Juiz(a) de Direito
