

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 11 de novembro de 2013, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Celso Maziteli Neto. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0018326-07.2011.8.26.0007 - Procedimento Sumário
Requerente:Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais
Requerido:MARIA APARECIDA BENEDICTO



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Celso Maziteli Neto


Vistos.


PORTO SEGURO COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS ajuizou a presente ação regressiva de reparação de danos contra MARIA APARECIDA BENEDICTO e WAGNER FONSECA JACON, alegando, em síntese, que: a) tornou-se credora da importância de R$ 11.634,11 em decorrência do pagamento efetivado a favor de José Balbino dos Santos, detentor de apólice com ela firmada, para cobertura de danos que viessem a ocorrer em seu veículo; b) em 02/06/2008 o referido veículo sofreu danos oriundos de acidente automobilístico, no importe citado; c) o acidente ocorreu por culpa exclusiva do segundo requerido, que conduzia um ônibus e, ao sair da garagem onde ele estava efetuou manobra proibida, vindo a colidir com o automóvel segurado pela autora, que se sub-rogou no crédito, ao teor da súmula 188 do STF; d) a primeira requerida seria responsável solidária pela indenização, já que proprietária do veículo. 
Em razão do alegado, requer a condenação dos réus ao pagamento da quantia que desembolsou a favor do segurado, ou seja, R$ 11.634,11, mesmo valor que serviu de quantificação pecuniária da pendenga. Juntou documentos (fls. 09/69).  
Em audiência de tentativa de conciliação (fls. 86), esta restou infrutífera.
A ré Maria Aparecida apresentou contestação (fls. 87/94), onde rebate ter responsabilidade pela indenização questionada, além de ter pleiteado a denunciação à lide de NOBRE SEGURADORA DO BRASIL S/A (fls. 99/100).
Houve desistência da ação quanto ao réu Wagner (fls. 129), o que foi devidamente homologado pelo Juízo (fls. 130), em decisão onde se deferiu a denunciação à lide pretendida.
Em contestação, a litisdenunciada (fls. 140/150) alega em preliminares que sua eventual responsabilização deverá ter a franquia descontada, bem como não se lhe pode cobrar custas e honorários de sucumbência. No mérito, sustenta que não houve culpa do condutor do ônibus pelo evento.
Réplicas as fls. 174/176 e 177/179.
No correr da instrução processual, foram ouvidas: uma testemunha arrolada pela autora, a saber, José Balbino dos Santos, conforme fls. 253, bem como outra arrolada pela ré, quem seja, Vlademir Oliveira, conforme fls. 210. 
As partes apresentaram memoriais escritos, reiterando os pedidos iniciais (fls. 263/266, 267/269 e 270/272).
É o relatório.
DECIDO.
A ação é procedente.
Com efeito, a análise do mérito conduz à procedência da ação, diante do quadro probatório favorável à autora, indicando a responsabilidade do condutor do veículo pelo acidente de trânsito e conseqüentemente a obrigação de ressarcir os prejuízos.
Os documentos acostados na inicial comprovam a existência do contrato de seguro, envolvendo a parte autora e José Balbino dos Santos (fls. 12), proprietário do veículo segurado (Chevrolet Blazer S10, ano/mod 1996). Houve pagamento de indenização ao segurado (fls. 19), no valor incontroverso referido na inicial.
O acidente ocorreu em 02/06/2008, na avenida Aricanduva, altura do número 12050. O boletim de ocorrência policial juntado aos autos (fls. 13/16), bem como a ausência de impugnação acerca desta alegação dá conta que a propriedade do ônibus envolvido no evento era da ré Maria Aparecida e na ocasião estava sendo conduzido pela antes demandado Wagner Fonseca Jacon.
Há nos autos o depoimento da testemunha Vlademir de Oliveira, colhido sob o crivo do contraditório as fls. 208, onde ele aponta que estava no local, quando dos fatos, observando a organização com que se dá a entrada e saída dos ônibus da garagem, pois estava interessado em uma concessão de transporte público. Apontou ter ficado na calçada, na Av. Aricanduva, na altura da saída dos coletivos, tendo visto que alguns deles saíram dali antes, sem qualquer problema, após sinalizarem a manobra. Via de regra, veículos que vinham pela avenida trafegavam pela 3a faixa, de modo a se afastarem da saída, pois são cientes de que ali há fluxo de coletivos. Perdeu a visão do fluxo, quando o ônibus que se envolveu no acidente saiu da garagem, pois este lhe encobriu o campo visual, tomando a direção da direita. Contudo, tinha visto a aproximação de um veículo branco, o qual teve a impressão de se aproximar em alta velocidade, situação que, contudo, não poderia provar, vindo apenas a ouvir o barulho da colisão. A batida se deu no meio do ônibus e na 2a faixa de rolamento. Asseverou ter ficado "solidário" ao motorista do coletivo, por este não teria tido culpa pelo evento. Ouviu uma mulher, que acompanhava o motorista do veículo branco, dizer a outras pessoas que tinha avisado-o que deveria diminuir a velocidade e "palavras" acerca da ingestão de bebidas alcóolicas. Finalizou dizendo que há um alerta luminoso sinalizando a saída de veículos, naquele local. 
Já a testemunha José Balbino, quando ouvido sob o crivo do contraditório, conforme fls. 253, afirmou que era madrugada e chovia, sendo que ele conduzia o veículo Blazer. O ônibus saiu da garagem e cruzou a avenida, não tendo dado tempo de evitar a colisão com a lateral dele. Não havia semáforo no local e o ônibus desrespeitou sua preferencial. Negou ter ingerido bebida alcóolica quando dos fatos. 
Assim, a despeito de não haver plena coerência entre os depoimentos, força é convir que há presunção de culpa na conduta do condutor do coletivo, já que a preferencial, por certo, é de quem trafega pela avenida, cabendo a quem quer ganhar-lhe o fluxo aguardar momento apropriado para tal conversão. 
Então, não há como se afastar a procedência da demanda, já que o próprio depoimento de Vlademir, acima transcrito, aponta que a colisão se deu na 2a faixa, ou seja, bem no meio da avenida, tendo o ônibus sido abalroado em sua lateral, dando conta de que este invadiu de inopino a via carroçável na qual o automóvel trafegava, não havendo sequer segurança em suas palavras, ditas sob "solidariedade" com o motorista do ônibus, sobre eventual condução do veículo branco em alta velocidade, quando dos fatos. Não se pode aceitar como prova o fato de uma pessoa que trafegava junto naquele veículo ter tido, a terceiros, aliás, que não foram convocados a depor, que o motorista estava correndo ou que tinha este ingerido bebidas alcóolicas, não se instruindo os autos com comprovação documental destes ilações.   
Desta forma, a prova de eventual culpa do motorista da Blazer, por se tratar de fato impeditivo, modificativo e extintivo do seu direito, caberia ao réu (art. 333, II, CPC), sob pena de ver suas chances de sucesso ser desperdiçadas pela inércia na produção das provas. Neste sentido: "Não há um dever de provar, nem à parte contrária assiste o direito de exigir a prova do adversário. Há um simples ônus, de modo que o litigante assume o risco de perder a causa se não provar os fatos alegados dos quais depende a existência do direito subjetivo que pretende resguardar através da tutela jurisdicional. Isto porque, segundo a máxima antiga, fato alegado e não provado é o mesmo que fato inexistente? (Curso de Direito Processual Civil: Humberto Teodoro Júnior. Rio de Janeiro ? Forense, 2001, p. 373).
Restou delineado, portanto, o ato de imprudência e imperícia do condutor do ônibus e o nexo causal com os danos provocados no veículo segurado, acarretando prejuízo à segurada, obrigada a suportá-los.
O valor dos prejuízos suportados pela autora foi comprovado documentalmente através de orçamentos, notas fiscais, fotografias e do comprovante de pagamento ao segurado. Caberia à parte contrária demonstrar que os prejuízos não são direta e imediatamente relacionados com o acidente, o que não ocorreu. 
No mais, o pólo passivo é formado pela proprietária, presumindo-se sua responsabilidade solidária por culpa in eligendo e in vigilando, não havendo prova ou mesmo alegação em sentido contrário. Nesse sentido:

RESPONSABILIDADE CIVIL ? ACIDENTE DE TRÂNSITO ? DANO MATERIAL E MORAL ? PRELIMINAR DE ILEGITIMIDADE PASSIVA AD CAUSAM DO PROPRIETÁRIO DO VEÍCULO ? REJEIÇÃO ? PRESUNÇÃO JURIS TANTUM DE CULPA IN ELIGENDO E IN VIGILANDO ? RESPONSABILIDADE SOLIDÁRIA COM O CONDUTOR DO AUTOMÓVEL ? MÉRITO. (...) (TJRR ? AC 101/00 ? T.Cív. ? Rel. Des. Ricardo Oliveira ? DPJ 23.01.2003 ? p. 3/4).


Por fim, a denunciada Nobre Seguradora do Brasil está obrigada, por contrato, a indenizar o prejuízo sofrido pelo requerido, que a denunciou.
É o que se extrai das alegações da denunciada, que ratifica a vigência do contrato de seguro quando do acidente, bem como a hipótese de por danos materiais até o limite de R$ 100.000,00, desde que caracterizada a culpa do segurado, como no caso dos autos, descontada a franquia de R$ 1.000,00 (fls. 156).
Entretanto, a seguradora denunciada à lide, como não ofereceu resistência ao pedido do denunciante, não responde pelos ônus da sucumbência. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para condenar a ré subsistente ao pagamento da quantia de R$ 11.634,11 (onze mil, seiscentos e trinta e quatro reais e onze centavos), atualizada desde a propositura da ação e com incidência de juros de mora de 1% ao mês desde a citação.
Em razão da sucumbência, arcará a ré com o pagamento das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios, fixados em 15% (quinze por cento) do valor da condenação.
Julgo, ainda, PARCIALMENTE PROCEDENTE a denunciação à lide para condenar a denunciada a ressarcir os prejuízos do denunciante com relação à indenização em questão, nos limites das apólices, r respeitando-se, inclusive, a franquia fixada em contrato, que deverá ser descontada do ressarcimento. Deixo de condenar a denunciada nos ônus da sucumbência, por ausência de resistência ao pedido do denunciante.
P.R.I.C.
São Paulo, 11 de novembro de 2013.



Celso Maziteli Neto
Juiz(a) de Direito
