

CONCLUSÃO

Em  24/01/2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 3ª Vara Cível do Foro Regional de Itaquera, Dr. Sandro Rafael Barbosa Pacheco. Eu,________ , Escr., subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0018625-81.2011.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Adriana Vieira dos Santos
Requerido:Losango Promoções e Vendas Ltda.


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sandro Rafael Barbosa Pacheco


I - Relatório.

ADRIANA VIEIRA DOS SANTOS ajuizou ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com indenização por danos material e moral e tutela antecipada em face de LOSÂNGO PROMOÇÕES E VENDAS LTDA.

A autora alegou, em síntese, que: a) foi informada no seu banco que tinha restrições financeiras e por esse motivo não poderia retirar talonários de cheques; b) verificou junto ao SERASA que o seu nome havia sido negativado por quatro créditos nos valores de R$ 133,00, 212,47, 169,65 e R$ 12.566,00, cuja inserção se deu, respectivamente, pela ré, pela Embratel, novamente pela Embratel e pelo Banco Panamericano; c)nunca celebrou nenhum negócio jurídico com essas empresas. Requereu a concessão da tutela antecipada para retirar os apontamentos constantes em seu nome nos órgãos de proteção ao consumidor, a declaração de inexigibilidade da dívida e a condenação da ré a indenizá-la em R$ 8.175,00 da condenação a ser apurada, pelos danos materiais, e R$ 27.500,00, pelos danos morais (fls. 03/15 e 16/31).
 
A tutela antecipada foi deferida (fls. 32).

O réu foi citado (fls. 36) e apresentou contestação alegando que: a) a dívida cobrada o nome da autora tem origem no contrato nº 01 0097 487438 1, celebrado em 12/11/2010; no valor de R$ 1.170,77, divididos em 12 parcelas de R$ 133,00; b) nenhuma parcela foi paga, razão pela qual houve a inclusão do nome da autora nos órgãos de proteção ao crédito; c) o lojista é que deve verificar a veracidade dos documentos apresentados no momento da compra; d) no caso de comprovada a fraude, também é vítima, e a culpa derivou de uma terceira pessoa; e) não há prova dos danos material e moral; f) no caso de condenação em danos morais, o valor deve ser razoável. Requereu a improcedência da ação, condenando o autor ao pagamento das custas judiciais, despesas processuais e honorários advocatícios (fls. 39/52 e 53/56).

O réu requereu a produção de prova documental alegando que a assinatura do suposto contrato é divergente da assinatura da procuração (fls. 62/70).

A autora apresentou réplica, sem especificação de provas (fls. 71/76 e 77/85).

Foi tentada a conciliação (fls. 94/99).


II - Fundamentação.


A ação é parcialmente procedente.

Não é necessária a produção de prova em audiência, a despeito de se tratar de matéria de fato e de direito, razão pela qual, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, julgo o processo antecipadamente. Ademias, não é necessária a designação de audiência de instrução e julgamento por força do artigo 400, inciso I, do Código de Processo Civil, já que os fatos estão amplamente provados por documentos e o depoimento pessoal do autor não supre o contrato na qual se funda a dívida. 

Não é possível o autor provar um fato negativo, qual seja, a inexistência do referido contrato. Logo, pela distribuição tradicional do ônus da prova, prevista no artigo 333, inciso II, do Código de Processo Civil, o ônus de repelir a pretensão do autor cabia ao réu, bastando, para tanto, ele ter juntado o referido contrato nº 01 0097 487438 1 que a autora alega não ter celebrado (prova da existência do contrato - fato impeditivo à pretensão da autora - artigo 333, inciso II, do Código de Processo Civil). O contrato até foi juntado pelo réu, contudo ele admite que as assinaturas da autora não são as mesmas, portanto ele admite que não firmou contrato com ela (fls. 62/70), portanto dispensável a prova pericial.

Desta maneira, declaro inexigível a dívida da autora para com o réu, em relação ao contrato nº 01 0097 487438 1, no valor de R$ 1.170,00, divididos em 12 parcelas de R$ 133,00 (fls. 25).

Não houve prova do dano material advindo da inscrição indevida, logo não há o que se indenizar.

O dano moral, em princípio, seria devido, pois a doutrina e a jurisprudência vêm firmando entendimento de que a inscrição indevida no Sistema de Proteção ao Crédito (S.P.C.) ou na SERASA, por si só, causam abalo psíquico e emocional nas pessoas, sendo, portanto, o dano moral presumido pela simples inscrição do nome, é o dano moral in re ipsa. No entanto, neste caso em específico, não haverá condenação em danos morais, para não haver banalização em relação a este instituto, pois, ainda que a autora não tivesse sido negativada pela ré, ela continuaria a figurar na lista dos maus pagadores, conforme se infere pelo documento juntado por ela (autora), uma vez que tem outros três débitos, que redundaram em outras três negativações (fls. 25). Portanto, apesar da conduta equivocada da ré em inscrevê-la no rol do referido sistema de proteção de crédito, tal ato não ocasionou a ela dano material moral.

A pessoa que requerer dano moral judicialmente, mas já tem o nome inscrito nos órgãos de proteção ao crédito por outros motivos, somente excepcionalmente terá direito a ele, hipótese na qual se deve provar, e não apenas alegar, que o outro crédito era indevido. No caso em tela, a autora deveria ter provado que as outras três negativações (fls. 25), eram indevidas, fato que não provou. Vale dizer, deveria ter intentado essa ação contra todos os credores, cujos créditos alega inexistir, nos termos do artigo 46 do Código de Processo Civil, ou ter juntado as certidões de trânsitos em julgado das ações que houvessem declaradas inexigíveis as demais dívidas. Neste sentido se posiciona a jurisprudência, o Colégio Recursal da Capital e o Superior Tribunal de Justiça.


III - Decisão.

Em razão do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com indenização por danos material e moral e tutela antecipada promovida por ADRIANA VIEIRA DOS SANTOS contra o LOSÂNGO PROMOÇÕES E VENDAS LTDA., para:

a) declarar inexigível a dívida, referente ao contrato nº 01 0097 487438 1, no valor de R$ 1.170,00, divididos em 12 parcelas de R$ 133,00 (fls. 25);

b) não condenar o réu ao pagamento de dano material ou moral.

Devido à sucumbência recíproca, cada parte arcará com 50% das custas processuais e os honorários dos seus advogados. No entanto, suspendo a execução da sucumbência em relação ao autor, nos termos do artigo 12 da Lei nº 1.060/50, porque a autora é beneficiário da justiça gratuita (fls. 32).

Registre-se. Publique-se. Intime-se.


São Paulo, 30 de janeiro de 2012.




Sandro Rafael Barbosa Pacheco
Juiz de Direito
