

SENTENÇA

Processo nº:0018727-75.2012.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Marcio e Samara Comércio de Tintas Ltda - ME
Requerido:Telecomunicações de São Paulo S/A - Telesp




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michel Chakur Farah




Vistos.





MÁRCIO E SAMRA COMÉRCIO DE TINTAS LTDA.  ajuizou esta ação de obrigação de fazer, c.c. pedidos indenizatórios, contra TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S.A.  alegando em suma, que mantinha linha telefônica com a ré, e a ela contratou serviços de speedy, que, por conta da deficiência, foi cancelado; alega que com o cancelamento, a ré pretendeu cobrar multa por infidelidade, o que aumentou o substancialmente o valor da fatura, que, por isso, não foi quitada. Alega que pela falta de pagamento dessa fatura, houve o cancelamento dos serviços, e inscrição de nome em rol de inadimplentes. Pede, pois, seja a ré  compelida a retomar os serviços suspensos, e indenização por danos morais e materiais.
Citada, a ré contestou. Sustentou a legalidade da conduta, e disse que os valores cobrados correspondem a serviços efetivamente prestados; alega que a interrupção unilateral do contrato induz em pagamento de multa; impugna pedido de indenização por danos morais e materiais, bem como o valor cobrado.
A autora replicou.
É o relatório.
DECIDO.
O feito será julgado no estado em que se encontra, diante da manifestação da autora de que não tem outras provas a produzir, e da omissão da ré em relação à determinação de especificação de provas.
Procede em parte a pretensão.
É incontroverso nos autos (porque dito na inicial, e não impugnado em contestação) que o serviço de speedy estava em atividade há quatro anos antes do cancelamento, donde se conclui que não havia qualquer sentido jurídico na exigência da ré em cobrar a multa estipulada a fls. 38 e v., pois não se pode colocar o consumidor em situação perenizada perante a concessionária, no sentido de se eternizar a prestação do serviço, sem possibilidade de transferência para outra empresa.
Note-se, ademais, que a ré não justificou com base no contrato e nas resoluções que regem a matéria a fidelidade mencionada, mais um fator a inviabilizar a cobrança realizada.
Além disso, o pedido de cancelamento do speedy e a falta de pagamento da multa pretendida, em verdade, não podem justificar o cancelamento da linha telefônica, donde se conclui que houve evidente abuso na atitude da ré que suspendeu os serviços pela falta de quitação de valores que verdadeiramente são indevidos.
Portanto, procede o pedido cominatório, de modo que a ré deve ser compelida, agora por sentença, a religar a linha cancelada.
Não há, contudo, dano material a ser pago, porque não há qualquer indício de prova de que tenha havido cessação de lucros com o fato mencionado, e nem mesmo qualquer outro tipo de dano material.
Também não se há falar em dano moral; primeiro, porque não há prova da inscrição de nome em rol de inadimplentes, não tendo a autora cumprido o item 2 de fl. 133; depois, porque o cancelamento, por si, circunstancialmente, não importa na indenização a tal título, pois não se pode aceitar ter havido tamanha desilusão se considerarmos que a autora demorou mais de 3 anos para o ajuizamento da ação. 
Quanto à pena de multa, conquanto não tenha sido o valor estipulado suficiente para o cumprimento da obrigação, observo que não se pode, a essa altura, eternizá-la, e nem deixá-la desproporcional ao fato que se tem por cumprir. No caso dos autos, não se justifica a multa no valor pretendido pela autora, e, por isso, à vista do que determina o art. 461, § 6º, do CPC, reduzo-a para o equivalente a 60 dias, valor este que poderá ser desde logo executado, independentemente do trânsito em julgado.
Posto isso, julgo procedente em parte o pedido, e o faço para condenar a ré a religar a linha em questão, fixando multa de R$30.000,00 (trinta mil reais), que poderá ser desde logo executada porque não cumprida a determinação contida na tutela antecipada; julgo improcedentes os demais pedidos de indenização. Custas e despesas divididas pela metade, e cada parte arca com os honorários de seu respectivo patrono.
PRIC.
São Paulo, 10 de junho de 2013.

Michel Chakur Farah
Juiz de Direito
