

SENTENÇA

Processo Físico nº:0018405-27.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:ALISON SANTOS MENDONÇA
Requerido:Financeira Itaú CBD Crédito, Financiamento e Investimentos


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Samira de Castro Lorena


Vistos.



Cuida-se de ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com reparação de danos morais, com pedido de antecipação de tutela, aforada por ALISON SANTOS MENDONÇA contra FINANCEIRA ITAÚ CBD S/A CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO, sustentando, em apertada síntese, que foi surpreendido com apontamento no cadastro de restrição ao crédito no valor de 1.702,00, vencido e não pago na data de 13/02/2013, todavia não deve referida importância, pois não há obrigação assumida no valor indicado, tampouco o réu possui título de crédito em tal valor, de modo que sustentou que a dívida é indevida. Alegou que sofreu dano moral. Por fundamentos, requereu a concessão de tutela antecipada para exclusão da restrição e, ao final, a procedência da ação para declaração de inexigibilidade do débito e condenação do réu ao pagamento de 45.000,00 a título de indenização por danos morais. A inicial veio instruída com documentos.
A antecipação de tutela foi indeferida (fls. 17).
Regularmente citado, o réu apresentou contestação (fls. 23/25), postulando pela improcedência do pedido, alegando, em resumo, que o cliente contratou com o réu o cartão de crédito indicado na defesa em 08/08/2009, com utilização no período de 08/2009 a 04/2013, tendo efetuado o pagamento de 10 faturas ao longo desse tempo. Ressaltou a coincidência da assinatura constante do instrumento com os documentos trazidos pela parte e de outros dados, além de que o cancelamento do cartão que estava em nome de Madalena Trindade de Souza ocorreu em 20/04/2013 em virtude da inadimplência. Pontuou, ao final, que agiu no exercício regular de direito e impugnou o pedido indenizatório. Juntou documentos (fls. 26/182).
Houve réplica (190/192), com documentos (fls. 193/199).

É o relatório.
Fundamento e Decido.

Passo ao julgamento antecipado da lide, visto que a matéria posta a desate encerra questão eminentemente de direito, mostrando-se, de outro lado, desnecessária a produção de outras provas, considerando o conteúdo da documentação carreada aos autos, bem assim os limites da controvérsia instaurada (artigo 330, inciso I, do CPC).
Pretende o autor o recebimento de indenização por danos morais e a declaração de inexigibilidade de débito apontado nos cadastros de restrição ao crédito pelo réu, alegando genericamente que não deve tal quantia ao réu, pois ?não há obrigação assumida no valor indicado? e ?a empresa ré não possui título de crédito neste valor?.
Todavia, a tese sustentada na inicial não merece nenhum crédito, haja vista que o réu carreou aos autos proposta de adesão de crédito de crédito firmada pelo autor, que possui os mesmos dados declinados por ele na inicial (endereço, RG, CPF, etc.) e idêntica  assinatura, bem como cópias de seus documentos pessoais, diversas faturas de consumo, além de informações constantes do seu sistema interno (fls. 118/182).
Note-se que das faturas do cartão de crédito também consta o endereço declinado pelo autor na inicial, o que evidencia sua plena ciência da dívida e demonstra que a ele manteve e utilizou-se do cartão de crédito nº 5274.XXXX.XXXX.2575.
Nem se diga que não houve justificativa do valor apontado nos cadastros do SCPC e SERASA (R$ 1.702,00 - 13/02/2013, fls. 15/16), haja vista ter restado sobejamente comprovada a regularidade da contratação, sendo que a importância correspondente ao débito inscrito é bastante próxima à dívida de cartão de crédito constante da fatura do mês de fevereiro de 2013, com vencimento justamente em 13/02/2013 (fls. 167).
Logo, conclui-se que o débito questionado é realmente devido e, consequentemente, regular o apontamento levado a efeito pelo réu, restando, assim, afastado o pedido indenizatório.
Finalmente, no caso em tela entendo que o autor litigou de má-fé, haja vista que alterou a verdade dos fatos, pois tinha ciência da origem do débito apontado nos cadastros de restrição ao crédito, restando, portanto, caracterizada a hipótese do artigo 17, inciso II, do CPC.
Ante o exposto, e por tudo mais que dos autos consta, julgo IMPROCEDENTE o pedido, extinguindo o feito com fundamento no artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil.
À vista da sucumbência operada, condeno o autor ao pagamento das custas e despesas processuais, além dos honorários advocatícios que, nos termos do artigo 20, §4º., do CPC, arbitro em 10% sobre o valor atualizado atribuído à causa, observada a isenção que lhe fora concedida, nos moldes da Lei nº 1060/50.
Condeno, ainda, o autor, com fundamento no artigo 18, do CPC, ao pagamento de multa de 1% sobre o valor atualizado da causa, observando-se que a gratuidade processual a ele concedida não pode suscitada para afastar a exigibilidade da sanção ora imposta.
P.R.I. 
São Paulo, 11 de abril de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
