

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo nº:0018645-19.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Reivindicação
Autora:Larissa Padua de Oliveira, CPF 393.251.578-10
Advogado:Sergio Maciel de Oliveira, OAB/SP 54.707
Ré:Vivo S.A., CNPJ 02.449.992/0001-64
Preposto: CPF
Advogado(a): OAB/SP
Data da audiência:19/11/2013 às 13:00h

Aos 19 de novembro de 2013, às 13:10 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. CARLOS JOSÉ GAVIRA, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas, presente a autora e seu advogado, cuja qualificação se encontra acima. Ausente a ré. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou prejudicada,. Por fim, pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Relatório dispensado. Fundamento e Decido. Primeiramente, anoto que, regularmente intimada da presente audiência (fls. 54), a empresa ré não compareceu, motivo pelo qual a reputo revel. Não bastasse, ainda que considerada a contestação apresentada às fls. 71/78, mesmo assim, a empresa ré não se deu ao trabalho de impugnar, de forma específica, os fatos alegados pela autora, limitando-se a argumentar que não foi constatada nenhuma irregularidade (fls. 72/73). No entanto, nada infirma o teor da decisão proferida às fls. 36, uma vez que os documentos que instruíram a ação fazem prova das alegações da autora, no sentido de que deixou de pagar as contas vencidas no mês de dezembro de 2012 e março de 2013, porque houve duplicidade de cobrança, já que, à época, a linha provisória já estava desativada e a linha objeto de portabilidade, devidamente religada. Assim, é caso de declarar inexigíveis tais cobranças, mas sem se cogitar em restituição, visto que não houve o seu pagamento. Por fim, desde o início da ação e no seu decorrer, a autora passou a ser cobrada, de forma insistente, pela empresa ré, como se vê às fls. 30/33, 42/44, 47, 80/81, 84/85 e 89. Além de desrespeitar decisão judicial proferida às fls. 36, a insistente cobrança indevida abalou o emocional da autora, afetando o seu dia-a-dia e sua paz de espírito, merecendo, por isso, ser indenizada pela ofensa moral experimentada, que fixo em R$ 3.000,00 (três mil reais), valor proporcional ao sofrimento causado pelo evento danoso. Ante o exposto, julgo parcialmente procedentes os pedidos formulados para declarar inexigíveis os valores impugnados pela autora, tornando definitiva a decisão liminar proferida às fls. 36, e, ainda, condenar a empresa ré ao pagamento de R$ 3.000,00 (três mil reais), corrigidos monetariamente pelo índice de atualização monetária do TJSP e acrescidos de juros de 1% ao mês desde a presente data, a título de reparação de danos morais. Consequentemente, EXTINGO a fase de conhecimento do processo, com resolução do mérito,  nos termos do artigo 269, inciso I, do CPC. Publicada em audiência, saem as partes intimadas (Lei nº 9.099/95, artigo 19, §1º). Sem custas e honorários advocatícios, na forma do artigo 55 da Lei nº 9.099/95. Para a hipótese de interposição de recurso,  observe-se: 1)O  preparo  do recurso,  conforme disposto nos artigos 42 e 54, parágrafo único, do mesmo diploma legal, e na Lei nº 11.608/03, será recolhido até 48 horas da interposição e compreenderá todas as despesas processuais, inclusive aquelas dispensadas em primeiro grau de  jurisdição, ressalvada a hipótese de assistência judiciária gratuita, além do porte de remessa e retorno.  Assim, na hipótese, o valor do preparo corresponde a R$ 232,45 e porte de remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume.  2) O prazo para recurso é de dez dias, começando a fluir a partir da intimação da sentença. 3) O recurso deverá obrigatoriamente ser patrocinado por advogado, lembrando que, conforme Comunicado nº128/2009, ?O Egrégio Conselho Superior da Magistratura, em sessão realizada dia 01 de dezembro de 2009, aprovou proposta do Conselho Supervisor do Sistema de Juizados Especiais, que deliberou sugerir aos Colégios Recursais do Estado a adoção da sistemática de publicação dos acórdãos na própria sessão de julgamento, de modo a abreviar o tempo de processamento dos recursos.? (DJE de 17/12/2009). 4)As partes ficam cientes de que terão prazo de 180 dias após o término do processo para retirada dos documentos juntados. Findo este prazo os autos serão destruídos.  Com o trânsito em julgado,  inicia-se o prazo para o artigo 475, inciso J, do CPC.  REGISTRE-SE. Nada mais?. Eu, Hugo, lavrei o presente termo. 

Autora: Adv. Autora:
