

SENTENÇA

Processo nº:0018623-57.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Dayvidson Holanda da Silva
Requerido:Instituto Henfil de Promoção e Acesso ao Ensino e a Cultura



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Bolfarine



Vistos.


Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.
O réu foi citado para os termos da presente ação, consoante se verifica do documento de fls. 41, mas deixou de comparecer à audiência de conciliação.
O não comparecimento pessoal do réu em audiência de conciliação ou de instrução, induz à presunção de veracidade dos fatos articulados na inicial, de acordo com o disposto no artigo 20 da Lei nº 9.099/95 ? Lei dos Juizados Especiais Cíveis.  
E diante da ausência da ré à audiência de conciliação, de se presumir a veracidade das alegações do autor.
Assim, presume-se que o réu descumpriu o contrato educacional firmado entre as partes, o que ensejou o pedido de desistência do curso, pelo autor.
Desta forma, mister a rescisão do contrato firmado entre as partes, para prestação do curso contratado, a partir de 28 de julho de 2010, sem a cobrança de multa rescisória ou de mensalidades vincendas. 
Os danos morais também restaram incontroversos, em razão do apontamento indevido.
É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas. Deve, assim, ser arbitrado valor que, considerando a gravidade dos fatos, sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar seu enriquecimento indevido, bem como incentive a alteração da conduta de quem ofende, sem redundar em sua bancarrota. Consideradas as circunstâncias do caso concreto, entendo que tais parâmetros são bem observados ao se fixar o montante de R$ 2.000,00. A elevação do quantum não se justifica, considerando que não demonstrada maior propagação de efeitos decorrentes dos fatos em questão, nem tampouco a minoração, uma vez que não serviria de desestímulo para a requerida.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação deduzida por DAYVIDSON HOLANDA DA SILVA em face de INSTITUTO HENFIL DE PROMOÇÃO E ACESSO AO ENSINO E A CULTURA, para declarar rescindido o contrato firmado entre as partes e inexigível a cobrança de multa contratual rescisória ou de mensalidades vincendas, referentes ao curso questionado, bem como para condenar o réu ao pagamento ao autor da quantia de R$ 2.000,00, por danos morais, montante a ser corrigido desde a publicação desta sentença e acrescido de juros legais de 1% ao mês desde a citação. Com efeito, torno definitiva a antecipação de tutela concedida, às fls. 35, para excluir definitivamente o nome do autor dos órgãos restritivos. Oficie-se. Desta forma, julgo o feito, com resolução do mérito, com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo  1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 25,00 por volume.

P.R.I.

São Paulo, 18 de maio de 2011.
