

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 01 de fevereiro de 2013 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:0018175-92.2012.8.26.0011
Requerente:Geraldo Sergio de Mello Granata
Requerido:Sulamerica Cia de Seguro Saude

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller


Vistos.

Trata-se de ação de obrigação de fazer.
Geraldo Sergio de Mello Granata ajuizou esta ação contra Sul América Seguro Saúde alegando que portador de neoplasia de próstata e que lhe foi indicado para o tratamento oncológico o medicamento Zytiga (Acetato de Abiraterona, 1000 mg/dia).  Pleiteia que a ré custeie o medicamento e lhe pague indenização por danos morais.
A inicial veio instruída com o relatório médico de fls. 67 e71.
Concedeu-se tutela antecipada (fls. 72).
A ré contestou às fls. 89/109 e alegou que o contrato, em sua cláusula 6.5, exclui cobertura para medicamentos ministrados fora do regime de internação hospitalar.  Impugnou o pedido indenizatório.
Réplica às fls. 172/184.

É o Relatório.
D E C I D O .

Julgo antecipadamente esta lide, na forma do art. 330, I, do Código de Processo Civil.
O Relatório Médico de fls. 71, emitido pelo médico Dr. Wilson Bachega Jr (CRM 63.560), comprova que o autor, atualmente com 68 anos de idade, submete-se a tratamento oncológico desde 2002 e que, em razão de agravamento da doença, deve receber o medicamento Zytiga.
A alegação da requerida de que somente deva fornecer medicamentos em caso de internação hospitalar não pode prevalecer na hipótese dos autos.  Isto porque o autor, idoso, sofre doença delicadíssima e com seríssima repercussão para a sua vida e a saúde.  Nestas circunstâncias, depende do medicamento para a redução do câncer e, se não receber, corre risco de morte.
Não se pode equiparar a situação do autor a outras doenças usuais e de menor significância, para as quais a ré, efetivamente, não está obrigada a fornecer medicamentos conforme contrato e conforme art. 10 da lei 9.656/98.
O Tribunal de Justiça de São Paulo já se manifestou no sentido de que, conforme art. 47 do Código de Defesa do Consumidor, devem os contratos ter interpretação favorável ao consumidor especialmente quando se trata de contrato de seguro-saúde e o consumidor depende de urgente medicação para não sofrer novas internações hospitalares após transplante de fígado:

Plano de saúde - Custeio de medicamentos e de exames - Admissibilidade - Saúde do consumidor que é o objetivo do presente contrato - Cláusulas abusivas nulas ? Recurso improvido.
(TJSP Tribunal de Justiça de São Paulo, Apelação nº 636.538-4/2-00, Comarca de Santo André, 9ª Câmara de Direito Privado, Relator Desembargador Gavião de Almeida, j. em 28.7.2009, v.u.)

Vale registrar aqui o voto do Desembargador Gavião de Almeida na apelação supra mencionada, o qual faz expressa referência ao medicamento Valcyte:

(...)
Diz a apelante que, no caso da paciente estar internada a recorrente lhe daria cobertura, fornecendo os medicamentos necessários à sua convalescença. Segundo os médicos que assistiram a autora, a internação não seria a opção mais adequada ao tratamento, indicando-se sua internação apenas para que lhe fosse ministrado o medicamento, podendo, após algumas hora, voltar para casa, onde tomaria outros medicamentos.
A questão envolve bom senso. A manutenção da autora em regime de internação, apenas para se beneficiar da gratuidade do remédio citado, não se justificava. Tal situação, aliás, seria inclusive prejudicial à requerida, pois seria obrigada a pagar, desnecessariamente, as diárias hospitalares. 
Mesmo que se admitisse ser necessária uma interpretação literal do contrato, posto regule este uma relação de consumo, a solução não seria diversa. Com a aplicação do Código do Consumidor, são afastadas todas as cláusulas, inseridas no contrato de adesão, que se mostrem abusivas e levem ao desequilíbrio entre as partes.
No caso, não pode a recorrente deixar de custear os medicamentos usados no tratamento da recorrida, sob o argumento de que eles somente poderiam ser concedidos, caso ela se submetesse à internação integral. Seria cláusula limitativa do direito da autora, que não pode ser admitida.
Ainda, as cláusulas que não se mostrem claras, devem ser interpretadas de forma favorável ao consumidor, que procura um plano de saúde para assegurar a preservação de sua integridade como um todo.
As cláusulas que excluem cobertura para os medicamentos e impossibilitam a realização do exame descrito na inicial, revelam-se abusivas e contrárias à boa-fé, visto que obstam a expectativa do consumidor, conforme estabelece o art. 51, IV, do Código de Defesa do Consumidor: "São nulas as cláusulas que estabeleçam obrigações consideradas iníquas ou abusivas, que coloquem o consumidor em desvantagem exagerada ou sejam incompatíveis com a boa-fé ou com a eqüidade."
A autora, ao celebrar o contrato de plano de saúde, acreditou estar amparada para todos os males que lhe pudessem acometer. A falta de cobertura em casos como o dos autos atenta contra o escopo do contrato que é a garantia da saúde dos consumidores. Neste sentido, acórdão desta 9a Câmara: 
"Ademais disso, o artigo 170, V, da Constituição Federal, assegura aos consumidores existência digna, conforme os ditames da justiça social e a saúde das pessoas é um bem nacional, verdadeiro condomínio pro-indiviso da Nação.  É incontendível que não se pode imputar à ré a função de suprir as deficiências do sistema público de saúde, mas é notório que o crescimento do sistema privado de saúde ocorrer justamente em razão dessa carência. Por isso, o sistema privado deve assumir os riscos inerentes ao seu objeto social, porque desborda do conceito estritamente privado de economia e assume o caráter social de múnus público, maior e mais relevante que o econômico e que compete ao poder Judiciário restringir a abusividade das cláusulas que criam a falsa ilusão de que a saúde do paciente está sendo integralmente garantida." (Apel. 471.945-4/8, rei. Carlos Stroppa) 
No caso dos autos, não há como negar a necessidade e a urgência do tratamento e da medicação, não podendo a fornecedora do plano de saúde, impedir que o consumidor realize o tratamento e se cure. 
Abusiva a cláusula de exclusão de fornecimento de medicamentos e de negativa de custeio de exames e de realização de tratamento, fica ela desconsiderada, devendo a ré arcar com todas as despesas referidas na inicial.
Dessarte nega-se provimento ao recurso da ré. 
Presidiu o julgamento o Desembargador ANTÔNIO VILENILSON, sem voto, e dele participaram os Desembargadores GRAVA BRAZIL e PIVA RODRIGUES.
São Paulo, 28 de julho de 2009.
JOSÉ LUIZ GAVIÃO DE ALMEIDA
Relator

Os argumentos constantes do acórdão supra mencionado aplicam-se inteiramente à hipótese destes autos, sobretudo porque o autor é pessoa idosa de avançada idade.
Veja-se outro julgamento recente no mesmo sentido:

Plano de Saúde. Paciente portador de câncer, cujo tratamento é indicado a ingestão do medicamento Abiraterona (Zytiga 250 mg). Recusa à cobertura, sob o fundamento de que se trata de medicamento importado e de uso domiciliar. Abusividade. Garantia de atendimento a procedimento coberto. Interpretação da cláusula contratual de exclusão deve ser favorável ao consumidor. Sentença de procedência mantida. Recurso da seguradora não provido.
(TJSP Tribunal de Justiça de São Paulo, Apelação nº 0171785-41.2011.8.26.0100, 10ª Câmara de Direito Privado, Relator Des. Roberto Maia, j. em 21.8.2012, v.u.)


Há que se observar que o art. 5º, inc. XXXII, da Constituição Federal, impõe que a defesa do consumidor constitui direito fundamental do cidadão.  Trata-se de norma constitucional de eficácia plena e imediata.  As regras de interpretação constantes do Código de Defesa do Consumidor (lei federal nº 8.078/90) e da lei 9.656/98 devem ter aplicação pelo Magistrado, como meios de assegurar integral aplicação àquele comando constitucional.  
Neste sentido, devem as cláusulas contratuais ser interpretadas de forma favorável ao consumidor, do que resulta a conclusão de que deixar de fornecer o medicamento ao consumidor para, após o agravamento da doença oncológica, fornecê-lo apenas com a internação hospitalar do consumidor, seja injusta e ilícita porque nega a própria finalidade do contrato que é assegurar a continuidade da vida e da saúde da parte autora e obriga o consumidor a sujeitar-se a um prévio agravamento de sua saúde.
Entendo, assim, que a liminar de fls. 72 deva ser mantida e que a ré deva custear, integralmente, os medicamentos indicados na inicial, tantas vezes quantas sejam necessárias para o autor e independentemente de internação hospitalar.
O autor também formulou pedido de indenização por danos morais.  
Neste aspecto entendo que sua pretensão deva ser rejeitada pois, a rigor, a ré valeu-se de regras contratuais vigentes entre as partes para a recusa extrajudicial ao custeio do medicamento.  A ré não agiu arbitrariamente e sem qualquer fundamento, não se podendo equiparar o ato ilícito à conduta de parte contratante que pretende valer sua interpretação a regras contratuais. A discussão contratual dá ensejo a mero aborrecimento não indenizável.  
Neste sentido já se manifestou o Tribunal de Justiça:

Assistência médica - Plano de saúde - Aumento das mensalidades em razão de mudança de faixa etária - Reajuste abusivo - Aplicação harmônica da Lei 9.656/98 e Estatuto do Idoso - Precedentes - Restituição dos valores pagos a maior, com correção monetária a partir do desembolso e juros legais desde a citação - Afastada a ocorrência de danos morais - Ônus da sucumbência que deverá ser suportado em sua totalidade pela empresa apelada - Recurso provido em parte.
(TJSP Tribunal de Justiça de São Paulo, Apelação nº 0015336-95.2010.8.26.0292, 4ª Câmara de Direito Privado, Relator Des. Fábio Quadros, j. em 26.4.2012, v.u.)

Conforme expressamente mencionado pelo Relator Des. Fábio Quadros no recurso de apelação supra mencionado (Apel. 0015336-95.2010.8.26.0292), não se justifica o pedido de indenização por danos morais em razão de divergência contratual: Por fim, não se vislumbra a ocorrência de dano moral a ensejar indenização, pois o desconforto com o descumprimento de cláusula contratual revela-se como mero aborrecimento que não dá suporte a pedido de danos morais como ensina Yussef Cahali in Dano Moral (RT, 3ª edição).
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação que GERALDO SERGIO DE MELLO GRANATA ajuizou contra SUL AMÉRICA SEGURO SAÚDE S/A e TORNO DEFINITIVA a liminar de fls. 72 CONDENO a ré a custear integralmente, tantas vezes quantas sejam necessárias para o autor, conforme indicações médicas, o medicamento ZYTIGA (Acetato de Abiraterona), independentemente de internação hospitalar do autor, sob pena de multa diária de R$ 250,00.
Ante a sucumbência recíproca, arcará cada parte com os próprios honorários advocatícios e com as custas a que deu causa.
P.R.I.
São Paulo, 01 de fevereiro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA

D A T A

Em _____________, recebi estes autos em cartório. Eu, ________, escrev.

Rem. Dje:
