

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O

Em 7 de novembro de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros, Dr. Paulo Jorge Scartezzini Guimarães.  Eu, ___________, escr.

Processo nº:0018581-16.2012.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Giulianna Bruno Feijo
Requerido:Rio Tibagi - Fundo de Investimento em Direitos Creditórios Não Padronizados



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Jorge Scartezzini Guimarães


Vistos.

GIULIANNA BRUNO FEIJÓ, qualificada nos autos, propôs a presente Ação Declaratória de Inexigibilidade de Débito, cumulada com Indenização por Danos Morais, contra RIO TIBAGI FUNDO DE INVESTIMENTO EM DIREITOS CREDITÓRIOS NÃO-PADRONIZADOS, alegando, em síntese, que teve seu nome indevidamente negativado pela ré, sendo este colocado nos bancos cadastrais dos órgãos de proteção ao crédito, em função de uma cessão de crédito feita à requerida pela financeira AYMORÉ CRÉDITO FINANCEIRO E INVESTIMENTO S/A.
Alega que não possui débitos com a financeira AYMORÉ e que, portanto, esse título é indevido. Requer a concessão de tutela antecipada, o cancelamento da restrição cadastral em seu nome.
Com a inicial vieram os documentos de fls. 11/21.
Foi indeferido o pedido de tutela antecipatória, visto que não realizado o depósito para garantia do juízo (fls. 42).
Diante da falta de pedido nesse sentido, e demais elementos necessários na inicial, foi excluído da apreciação judicial a existência de dano moral (fls. 42).
Citada, a ré apresentou contestação alegando, em síntese, que se sub-rogou no direito creditício da financeira AYMORÉ ao adquirir título desta, e que, assim, sua cobrança à autora é legítima.
Foi apresentada réplica.
Havendo dúvida a esse respeito da existência do crédito, foi determinado à requerida a apresentação de documentos que o comprovassem (fls. 150).
É o relatório. Fundamento e decido.
O feito merece julgamento no estado em que se encontra, não sendo necessária a produção de outras provas.
Pelos motivos abaixo, defiro nesse momento o pedido de tutela antecipatória para que a ré, no prazo de 5 dias e sob pena de multa diária de R$ 500,00, retire o nome da autora dos órgãos de proteção ao crédito, isto em relação ao objeto desta demanda.
É incontroverso que houve cessão de crédito da financeira AYMORÉ para a requerida, no que diz respeito a suposto valor devido pela autora em um contrato de financiamento, conforme é possível aduzir da leitura das certidões públicas acostadas as fls. 142/143.
Entretanto, há dúvida quanto à existência de crédito remanescente no contrato de mútuo firmado entre a autora e a AYMORÉ, visto que, após a venda do veículo financiado e somado o valor obtido com as parcelas já pagas pela requerente no contrato de mutuo, é possível que tenha sido quitado todo o valor devido, o que invalidaria a cessão de crédito para a ré.
No decisão de fls. 150, bem como os despachos posteriores de fls. 166 e 172, reiteradamente se determinou a apresentação pela requerida de documentos que comprovassem a data da alienação do veículo alienado fiduciariamente para garantia do crédito, o valor da alienação, e o saldo contratual ao tempo da alienação, o que não ocorreu.
Em obstinado desrespeito a este juízo, a requerida deixou de apresentar os documentos requisitados, bem como apresentou cópias de telas de sistema que além de ilegíveis não atendiam a ordem judicial.
Desse modo, diante da injustificada recusa por parte da requerida, aplica-se o art. 359 do CPC e, consequentemente, inexistente qualquer saldo devedor pela autora do contrato firmado com a Aymore e cedido à ré..
Nesse sentido, julgado do Tribunal de Justiça de São Paulo:
?DECLARATÓRIA DE INEXISTÊNCIA DE DÉBITO - PEDIDO DE ENCERRAMENTO DE CONTA - DANOS MORAIS. I. Inteligência do Código de Defesa do Consumidor -No pedido de encerramento de conta que é presumido pela alegação do autor, art. 6º, VIII, sem que o réu tenha apresentado documentos contrários; II. Débito inexigível, presunção de veracidade dos fatos e documentos trazidos pelo autor, em virtude da não apresentação dos documentos requeridos pelo juízo a quo, incidência do artigo 359 do Código de Processo Civil; li). Cobrança indevida e inserção nós órgãos de proteção ao crédito que ensejam o dever de indenizar, nos termos dos artigos 186 e 927 do Código Civil; IV. (...) VI. Litigância de má-fé declarada de ofício por este Juízo, em virtude do caráter protelatório e não condizente com os deveres das partes (art. 14, III) do presente recurso - multa de 1 % do valor da causa. VII. RECURSO IMPROVIDO?.(TJ-SP - APL: 9266310702008826 SP 9266310-70.2008.8.26.0000, Relator: Maria Lúcia Pizzotti, Data de Julgamento: 04/08/2011, 24ª Câmara de Direito Privado, Data de Publicação: 22/08/2011).

Estabelecido como inexistente o crédito, indevida a inserção do nome da autora nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito.
Do exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação, condenando a ré a cancelar a inserção do nome da autora de todos os cadastros de órgãos de proteção ao crédito em que constar em razão do inadimplemento do crédito aqui declarado como inexistente.
Condeno ainda a ré ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em R$ 1.000,00, nos termos doa artigo 20, § 4º do CPC, em se tratando de causa de pequeno valor.
P.R.I.
*

 São Paulo, 07 de novembro de 2013.

D A T A 

Em 7 de novembro de 2013, recebi estes autos em Cartório.
Eu, _____(*), escr.
