

SENTENÇA

Processo nº:0018688-09.2011.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Material
Requerente:Maria Adeilsa Alves Bezerra
Requerido:Barcelo Comércio Varejista e Atacadista S/a


CONCLUSÃO

Em 18 de janeiro de 2012, faço estes autos  conclusos à MM. Juíza  de Direito  da 4ª Vara Cível do Foro Regional VI - Penha de França, a Exa. Sra. Dra. ROSANGELA MARIA TELLES. NADA MAIS. Eu,______ (Vinicius Tadeu da Silva), Escrevente, digitei e providenciei a impressão. 



Vistos.


MARIA ADEILSA ALVES BEZERRA ajuizou ação de indenização por danos materiais e morais em face de BARCELONA COMÉRCIO VAREJISTA E ATACADISTA S/A, aduzindo, resumidamente, que adquiriu duas caixas de ovos de chocolate Lu Dhole, por ocasião da Páscoa de 2011, pelo preço de R$ 71,60, para entregar às crianças de sua igreja. Na identificação e demais escritos, não havia menção à data de validade da mercadoria. Esclareceu que foi atendida por um funcionário do réu que lhe entregou as 02 caixas fechadas.  

Em 25.04.2011, mesma data da compra, entregou os ovos de Páscoa à Pastora Marli na sede da Igreja Evangélica. Após a entrega, percebeu que o prazo de validade dos ovos de chocolate estava vencido. Tentou informar a Pastora Marli acerca do fato, mas muitos ovos já haviam sido entregues às crianças. Os responsáveis reclamaram do produto. Sentiu-se humilhada e envergonhada perante os seus pares. Aludiu à culpa da ré e ao nexo de causalidade. Postulou a procedência para condená-la no pagamento de indenização por danos materiais no valor de R$ 71,60 e por danos morais no valor de R$ 9.928,40.

Houve audiência, mas a conciliação restou infrutífera.

Regularmente citada, a ré contestou. Preliminarmente, alegou ilegitimidade de parte passiva e inépcia da petição inicial. Quanto ao mérito, alegou que não é possível concluir que as notas fiscais apresentadas pela autora se referem aos produtos com prazo de validade vencido. Os consumidores não enfrentaram problemas de saúde. A autora não sofreu danos morais e está buscando enriquecimento ilícito. Postulou a improcedência.

Sobreveio réplica.

É O RELATÓRIO.

PASSO A DECIDIR.

Conheço diretamente do pedido, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Cuida-se de ação de indenização por danos materiais e morais, ajuizada no procedimento sumário.  Não houve pedido expresso de produção de prova, nos termos do art. 276 e §2º do art. 278, ambos  do Código de Processo Civil.  



Aduziu a autora que adquiriu duas caixas de ovos de chocolate para entregar às crianças de sua igreja, por ocasião das festividades de Páscoa. Após a entrega, se deu conta de que o prazo de validade do produto estava vencido. Referiu-se à humilhação sofrida e à culpa da ré.

A título de objeção processual, a ré alegou ilegitimidade de parte passiva e inépcia da petição inicial.

A autora demonstrou a existência de relação jurídica entre as partes. Ademais, há de se aplicar as disposições do art. 18 do Código de Defesa do Consumidor.  Sendo assim, a ré é parte legítima para figurar no polo passivo.  

Estão presentes os requisitos do art. 282 e 283 do Código de Processo Civil, não havendo qualquer vício na petição inicial.

Portanto, rejeito as objeções.
 
Quanto ao mérito, alegou a ré que os consumidores não enfrentaram problemas de saúde e que a autora não sofreu dano moral.

Vale lembrar que há clara relação de consumo entre as partes, pois que presentes as figuras do consumidor e fornecedor de serviços, nos termos da Lei n. 8078/90. Havendo verossimilhança nas alegações da autora e hipossuficiência técnica da sua parte, é aplicável a teoria da inversão do ônus da prova, tratada no art. 6º, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor.

Portanto, caberia à ré provar que não agiu ilicitamente. Todavia, não produziu nenhuma prova.

Não restou dúvida de que a ré agiu ilicitamente ao vender os ovos de chocolate com prazo de validade vencido. Além disso, é possível imaginar o constrangimento sofrido pela autora, pois adquiriu os ovos de chocolate para doar às crianças de sua igreja. Tratava-se de um ato de caridade, mas frente aos donatários, a autora recebeu a pecha de mesquinha.  

Assim sendo, entendo que  os requisitos da responsabilidade civil se encontram presentes. Desse modo, a ré deverá indenizar a autora pelos danos materiais e morais sofridos. 

Quanto ao dano moral, a autora pleiteou a importância equivalente a 100 salários mínimos. 

Vale lembrar que o valor a ser arbitrado deve ser de tal ordem, que repare o mal causado a quem pede e de certa forma desestimule o causador desse mal, a reincidir, isto é, o incentive a cumprir com o seu papel na sociedade. 

Levando em consideração estes parâmetros, entendo que o valor do dano moral pretendido pela autora é exacerbado. Contudo, o importe de R$ 3.000,00, atualizado a partir da publicação, bem reparará o prejuízo moral experimentado pela autora. 

Posto isso, JULGO PROCEDENTE a ação de indenização por danos materiais e morais ajuizada por MARIA ADEILSA ALVES BEZERRA em face de BARCELONA COMÉRCIO VAREJISTA E ATACADISTA S/A, condenando-a no pagamento de indenização por danos materiais no valor de R$ 71,60, acrescida de correção monetária a contar do desembolso, e por danos morais no valor de R$ 3.000,00, acrescida de correção monetária a contar da publicação da presente. Tudo deverá estar acrescido de juros de mora, a partir da citação.

Condeno a ré no pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 15% do valor total da condenação.

Corrija-se o nome da ré junto à autuação e registros.

P.R.I.

São Paulo, 18 de janeiro de 2012.


ROSANGELA MARIA TELLES
Juíza de Direito
