

CONCLUSÃO
      Em 09 de maio de 2014
      Faço estes autos conclusos ao(à)
      MM(a.). Juiz(a) de Direito 
      Dr(a). Lilian Lage Humes
      Eu,          , Lilian Lage Humes, digitei e subscrevi.


SENTENÇA

       
Processo nº:0018434-62.2013.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Natalia Gonçalves Del Bel
Requerido:Banco Bradesco S/A



Vistos.
Relatório dispensado, na forma do artigo 38, da Lei 9099/95. 
Fundamento e decido. 
Inverto o ônus da prova, com base no art. 6º, inciso VIII, do CDC, ante a verossimilhança das alegações da autora e por se tratar de controvérsia oriunda de relação de consumo. 

Rejeito as preliminares arguidas pela ré.

A ação veio instruída com os documentos essenciais à propositura, não havendo que se falar em extinção por falta da juntada de extrato da conta corrente da autora, uma vez que o boleto de fls. 26 comprova o pagamento efetuado. Ademais, o banco possui registro de todas as transações financeiras referentes à conta da autora.

Tampouco merece acolhimento a preliminar de ilegitimidade de parte, uma vez que o réu não comprovou que efetivamente repassou o pagamento à administradora do plano de saúde ou que a autora não possuía saldo para a efetivação do pagamento. 
No mérito, a ação é procedente. 

Os documentos acostados com a petição inicial (fls. 26 e 29) comprovam que a autora realizou o pagamento da mensalidade de seu plano de saúde mencionado na petição inicial perante o réu e que a operadora do plano de saúde Unifocus cancelou o plano de saúde por inadimplência, por não ter recebido a mensalidade em comento. 

De outra parte, às fls. 23 e 32/37, há comprovação documental de que a autora pagou consultas médicas em função do cancelamento de seu plano de saúde por falta de pagamento (fls. 30), e que, consequentemente, teve prejuízos.

A alegação de que a autora não possuía saldo em sua conta corrente e que por isso o pagamento não foi realizado não pode ser aceita, uma vez que o réu não juntou os extratos aptos a fazer tal comprovação, não obstante a concessão de prazo para tanto por este juízo (fls. 89 e 93).

Portanto, é inegável que houve falha do réu na prestação de seus serviços, pois cabe a ele, na qualidade de fornecedor, zelar pelo bom funcionamento dos serviços prestados, diligenciando de modo a evitar que ocorram danos aos consumidores por falta de eficiência em seus sistemas. Não cabe aos consumidores zelar por esta atividade e nem assumir os riscos do empreendimento do réu. Assim, as alegações deduzidas pelo réu de que foi vítima no evento não eliminam a sua responsabilidade. 

Inegável, portanto, que a conduta do réu configurou, nos termos do art. 927, caput, do Código Civil, ato ilícito passível de reparação, uma vez que os valores pagos pela autora não foram repassados à operadora de seu plano de saúde. Com efeito, não se pode chamar de mero aborrecimento a indignação e a perda de tempo causadas pelo réu devido a falhas em seus sistemas.
 
Para a quantificação do dano moral, deve se ter em mente a condição econômica da autora, a condição econômica do réu e a intensidade do sofrimento experimentado. Com base nos critérios acima descritos, reputo a quantia de R$ 2.000,00, como razoável a indenizar a autora, segundo critérios de equidade e justiça. 

Ademais, nos termos acima expostos, são devidos danos materiais no importe de R$ 1.500,00, comprovados pelos documentos que acompanharam a petição inicial. 

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido na ação movida por Natalia Gonçalves de Bel em face de Banco Bradesco S/A, para o fim de condenar o réu a pagar à autora danos materiais no montante de R$ 1.500,00, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a citação, com juros legais de 1% ao mês desde a citação, bem como R$ 2.000,00 a título de danos morais, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a data da prolação da sentença, com juros legais de 1% ao mês desde a data de prolação da sentença. 

Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. 
Em caso de recurso: Valor do preparo = R$ 251,30 (Guia GARE-DR, Código 230-6). Despesas de porte de remessa e retorno por volume de autos = R$ 29,50 (Guia FEDTJ, código 110-4); b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização; d) efetuado o pagamento voluntário, fica desde já deferida a expedição de guia de levantamento em favor do credor, devendo ser intimado para retirada, no prazo de 10 dias, sob pena de cancelamento. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Nada mais.
P.R.I.C
São Paulo, 9 de maio de 2014.

Lilian Lage Humes
Juíza de Direito



                 
                                                              RECEBIMENTO
                                                 Em ____/ _____/ _____
                            Recebi estes autos em Cartório com a decisão supra, 
                            que torno pública.
                                      Eu, ______________ escrevente, subscrevi
