

SENTENÇA

Processo nº:0018963-02.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Juliana Midori Horie
Requerido:Dreams Promoções e Eventos  S/C  Ltda


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes

Vistos.

Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95.
Fundamento e decido.
A ré, apesar de devidamente intimada (fls. 30), deixou de comparecer à audiência de instrução e julgamento, pelo que de rigor a aplicação do art. 20 da Lei 9099/95, com consequente decreto de revelia.
Assim, restando incontroverso o descumprimento do contrato pela parte ré, de se acolher os pedidos da autora.
Quanto a obrigação de fazer, pelo Patrono da parte autora foi noticiado na audiência de instrução e julgamento que já houve o cumprimento da liminar pela empresa requerida, com entrega do material bruto, consistente nas fotos e filmagens do casamento, todavia sem confecção do álbum e DVD contratado. 
Resta analisar os pedidos de indenização por danos materiais e morais.
Quanto ao pedido de indenização por dano material, consistente no valor desembolsado pelos serviços, além do incontroverso inadimplemento da ré, verifica-se que, de acordo com o termo de compromisso firmado entre as partes (fls. 13), restou previsto expressamente que, na hipótese de descumprimento, esta promoveria a restituição do valor pago, devidamente atualizado. Assim, não tendo havido cumprimento voluntário da avença, o pedido de ressarcimento da quantia de R$ 6524,29 deve ser acolhido.
Quanto ao pedido de indenização por danos morais, também comporta acolhimento.
O inadimplemento da ré certamente causou à autora dissabor, a raiva e desgaste passíveis de indenização na esfera moral. Resta, pois, estabelecer o ?quantum? indenizatório.
E este deve ser estimado prudentemente, levando-se em conta a gravidade objetiva dos fatos, a personalidade da vítima e do autor do ilícito, o grau de culpa, além de ser suficiente para reprimir novas condutas atentatórias à dimensão espiritual das pessoas.
A partir disso, cotejando-se os elementos acima referidos, bem como observando-se que não houve perda definitiva do material fotográfico e da filmagem do casamento da requerente, pelo que esta não ficou sem o devido registro de data tão significativa, o que deve mitigar o valor indenizatório, arbitro a indenização pelo dano moral em R$ 1000,00.
Diante do exposto, JULGO A AÇÃO PROCEDENTE para condenar a empresa ré a pagar à autora, a título de indenização por danos materiais, a quantia de R$ 6524,29, devidamente atualizada pela tabela prática do Tribunal de Justiça desde a data do ajuizamento da ação e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da data da citação, bem como para condená-la a pagar, a título de reparação por danos morais, a quantia de R$ 1000,00, atualizada e acrescida de juros de mora, ambos a contar da data da sentença até o efetivo pagamento. Torno definitiva a liminar, já cumprida pela ré. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 193,70. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, ?caput? do CPC, fica a ré instada a cumprir a sentença, advertida também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação. 
P.R.I.
São Paulo, 12 de dezembro de 2013.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
