

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo nº:0018271-56.2011.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Sara Izabel da Silva Paganotti  Trajano Nascimento, CPF 312.555.328-82
Requerido:Matozalem Avelino da Silva, CPF 033.293.034-33
Data da audiência:16/08/2012 às 14:20h


Em São Paulo, aos 16 de agosto junho de 2012, às 15:00 horas, na sala de audiências, sob a presidência da MMª Juíza de Direito, Dra. CAROLINA BERTHOLAZZI, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação nos autos da ação entre as partes supra referidas. Aberta, com as formalidades legais, e apregoadas as partes, compareceu apenas o(a) autor(a). Ausente o(s) requerido(s), que foi regularmente citado(s)/intimado(s).  Prejudicada a conciliação. A seguir, pela MM. Juíza de Direito foi proferida sentença:  Dispensado o relatório, passo à fundamentação e decisão. O réu, devidamente citado e intimado, deixou de comparecer em audiência, o que presume seu desinteresse pela demanda. Dessa forma, nos termos do art. 20 da Lei n. 9.099/95 (LJE), decreto-lhe a revelia. Ante a revelia, presumem-se verdadeiros os fatos descritos na inicial, no sentido do réu ter colidido com o veículo da autora, após não tomar as cautelas de praxe no trânsito.Assim, está caracterizada a culpa do réu pelo acidente, que responde pelos danos sofridos pelo autor em razão do evento. No que se refere aos danos, não bastasse a ausência de contestação, sua existência e extensão ficaram demonstradas pelos documentos que instruem a inicial. Destarte, presentes os pressupostos da reparação civil, a ação é procedente. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para condenar o réu a pagar à autora a quantia de R$ 970,00 (novecentos e setenta reais), incidindo correção monetária pela Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça de São Paulo, desde o desembolso e juros de mora de 1% (um por cento) ao mês, contados da data do acidente.Incabível a condenação em custas e honorários, por expressa vedação legal. Publicada em audiência, sai o(a) requerente devidamente intimado(a). Quanto ao(à) réu(ré) revel, os prazos fluem independentemente de intimação. Registre-se. Nada mais, lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu,_________,(Ap) escrevente, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

MMª Juíza:

Autor(a):
