

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0018249-70.2012.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Antonia Augusta da Silva, CPF 051.825.258-26
Requerente:Cesar Roberto de Abreu, CPF 094.578.208-00
AdvogadoCesar Augusto Tomás da Costa Caldeira    OAB/SP 157.856
Requerido:Banco Itauleasing S.A.
PrepostoAnderson Roberto Oliveira   RG 47.301.499
AdvogadoClaudio Costa Viera Amorim Junior   OAB/SP 324.382
Data da audiência:24/04/2013 às 14:30h


Aos 24 de abril de 2013, às 14:30 h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência da M.Mª. Juíza de Direito Dra. Fernanda Bolfarine Deporte, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Pelo requerido foram juntados contestação e carta de preposição. Cientes da contestação apresentada, os autores, através de seu patrono, reiteraram a petição inicial, bem como, a antecipação da tutela. Foi dispensada a oitiva das testemunhas arroladas pelos autores. Não havendo outras provas a serem produzidas, pela M.Mª. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: Vistos e etc. Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei 9.099/95, passo a decidir. A preliminar argüida pelo réu não encontra fundamento, porquanto é parte legítima para figurar no polo passivo, já que os autores lhe atribuem defeito no serviço prestado (artigo 7º, parágrafo único, do CDC). No mérito o pedido é procedente. Alegam os autores que não aperfeiçoaram o contrato de financiamento com o requerido, como pessoas físicas ou jurídicas, que justificasse os apontamentos de seus nomes, nos órgãos de restrição ao crédito. O réu, de outro lado, sustenta que há contratos em nome da parte autora, sendo devido o débito cobrado. Sustentou que não pode ser responsabilizado por eventual fraude praticada contra os autores. Pois bem. Os autores alegam fato negativo ? na medida em que afirmam não ter firmado o contrato de financiamento com o réu, de maneira que a este cabia demonstrar o contrário, o que não fez. Aliás, vê-se que o banco não juntou aos autos o contrato de financiamento de veículo questionado pelos autores, de modo a demonstrar que foram eles que efetivamente assinaram-no. Não bastasse, o presente caso versa acerca de relação de consumo, de modo que, sendo os autores hipossuficientes, e sendo verossímeis as suas alegações, mister a aplicação da regra do ônus da prova, prevista no artigo 6º, inciso VIII, do CDC. Assim, a conclusão inevitável é a de que o réu não prestou de forma adequada e segura o serviço em questão, permitindo a ação fraudulenta de terceiros, causando dano aos autores, o que deve ser reparado. Anote-se que a responsabilidade decorre do risco da atividade, sendo independente da existência de culpa (arts. 14 e 17, da Lei 8.078/90). Ainda, a falha no sistema não permite falar em aplicação de excludente legal (culpa exclusiva de terceiro). No mais, importante considerar que os autores comprovaram que não mais integravam a sociedade comercial Transcélio Atacadão das Águas ltda. ? ME a terceiros antes de ser contratado o financiamento em questão. Portanto, indevido o débito cobrado e o apontamento lançado. Evidente que tal fato causa dano moral, pois patente o desgosto e humilhação deles decorrente, não se exigindo prova de tais sentimentos. É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas. Deve, assim, ser arbitrado valor que sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar em seu enriquecimento indevido, bem como incentive a alteração da conduta de quem ofende, sem redundar em sua bancarrota. Consideradas as circunstâncias do caso concreto, entendo que tais parâmetros são bem observados ao se fixar o montante de R$ 15.000,00, levando em conta o alto valor do apontamento lançado em nome dos autores. Anote-se que valor maior não se justifica, vez que não demonstrado maior propagação do fato e, nem tampouco menor, pena de não servir de fator de desestímulo. Ante o exposto, julgo PROCEDENTES os pedidos iniciais deduzidos por ANTONIA AUGUSTA DA SILVA e CESAR ROBERTO E ABREU em face de BANCO ITAULEASING S.A., para condenar o requerido ao pagamento de R$ 15.000,00, aos autores, a título de indenização por danos morais, valor a ser atualizado pela Tabela Prática do TJ/SP, a partir da data desta sentença, e acrescido de juros de 1%, desde a citação; para declarar inexigíveis os débitos cobrados pelo banco, referente ao contrato de financiamento de veículos firmado em nome dos autores; bem como para que o réu exclua o nome dos autores dos órgãos de proteção ao crédito, no prazo de 05 (cinco) dias, a contar desta sentença, sob pena de aplicação de multa diária, no patamar de R$ 500,00, até o limite de R$ 10.000,00. Assim, resolvo o mérito, com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. Inexiste condenação em custas e honorários em primeiro grau de jurisdição em juizados especiais, diante do disposto no artigo 55 da Lei 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs. A este valor deverá ser acrescido 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, deve ser recolhido 2% do valor da condenação, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º da Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 25,00, por volume. Eu, Nádia Soldan Alabarse, digitei.



M.Mª. Juíza de Direito :




Requerentes:                                                            




Adv. Requerentes:




Requerido:                                                             




Adv. Requerido:
