

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 17 de maio de 2013, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. Carlos Henrique André Lisbôa. Eu,______(Carlos Henrique André Lisbôa), Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0018398-54.2012.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Cecília Helena Ximenes Farias e outros
Requerido:Sul América Seguro Saúde S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Henrique André Lisbôa










Vistos.

NEWTON XIMENES ajuizou a presente ação de obrigação de fazer cumulada com indenização por danos morais, com pedido de tutela antecipada, contra SUL AMÉRICA SEGURO SAÚDE S.A. Alegou o autor, em síntese, que é segurado da ré e sofre de adenocarcinoma de pulmão com metástases múltiplas. Disse que em outro processo também ajuizado contra a requerida, obteve autorização para procedimento cirúrgico consistente na lesão cerebral profunda para controle de dores. Após a realização da cirurgia, houve recomendação médica para a aplicação de radiofrequência em nervo periférico, procedimento também conhecido por rizotomia percutânea por radiofrequiencia. No entanto, a requerida negou a autorização solicitada pelo autor. Sustentou que o plano contratado cobre o procedimento e que a negativa lhe causou danos morais. Pediu, ao final, que a ré efetue a cobertura do tratamento e o indenize pelos danos morais sofridos.
Com a inicial, vieram aos autos os documentos de fls. 19/72.
A antecipação de tutela foi deferida (fls. 73)
Devidamente citada (fls. 85), a ré apresentou contestação (fls. 93/100). 
Sustentou, em resumo, que a negativa foi justificada, uma vez que o procedimento receitado não é coberto pelo plano da autora, de forma que não há dano moral a ser indenizado. Pugnou pela improcedência dos pedidos.
Réplica a fls. 117/119.
Em razão da morte do autor (fls. 140), seus herdeiros foram incluídos no polo ativo da demanda (fls. 153).
A fls. 163/164, em virtude da abertura de inventário do falecido, a parte autora pediu a substituição dos herdeiros pelo espólio do autor original.  
É o relatório.
Decido.
1) Fls. 163/164: defiro. Providencie a Serventia a exclusão dos herdeiros do falecido do polo ativo (fls. 153), com a inclusão do espólio de Newton Ximenes.
2) Conheço diretamente do pedido, por não haver necessidade de serem produzidas novas provas em audiência, conforme dispõe o art. 330, I, do Código de Processo Civil.
Os pedidos são parcialmente procedentes.
Pretende o autor a condenação da ré para que efetue a cobertura integral do procedimento cirúrgico de rizotomia percutânea por radiofrequiencia, sob o fundamento de que seu plano inclui referido tratamento. A ré, por sua vez, disse que a negativa foi justificada pela ausência de cobertura. 
A princípio, cumpre consignar que a presente relação jurídica está regida pelo Código de Defesa do Consumidor, de modo que há que se reconhecer a hipossuficiência do consumidor e a necessidade de interpretar as cláusulas contratuais de forma mais benéfica ao consumidor (art. 47 do CDC).
No caso dos autos, porém, a utilização do Código de Defesa do Consumidor é desnecessária.
Isso porque a ré, ao negar a cobertura do tratamento (fls. 31), informou textualmente que o contrato do autor tinha como referência o rol de procedimentos disposto na Resolução Normativa nº 262/12 da Agência Nacional de Saúde.
A análise da Resolução Normativa nº 262/12 bem como de seu Anexo I (fls. 32/40) comprova que há cobertura do plano do autor para rizotomia percutânea.
A pesquisa no site da ANS (fls. 124/126), confirmada por mim nesta data, corrobora a conclusão de que o tratamento receitado efetivamente é coberto pelo plano contratado.
A ré, porém, em sua contestação, embasou o entendimento da não existência de cobertura em Resoluções Normativas da ANS anteriores (Resoluções nº 82 e 167 ? fls. 94), sendo que no documento de fls. 31 havia dito expressamente que a resolução aplicável era a de nº 262.  
Assim, a procedência da obrigação de fazer se impõe, com a confirmação da antecipação de tutela deferida.
Não há, no entanto, danos morais a serem indenizados.
Com efeito, o fato de o plano de saúde negar a cobertura de maneira indevida não gera por si só danos morais. 
Imprescindível que outras circunstâncias estejam presentes, como, por exemplo, a tentativa da ré de se furtar ao cumprimento da liminar, ou a piora do estado de saúde do paciente em virtude do atraso no procedimento.
No caso em tela, em 25 de setembro de 2012 a cobertura foi negada (fls. 31); a ação foi ajuizada em 27 de setembro de 2012; e a antecipação de tutela foi cumprida em 28 de setembro de 2012.
Nesse caso, embora tenha havido descumprimento contratual, a rápida solução do problema afasta a possibilidade de se reconhecer os elementos caracterizadores do dano moral.
Ante o exposto, julgo procedente o pedido de obrigação de fazer, tornando definitiva a tutela antecipada concedida, para condenar a ré a suportar os custos decorrentes do tratamento de radiofrequência em nervo periférico, procedimento também conhecido por rizotomia percutânea por radiofrequiencia; e julgo improcedente o pedido de indenização por danos morais. 
Em conseqüência, declaro extinto o processo, com resolução do mérito, na forma do art. 269, I, do Código de Processo Civil.
Ante a sucumbência recíproca, as partes arcarão com os honorários de seus respectivos advogados e repartirão igualmente as custas e despesas processuais.
P.R.I.


São Paulo, 17 de maio de 2013.
