

SENTENÇA

Processo nº:0018045-26.2012.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:T2G Engenharia Ltda
Requerido:Incorplan Engenharia Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Renato Guanaes Simões Thomsen


Vistos.
T2G Engenharia Ltda ajuizou a presente ação em face de Incorplan Engenharia Ltda, alegando, em suma, que foi contratada pela ré para o fornecimento de materiais, os quais seriam empregados para a alteração de uma fachada. Essa obra também foi assumida pela ré, após vencer uma concorrência pública. De acordo com o projeto apresentado, que exigia a utilização de materiais específicos e de pouca utilização no mercado nacional (peças de vidro), as partes acordaram a sua compra antecipada, para evitar qualquer problema de abastecimento. No entanto, após a compra de todo o material, a ré procedeu à retirada de apenas uma parte. Ao contatar a ré, ela informou que as obras estavam suspensas. Ao entrar novamente em contato com ela, a autora descobriu que ela havia adquirido de outra empresa os materiais restantes para a execução da obra. Pouco tempo depois, recebeu uma notificação extrajudicial, na qual a ré rescindia o contrato firmado pelas partes. Dessa forma, diante da rescisão imotivada e unilateral do contrato, a autora pretende a condenação da ré no pagamento de indenização por danos materiais, no importe de R$156.162,55, correspondente ao gasto que a autora teve de arcar com a compra de material específico em grande quantidade. Juntou documentos (fls. 09/36).
Citada, a ré ofereceu contestação (fls. 56/62) alegando, em síntese, que, em momento algum, se obrigou a adquirir da autora a totalidade dos materiais necessários à execução da obra. Após vencer o procedimento licitatório, a ré ficou responsável pela reforma da fachada do Instituto de Ortopedia e Traumatologia do Hospital das Clínicas. A autora, sob a alegação de que era a fornecedora exclusiva do vidro "channel glass", tentou impor à ré a contratação do fornecimento de todo o material. No entanto, a ré não aceitou tal imposição, pois a liberação do pagamento pelo HC seria parcelada e a ela não estava convencida de que a autora era a fornecedora exclusiva do produto. Além disso, a ré não entendia como correto adquirir o material da própria empresa que elaborou o projeto. Por isso, a proposta foi substancialmente alterada. As partes avençaram apenas o fornecimento de parte dos materiais, conforme se extrai do pedido de fls. 33. No mais, em momento algum a ré solicitou a compra antecipada dos materiais. Caso a ré tivesse de fato se comprometido a adquirir a totalidade dos materiais, teria, desde logo, adquirido do próprio fabricante, o que não ocorreu, conforme revelam as notas fiscais de 8 de dezembro de 2011, 26 de janeiro de 2012 e 16 de abril de 2012. Com efeito, após pagar as três parcelas do preço (pedido n° 14472), a ré não voltou mais a procurar a autora, pois encontrou outro fornecedor do vidro "channe glass", com um preço substancialmente inferior, motivo pelo qual encaminhou a notificação extrajudicial informando o seu desinteresse em manter qualquer relação comercial com a autora. Então, a ré deixou de ter qualquer justificativa para continuar a realizar negócios com a autora e, por isso, em abril de 2012, manifestou o interesse em rescindir o contrato. Ademias, a ré não era a única empresa a adquirir tais materiais da autora, de forma que não é possível afirmar que o material mencionado na inicial se destinava exclusivamente à obra da ré. Na realidade, a autora pretende se locupletar indevidamente, enquanto que o valor ora cobrado pressupõe que o material adquirido não tenha nenhuma utilidade para  a autora, que, em nenhum momento, se dispõe a entregá-los à ré. Por fim, a ré pugna pela improcedência do pleito, juntando os documentos de fls. 63/134.
Sobreveio réplica (fls. 138/141).
As partes foram instadas a especificar provas e a manifestar o interesse na conciliação e sobrevieram as manifestações de fls. 145/146 e 148/149.
É o relatório.
Decido.
A lide comporta julgamento antecipado, em razão da desnecessidade da produção de outras provas para a solução das questões fáticas controvertidas, diante dos elementos de convicção fornecidos pela prova documental e pelo confronto das alegações das partes (artigo 330, I, do CPC). Por isso, ficam indeferidas as demais provas pleiteadas.
Busca-se, com isso, racionalizar o desenvolvimento do processo, evitando seu prolongamento além do razoável, por meio de diligências inúteis, ainda mais porque já há elementos suficientes nos autos para a solução da lide.
Em razão da garantia constitucional da razoável duração do processo e da celeridade de sua tramitação (artigo 5º, LXXVIII da CF/88), e também considerando o grande volume de feitos em andamento neste juízo, que também requerem a observância do mesmo princípio, a controvérsia será decidida de maneira sucinta, expondo-se fundamentos jurídicos aplicáveis ao caso, que prevalecerão ? expressa ou implicitamente ? às teses contrárias expostas pelas partes em suas manifestações. 
?É entendimento assente de nossa jurisprudência que o órgão judicial, para expressar a sua convicção, não precisa aduzir comentários sobre todos os argumentos levantados pelas partes. Sua fundamentação pode ser sucinta, pronunciando-se acerca do motivo que, por si só, achou suficiente para a composição do litígio? (STJ-1ª Turma, AI 169.073-SP, AgRg., rel. Min. José Delgado, j. 4.6.98,  negaram provimento, v.u., DJU 17.8.98, p. 44 ? precedente citado por Theotônio Negrão e José Roberto F Gouvea em Código de Processo Civil e Legislação Processual Civil em vigor, Saraiva, 30ª Ed., p. 566).
Sem preliminares, passo a analisar o mérito.
De acordo com as alegações da autora, 'as partes pactuaram compra antecipada de todo o material, de forma a garantir o fornecimento do montante de material necessário, conforme as especificações do projeto. Após as primeiras negociações, a Ré efetuou alteração no projeto, e encomendou vidros em dimensão de 3,0m, que é um tamanho menor, e que a Autora vende sob encomenda e em grandes quantidades, pelo que foi firmado o ?Acordo para fornecimento de Vidro C. Glass (Profilit) e acessórios? cuja cópia segue anexa'.
O documento citado pela autora é o de fls. 24, em que ela apresenta o orçamento para o fornecimento dos produtos pretendidos pela ré.
Em interpretação mais favorável à aderente, ora ré, ? por se tratar de formulário de adesão ? e pelos próprios termos do instrumento, é possível afirmar, logo de início, que não se trata de contrato de compra e venda, ou seja, a ré não se obrigou a pagar o preço determinado pelo total do material que seria consumido na obra, assim como a autora não se obrigou a fornecê-lo na sua integralidade. 
O contrato se limitou a orçar o preço por metros quadrados e mililitros dos vidros e o número de parcelas e os percentuais do preço a serem pagos no primeiro pedido, bem como nas próximas compras, além de fixar as condições para o fornecimento e entrega. 
Não apresentou, sequer, número de pedidos e quantidades de produtos em cada um.
As cláusulas que regem as condições de fornecimento e o prazo de entrega não deixam dúvida de que a autora se obrigou apenas a fornecer os produtos, de acordo com as solicitações da ré, de acordo com as necessidades desta. 
Tanto é assim que, segundo a cláusula ?4? do contrato, a ré deveria consultar o estoque da autora ?ou o pedido deve ser confirmado 60 dias antes da data da retirada. Produtos importados.? e, ainda, que ?os preços serão reajustados de acordo com os reajustes aplicados pelos fabricantes?.
Ademais, por não se tratar de preço fechado do total do material, na cláusula "7" a autora se resguardou quanto a prejuízos decorrente de futuros reajustes aplicados pelos fabricantes (já que apresentou valores cotados na época da celebração), deixando evidente, assim, que providenciaria os produtos na medida em que eles fossem solicitados ao longo das ?compras? ou pedidos da autora. 
Em outras palavras, se a contratação tivesse por objeto a totalidade do material, de uma só vez, a autora não precisaria ressalvar que ?os preços serão reajustados de acordo com os reajustes aplicados pelos fabricantes?.
Ora, em função do caráter vinculativo da oferta, que contou com aceitação da ré, não é possível extrair a existência da obrigação da autora comprar todo o material, de uma vez, para então faturá-lo à ré. As compras ocorreriam paulatinamente, a pedido da ré.
Aliás, em nenhum momento, a petição inicial situa no tempo e no espaço, qualquer solicitação da ré no sentido de encomendar todo o material da obra, quer por escrito, quer  verbalmente, ou mesmo após o fechamento da oferta. 
A propósito, há um trecho da petição que é de fundamental importância para a solução da controvérsia. 
Segundo afirma a autora, ?a documentação ora apresentada revela com clareza a existência do negócio jurídico havido entre as partes e o descumprimento imotivado do acordo comercial firmado, por iniciativa da ré, conforme prova escrita carreada aos autos? (fls. 4)
Acontece, porém, e como se disse anteriormente, que da documentação juntada com a inicial não é possível extrair a afirmação de que a ré contratou a compra de todo o material da obra, nem que se obrigou a pagar-lhe o preço integral. Aliás, as correspondências eletrônicas juntadas não apresentam manifestação bilateral de vontade nesse sentido.
Em face do teor  dessa alegação e do conteúdo da proposta aprovada pela ré, tornou-se desnecessária a colheita de prova oral, inclusive porque a inicial não aponta a existência de modificação do acordado, em momento posterior, pelo qual as partes pactuaram o fornecimento de todo o material, que, dessa forma, a ré adquiriu por antecipação e sem respaldo em cláusula contratual que lhe garantisse o pagamento.
Por tudo isso, não é possível reconhecer o ilícito contratual imputado à ré, acrescentando-se, no mais, que a denúncia do contrato ? que era de prazo indeterminado ? representou o exercício regular de um direito previsto no artigo 473 do Código Civil.
Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial.
Em razão da sucumbência, e com fundamento no artigo 20, §4º, do CPC, arcará a autora com o pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, estes fixados em R$ 3.000,00 (três mil reais), para a fase de conhecimento e execução, corrigidos a partir desta data pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça. 
Com a publicação da presente, fica a autora ciente de que o prazo do artigo 475-J, caput, do CPC passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado independentemente de nova intimação, no que se refere ao pagamento espontâneo das verbas de sucumbência.
Caso esse prazo decorra in albis, para promover a execução deverá a credora apresentar cálculo atualizado do débito e indicar bens penhoráveis, em quinze dias, independentemente de nova intimação. No silêncio, cumpra-se o disposto no artigo 475-J, §5º do CPC, arquivando-se os autos.
P.R.I.
São Paulo, 19 de agosto de 2013.
