

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 18 de novembro de 2011, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0018558-07.2011.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Elisabete Stelluto de Oliveira
Requerido:Universidade Anhanguera Educacional de Taboão da Serra e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes


Vistos.

Dispensado o relatório, segundo a Lei 9.099/95.

Trata-se da ação de indenização por danos morais. Informa a autora que iniciou curso de pós-graduação em março de 2008. Em abril de 2008, compareceu à administração da Universidade e solicitou o trancamento da matrícula. No mês de agosto de 2011, foi surpreendida com a informação de que havia um apontamento em seu nome no serviço de proteção ao crédito. Verificou que havia dezoito registros em seu nome, todos realizados pela Universidade Anhanguera Educacional. 

Corrija-se o nome de corré, devendo figurar Anhanguera Educacional Ltda.

De fato, a corré INPG ? Instituto Nacional de Pós-Graduação Ltda. é parte ilegítima para figurar no pólo passivo desta demanda, já que não tem responsabilidade pelos fatos narrados pela autora na inicial.

A relação jurídica existente entre as partes é de consumo e aplicam-se as disposições do Código de Defesa do Consumidor. Assim, uma vez presentes os pressupostos do artigo 6º, inciso VIII, da Lei n. 8.078/90, de rigor, a inversão do ônus da prova em favor da autora.

Assim, incumbia à ré Anhanguera demonstrar e comprovar a ausência de trancamento da matrícula, juntando aos autos ficha de cadastro da autora. Poderia a ré, ainda, demonstrar que o serviço foi efetivamente prestado e que as cobranças são devidas, bastando que tivesse juntado aos autos as listas de presença e de notas relativas ao curso. Contudo, limitou-se a ré a sustentar que a autora não fez prova de suas alegações, esquecendo-se que referido ônus era seu.
Não tendo a ré se desincumbido do ônus de comprovar que os valores são devidos, certo afirmar que as mensalidades posteriores a abril de 2008, inclusive, são ilegítimas e indevidas.
A análise da prova documental comprova a falha na prestação do serviço. E, havendo falha na prestação do serviço, é direito da autora pleitear indenização pelos prejuízos que lhe foram causados. 
A negligência da ré causou danos à autora que foi vítima de inscrição indevida de seus dados nos cadastros de proteção ao crédito (fls. 18). A autora teve seu nome apontado indevidamente, motivo pelo ela faz jus ao recebimento de indenização pelos danos morais suportados que são presumidos. 

O injusto ou indevido apontamento, no cadastro dos maus pagadores, do nome de qualquer pessoa, que tenha natural sensibilidade ao desgaste provocado pelo abalo de crédito e de credibilidade, produz nesta uma reação psíquiautoca de profunda amargura e vergonha, que lhe acarreta sofrimento e lhe afeta a dignidade. O dano moral, in casu, está in re ipsa e, por isso, carece de demonstração (RT, 782/416) 

Levando-se em conta as repercussões do apontamento indevido, a conduta da ré (que não reparou o erro administrativamente), as condições pessoais e econômicas das partes, os antecedentes pessoais de confiabilidade do ofendido (não havendo notícia de outras restrições), a finalidade própria da reparação do dano moral, fixa-se a indenização em R$6.000,00. 

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para DECLARAR inexigíveis os débitos relacionados ao curso de pós-graduação em questão, nada mais podendo ser cobrado da autora, pena de multa de R$1.000,00 por cobrança indevida e R$5.000,00 por negativação indevida. CONDENO a ré Anhanguera Educacional Ltda. a pagar à autora indenização por danos morais no valor de R$6.000,00, com correção monetária desde a sentença e juros de mora desde a citação. JULGO EXTINTO o processo, sem julgamento do mérito, com fundamento no artigo 267, inciso VI, do CPC em relação ao réu INPG ? Instituto Nacional de Pós-Graduação Ltda. 

Determino a exclusão dos apontamentos realizados pela ré Anhanguera Educacional Ltda., mediante a expedição de ofícios ao Serasa e ao SCPC, cabendo à autora providenciar o seu encaminhamento.

Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil e da multa de 20% (vinte por cento) do art. 601 do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 320,00 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 02 de dezembro de 2011.
