

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0018310-59.2011.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Venicius Valverde Montes, CPF 265.181.278-13
Requerido:Telecomunicações de São Paulo S/A
Data da audiência:22/09/2011 às 16:00h



Aos 22 de setembro de 2011, às 16:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciani Retto da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram os autores, bem como a requerida, por seu preposto, o Sr. Thiago Betti Mamere, RG 35237753, acompanhado por sua advogada, a Dra. Elisangela Maria Pereira dos Santos de Sousa, OAB/SP 187.132 que juntou carta de preposição e contestação. Os autores juntaram documento aos autos. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação,  não houve acordo. Pela MMª. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Declaro encerrada a instrução. Vistos. Dispensado o relatório no termos do art. 38, L 9.099/95. O ônus da prova nos termos do 333, I do Código de Processo Civil cabe ao autor. No caso de que se cuida, o documento trazido de autoria da Eletropaulo que dá noticia da existência de anomalia em rede de telefone, considerando que a Eletropaulo é ré no processo juntamente com a Companhia Telefonica, não pode ser usado como unico meio de prova que possa ensejar o acolhimento do pedido indenizatório. Nessa linha de pensamentos, não se pode precisar qual seria o fio que teria despencado do poste e dado ensejo aos danos descritos na inicial pelos autores. Se por um lado é certo que a versão dos autores é crível, por outro é certo que a prova é extremamente frágil, não autorizando a expedição do decreto condenatório. Causa estranheza que se a responsabilidade deveria ser imposta a corré Telefonica tenha a Eletropaulo efetuado também acordo para pagametno parcial dos prejuízos. Fora narrado pelos autores nesta audiência que o proprietário de um estabelecimetno comercial teria visto funcionários da Telefonica consertando o fio que caiu sobre o carro dos autores, mas tal pessoa não fora arrolada como testemunha ou trazida independemente de intimação o que poderia levar à procedência do pedido. Assim, com base na regra do ônus da prova, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos. Deixo de condenar em custas e honorários por força do art. 55, L 9.099/95.  Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 13 do Colégio Recursal (?O preparo no Juizado Especial Cível, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei n. 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95?) - Valor do porte de remessa e retorno: R$ 25,00 - Guia FEDTJ - código 110-4 / Custas de preparo: R$ (1% do valor da causa ou R$ 87,25 + (2% da condenação ou 2% do valor da causa s/condenação sendo no mínimo R$ 87,25 - guia GARE - código 230-6).  Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. A parte poderá acompanhar o andamento do processo através da internet, no endereço eletrônico www.tjsp.jus.br. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Vanessa) e.t.j., providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.

MMª Juíza:



Requerente(s):



Requerido(s):



Adv. Requeridos(s):
