

DESPACHO

               C O N C L U S Ã O

Em 11 de maio de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. (a) Karina Ferraro Amarante Innocencio. Eu,   LUCIA REGINA CIRIACO, Escrevente, subscrevi.

Processo:0018119-45.2010.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Jose Ubiratan Parente

Requerido:Semog Resíduos de Borracha Ltda - Epp




Vistos etc.
Dispensado o relatório, na forma da lei.
Passo, pois, a decidir.
A ação é procedente.
A ré é revel, visto que, citada e intimada, não se fez representar em audiência e não justificou a ausência.
Desta forma, presumem-se verdadeiros os fatos narrados pelo autor na inicial, no sentido de que, agindo com manifesta imprudência ao dar marcha a ré com o veículo de propriedade da ré, o preposto desta causou danos ao veículo do autor, que arcou com o pagamento do valor de fls. 20 para reparo daqueles.
Ora, a marcha a ré é manobra que exige cautela e a revelia faz com que se conclua que o preposto da ré, por cujos atos esta responde, a teor do disposto no artigo 932, III, do Código Civil, não tomou tais cuidados, razão pela qual, a teor do disposto no artigo 186, do Código Civil, de rigor a condenação da ré ao pagamento de indenização pelos danos suportados pelo autor.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação e, assim, EXTINTO o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para condenar a ré a pagar ao autor indenização por danos materiais no valor de R$ 1.794,50, corrigido monetariamente a partir de julho de 2010 e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação.
Advirto a ré de que o não pagamento do valor da condenação em até quinze dias após o trânsito em julgado implicará, automaticamente, a incidência da multa prevista no artigo 475, J, do Código de Processo Civil.
Sem condenação ao pagamento de custas ou honorários.
P.R.I.C.
São Paulo, 31 de maio de 2011.
