

SENTENÇA

Processo nº:0018139-50.2012.8.26.0011
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação 
Requerente:Mariana Nogueira Stabile
Requerido:Banco J. Safra S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Régis Rodrigues Bonvicino


Vistos.

Mariana Nogueira Stabile, qualificado, ajuizou(aram) ação declaratória cumulada com indenização por danos morais contra Banco J. Safra S/A, igualmente qualificado.
Afirma que, em 14/10/2011 foi surpreendida com uma cobrança telefônica formulada pelo Banco réu referente ao financiamento do automóvel Fiat Pálio, placa EMR-4157. Aponta que não firmou contrato de financiamento com o banco réu e que não é proprietária de tal veículo. Aduz que o financiamento foi contratado por estelionatários, já que seus documentos pessoais foram furtados em 11/08/2005. Requer a declaração de inexistência de dívida bem como a condenação do banco réu ao pagamento de indenização po danos morais.
Juntou documentos.
Citado, reú contestou a fls. 56/65, com documentos também.
Houve réplica 79/86.
As partes apresentaram alegações finais a fls. 91/96 e 98/102.
É a síntese. 
Decido. 
Afirma que, em 14/10/2011 foi surpreendida com uma cobrança telefônica formulada pelo Banco réu referente ao financiamento do automóvel Fiat Pálio, placa EMR-4157. Aponta que não firmou contrato de financiamento com o banco réu e que não é proprietária de tal veículo. Aduz que o financiamento foi contratado por estelionatários, já que seus documentos pessoais foram furtados em 11/08/2005. Requer a declaração de inexistência de dívida bem como a condenação do banco réu ao pagamento de indenização po danos morais.
A ação procede em parte. 
Em contestação, o réu afirma que há relação contratual entre as partes. Contudo, ele não consegue comprovar tal alegação, pois não junta aos autos qualquer documento que possa demonstrar a existência de relação contratual entre as partes, tampouco, traz aos autos instrumento de contrato firmado pela autora.
Assim, impõe-se declarar inexistente qualquer dívida da autora, referente a contrato de financiamento supostamente firmado com o réu, pois caberia a este comprovar a existência da relação contratual e, nos autos, não documentos idôneos que possam comprovar que o autor efetivamente firmou contrato com a ré.
Portanto, eventual contratação se deu por meio de fraude de terceiros, que portavam os documentos furtados da autora. Sendo assim, fica caracterizada a responsabilidade objetiva da ré a indenizar o autor pelos danos morais suportados.
Trago à tona também a súmula 479 do Superior Tribunal de Justiça: "As instituições financeiras respondem objetivamente pelos danos gerados por fortuito interno relativo a fraudes e delitos praticados por terceiros no âmbito de operações bancárias".
Portanto, a ré responde objetivamente pelos prejuízos decorrentes da contratação fraudulente e por todos os prejuízos dela decorrente causados à autora.
A cobrança indevida acerca de serviços não contratados é ensejadora de dano moral ao consumidor. Leia-se:
DECLARATÓRIA- Inexigibilidade de débito - Serviços não contratados - Cobrança indevida - Dano moral caracterizado - Prova decorrente da experiência comum - Inteligência do art. 335 do CPC - Indenização - Valor moderado - Majoração - Possibilidade, nos moldes do posicionamento da Câmara - Recurso provido.335CPC (1175965020108260100 SP 0117596-50.2010.8.26.0100, Relator: Sebastião Junqueira, Data de Julgamento: 14/02/2012, 19ª Câmara de Direito Privado, Data de Publicação: 17/02/2012)

Além disso, a atuação negligente ao permitir que o terceiros contratassem em nome da autora prejuízos que extrapolam os dissabores quotidianos, tal como a perda da habilitação da autora, conforme comprovado a fls. 31/33. Ora, em razão da contratação fraudulenta, foram imputadas à autora diversas infrações de trânsito cometidas por terceiros com o veículo Fiat, Palio, placa EMR-4157. Leia-se:

"DÉBITOS PROVENINENTES DE FINANCIAMENTO DE VEÍCULO. INSCRIÇAO INDEVIDA EM ÓRGAO DE PROTEÇAO AO CRÉDITO. INFRAÇÕES E MULTAS. COBRANÇA (...)Portanto, restou caracterizada a culpa, bem como o nexo causal entre o dano e a conduta da ré. Quanto ao dano moral, está plenamente configurado, vez que o autor com tantos débitos e multas poderia perder sua habilitação para dirigir. (TJPR, Apelação TJPR: 7867127 PR 786712-7 (Acórdão))"

Além disso, a ação procede quanto a baixa das multas do nome da autora referentes às infrações cometidas com o veículo Fiat Pálio, placa EMR-4157, já que restou evidenciado que a autora nunca possuiu tal automóvel.
Passo a fixar o quantum devido, porque o exercício irregular de direito está comprovado. Nessa mesma linha de raciocínio, é certo que episódios como estes geram como efeitos de instabilidade emocional em relação aos destinatários das inscrições indevidas. Não podem, por isso, receber chancela indireta do Poder Judiciário. Ao contrário, merecem censura, mediante indenização monetária, a título de danos morais. Cumpre destacar a prescindibilidade de prova dos prejuízos advindos desses fatos. Conforme entendimento jurisprudencial, a obrigação advinda de danos morais manifesta-se in re ipsa, isto é, a responsabilidade do ofensor se opera por força do simples fato da violação, tornando-se desnecessária a prova do prejuízo. Quanto ao arbitramento dos danos morais deve-se levar em conta, basicamente, os seguintes fatores: situação econômico-social das partes; intensidade da ofensa, sofrimento ou humilhação; grau de dolo ou culpa no evento; existência de retratação espontânea e esforço efetivo para minimizar a lesão; o grau de divulgação da ofensa, com, ou sem, exposição pública da imagem da vítima; possibilidade de superação física ou psicológica do dano. 
Lembre-se ainda a função pedagógica da condenação pelo dano moral causado:
"Enunciado 379, IV Jornada de Direito Civil - "O art. 944, caput, do Código Civil não afasta a possibilidade de se reconhecer a função punitiva ou pedagógica da responsabilidade civil."
"REsp 860705. "ADMINISTRATIVO - RESPONSABILIDADE CIVIL - PENSIONAMENTO POR MORTE DE FILHO NO INTERIOR DE ESCOLA MANTIDA PELO PODER PÚBLICO - DEVER DE VIGILÂNCIA - DANO MATERIAL - SÚMULA 282/STF - DANO MORAL - AUMENTO DE VALOR DE INDENIZAÇÃO. 1. Aplica-se a Súmula 282/STF em relação à tese em torno do dano material, pois o Tribunal de origem não emitiu juízo de valor sobre ela. 2. O valor do dano moral tem sido enfrentado no STJ com o escopo de atender a sua dupla função: reparar o dano buscando minimizar a dor da vítima e punir o ofensor para que não volte a reincidir. 3. Fixação de valor que não observa regra fixa, oscilando de acordo com os contornos fáticos e circunstanciais. 4. Aumento do valor da indenização para 300 salários mínimos. 5. Recurso especial conhecido em parte e, nessa parte, parcialmente provido."
Não se deve, porém, propiciar enriquecimento sem causa, sob pena de subverter a essência do instituto. Deste modo, fixo a indenização pelos danos morais em 10 salários mínimos, ou seja, 1 salário mínimo por mês entre a data da primeira cobrança indevida e a data da distribuição da ação, não podendo deixar esquecida a lição de Shakespeare, na peça Otelo, o Mouro de Veneza, ato 3, quando Iago se dirige ao próprio Otelo: ?Que a boa fama, para o homem, senhor, como para a mulher, é a jóia de maior valor que possui. Quem furta a minha bolsa me desfalca de um pouco de dinheiro. É alguma coisa e é nada. Assim como era meu, passa a ser de outro, após ter sido de mil outras. Mas o que me subtrai o meu bom nome defrauda-me de um bem que a ele não enriquece e a mim torna totalmente pobre?.
Portanto, modifico o dispositivo da sentença para JULGAR PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para declarar a inexistente a dívida da autora com o réu, bem como para condenar a ré ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 6.780,00 , tudo com base no art. 269, I, do Código de Processo Civil. Condeno a ré  ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários de advogado que fixo em 20% do valor do débito atualizado. A correção monetária se conta a partir da data de hoje e os juros legais desde a data da citação.
Determino, por fim, que seja oficiado o DETRAN para excluir do nome da autora as multas referentes ao veículo Fiat Pálio, placa EMR-4157.
De acordo com a Lei de Protestos, os documentos que estampem dívidas podem ser protestados por serem considerados títulos executivos. Deste modo, a sentença judicial, que é título líquido, certo e exigível, pode ser levada a protesto tanto quanto os títulos extrajudiciais. Neste sentido, diga o(a) requerente/requerido(a) se deseja certidão para o protesto da sentença ou do contrato em cinco dias. No silêncio, remetam-se os autos ao arquivo, após o trânsito em julgado. Destaque-se que há orientação da Corregedoria Geral da Justiça, consubstanciada em parecer, aprovado pelo Corregedor Geral, reafirmando a legalidade de tal procedimento. O protesto da sentença poderá levar o executado a pagar o débito e, caso não o faça, poderá levá-lo a sofrer restrições de crédito de modo geral, possibilitando inclusive o pedido de falência de sua empresa, se for o caso. A certidão só pode ser expedida após o trânsito em julgado da sentença.
A egrégia 1ª Câmara Cível do Tribunal de Justiça do Estado do Paraná já teve a oportunidade de se manifestar pormenorizadamente sobre a tema:
?PROTESTO DE TÍTULO JUDICIAL ? SENTENÇA CONDENATÓRIA TRANSITADA EM JULGADO ? VIABILIDADE ? INTERPRETAÇÃO DO ARTIGO 1º DA LEI 9.492/97. A sentença judicial condenatória, de valor determinado e transitada em julgada, pode ser objeto de protesto, ainda que em execução, gerando o efeito de publicidade específica, não alcançado por aquela.



São Paulo, 09 de abril de 2013.
