

SENTENÇA

Processo nº:0018464-68.2011.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Perdas e Danos
Requerente:Carlos Costa Filho
RequeridoDenunciado à Lide (Passivo):São Paulo Futebol Clube e outro, Cia Excelsior de Seguros

C O N C L U S Ã O
Em 05 de dezembro de 2013, faço conclusão destes autos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Doutor CLÁUDIO PEREIRA FRANÇA . Eu, Maísa de O.G.Gagg, Escrevente Técnico Judiciário, digitei e subscrevi.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudio Pereira França

Vistos.

Trata-se de ação de reparação de danos materiais e morais proposta por CARLOS COSTA FILHO contra SÃO PAULO FUTEBOL CLUBE, em que o réu denunciou à lide CIA. EXCELSIOR DE SEGUROS, julgada procedente pela sentença de fls. 3383/345, para condenar o réu ao pagamento de indenização por danos morais, a importância de R$.40.000,00 e por danos materiais, no valor de R$.38,39, além de pagamento de pensão vitalícia de dois salários mínimos, desde a data do evento, mais os encargos da sucumbência. Julgada procedente a denunciação à lide, para condenar a denunciada a ressarcir os valores pagos, respeitados os limites da apólice de seguro.
As partes e denunciada opuseram embargos de declaração.
O réu, sustentou que houve omissão, eis que a responsabilidade em arcar com os danos é exclusivo da denunciada, bem como porque o fato se deu por conduta de terceiro, excludente de sua responsabilidade civil (fls. 352/356).
A denunciada, por seu turno, aduzindo que não houve pronunciamento acerca da ilegitimidade passiva suscitada em contestação, amparada na ausência de apólice de seguros (fls. 358/360).
O autor, por fim, asseverou que a sentença foi omissa, no tocante a condenação ao pagamento dos honorários de R$.5.000,00, despendidos (fl. 362).
É o relatório.

DECIDO.

Conheço dos embargos, porque tempestivos.
Os argumentos postos pelo réu e denunciada revelam inconformismo manifesto com o que restou decidido, que não pode ser saneado por meio da via escolhida.
Os embargos de declaração não se prestam a corrigir os fundamentos de uma decisão e nem são meio hábil ao reexame da causa, mas, "remédio jurídico idôneo a ensejar o esclarecimento da obscundade, a dissipação da duvida, a solução da contradição ou o suprimento da omissão verificada na decisão embargada" (NELSON NERY JÚNIOR, "Aspectos Polêmicos e Atuais dos Recursos Cíveis", RT, p 241).
Na hipótese, não se verifica qualquer das hipóteses autorizadoras do expediente, tendo sido todas as questões controvertidas suscitadas examinadas, por inteiro, tendo sentença motivação suficiente para a conclusão nela disposta, sendo manifesto o inconformismo do réu e da denunciada, com o que restou decidido.
Destarte, incabível a via escolhida, pois ?inexistente qualquer hipótese do art. 535 do CPC, não merecem acolhida embargos de declaração com nítido caráter infringente? (STJ ? 1ª Seção ? EDcl no CC 98636 / SC ? rel. Min. ELIANA CALMON). 
Ressalte-se, por oportuno que a apólice foi trazida pela própria denunciada (v. fls. 206/210), de forma a estampar a sua responsabilidade, reconhecida no decreto condenatório.
Quanto aos embargos ofertados pelo autor, assiste razão ao mesmo.
Efetivamente, o mesmo foi obrigado a concretizar a contratação de advogado, para a propositura da presente ação, arcando com um custo de R$.5.000,00, que deve englobar as despesas processuais e integrar o dano material sofrido, pois ?aquele que deu causa ao processo deve restituir os valores despendidos pela outra parte com os honorários contratuais, que integram o valor devido a título de perdas e danos, nos termos dos arts. 389, 395 e 404 do CC/02? (STJ - RESP n° 1134725/MG  rel. Min. NANCY ANDRIGHI - 3ª Turma  DJE 24/06/2011).
Ante o exposto, REJEITO os embargos de declaração interpostos pelo réu e pela denunciada, anotando-se apenas, que houve mero equivoco de nomenclatura, assim, onde se lê: reconvenção, leia-se denunciação e onde se lê: reconvinda: leia-se denunciada. E, ACOLHO os embargos ofertados pelo autor, para estender a condenação dos danos materiais, as despesas havidas com a contratação de advogado, no importe de R$.5.000,00, que deverá corrigida e acrescidas de juros moratórios, na forma estabelecida na sentença, que fica mantida, no mais.
PRI.
São Paulo, 06 de dezembro de 2013.
