

SENTENÇA

Processo nº:0018090-48.2010.8.26.0053 - Procedimento Sumário
Requerente:Maria Inês Batista de Sousa
Requerido:Instituto Nacional do Seguro Social - INSS



Em 14 de março de 2012, faço estes autos conclusos à(o) MM.Juiz(a) de Direito Dr.(ª): Paulo Mondadori Florence. Eu, DELSILAINE DE CASSIA MORILLA, subscrevi.


Vistos.

Proc. 521/10 ? Maria Inês Batista de Sousa acionou este Juízo contra o INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL buscando reparação para a incapacidade ocupacional permanente que diz ter em razão de acidente sofrido em 17.02.2010, no trabalho de faxineira, com dano ao tornozelo direito.

Houve a citação e logo entraram nos autos laudo médico e contestação escrita, contendo negativa do nexo de causalidade e da existência de incapacidade permanente para o trabalho. Encerrada a instrução, as partes puderam escrever razões finais. 
 
É o relatório.

D E C I D O.

O acidente vai confirmado por documentação hábil fornecida pelo próprio INSS. Gerou auxílio-doença acidentário cursivo de 05.03 a 10.06.2010.

O perito, apoiado em suas máximas de experiência e em propedêutica que mandou armar, não encontrou em Maria Inês sequelas acidentárias permanentemente incapacitantes, o que faz certo que o tratamento conservador a que se submeteu produziu boa resposta curativa.

É o que consta do laudo de fls. 34/38.

O laudo médico referido passou incólume para o histórico do processo, pois não foi contrastado com eficácia, uma vez que a autoria desobedeceu o comando do artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil.

Isto posto, julgo IMPROCEDENTE a ação de Maria Inês Batista de Sousa  contra o Instituto Nacional do Seguro Social. Não se há de falar em sucumbência, frente ao caráter nitidamente alimentar da postulação. 

P.R.I.

São Paulo, 14 de março de 2012.
