

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 09 de novembro de 2012, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito Titular da 4ª Vara Cível do Foro Regional da Lapa, Dra. MARIA CLÁUDIA BEDOTTI. Eu, _______, escrevente, digitei e subscrevi.

Processo nº:0018287-19.2011.8.26.0004 - Procedimento Sumário
Requerente:Thor Brasil Ltda
Requerido:Euclides Mariano de Oliveira



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Cláudia Bedotti




Vistos.
THOR BRASIL LTDA. promoveu ação de reparação de danos contra EUCLIDES MARIANO DE OLIVEIRA, objetivando, em síntese, o ressarcimento dos prejuízos que suportou em razão de acidente de trânsito ocorrido em 28 de abril de 2011, causado por culpa exclusiva do réu, que de inopino abalroou a traseira de seu veículo, que permaneceu parado para reparos durante sete dias. Requereu a procedência da ação, com a condenação do réu ao pagamento de indenização no valor de R$ 8.120,95, além das verbas de sucumbência. 
Frustrada a tentativa de conciliação, o réu contestou a ação a fls. 59/62, alegando, em resumo, que o acidente ocorreu por culpa exclusiva do condutor do veículo da autora, que ?parou em via pública sem dar nenhum sinal e sem prestar a devida atenção em quem vinha atrás?. Ponderou, ainda, que o conserto do automóvel foi realizado sem a sua aprovação e que provavelmente será acionado pela companhia seguradora da autora. 
Réplica a fls. 72/79.
A fls. 95, a autora esclareceu que não houve indenização do sinistro pela companhia seguradora do veículo, pois o valor do conserto foi inferior ao valor da franquia.
É o relatório do essencial.
DECIDO.
Trata-se de ação de indenização por danos materiais decorrentes de acidente de trânsito.
A ação é procedente.
Com efeito, é fato incontroverso nos autos que houve colisão por trás, de sorte que incide na espécie a presunção de culpa daquele que bateu na parte traseira de outro veículo, ou seja, do réu, por força do que dispõem os artigos 28 e 29, inciso II, do Código de Trânsito Brasileiro e artigo 175, inciso III, do Regulamento do Código Nacional de Trânsito.
Nesse sentido, confira-se:
?CIVIL. RESPONSABILIDADE CIVIL. ACIDENTE DE TRÂNSITO. COLISÃO NA TRASEIRA DO VEÍCULO. PRESUNÇÃO DE CULPA. De acordo com a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, "culpado, em linha de princípio, é o motorista que colide por trás, invertendo-se, em razão disso, o onus probandi, cabendo a ele a prova de desoneração de sua culpa" (REsp nº 198.196, RJ, relator o eminente Ministro Sálvio de Figueiredo Teixeira, publicado no DJ de 12.04.1999).Agravo regimental não provido. (AgRg no REsp nº 535.627/MG - 3ª Turma - Rel. Min. ARI PARGENDLER - J. 27/05/2008)

Por conseguinte, competia ao réu o ônus de provar o contrário, ou seja, que o acidente ocorreu em virtude de freada busca e repentina do veículo de propriedade da autora.
Nada obstante, o réu não cuidou de produzir qualquer prova capaz de elidir a presunção de culpabilidade que lhe desfavorece.
Logo, figura como o único responsável pelo sinistro e deve, em conseqüência, indenizar os danos a que deu causa, nos termos do artigo 186 do Código Civil.
E, nesse particular, as notas-fiscais de fls. 29 e 31 são documentos idôneos e suficientes à comprovação dos danos causados ao veículo, bem como do quantum despendido pela autora para o respectivo conserto, que, a propósito, não demandava prévia aprovação do requerido.
O valor da indenização deverá ser acrescido de juros de mora contados da data do evento, nos termos da Súmula 54 do STJ, e de correção monetária incidente a partir do desembolso, nos termos da Súmula 43 do STJ.
Outrossim, a indenização deve abranger também os valores despendidos pela autora para a locação de um veículo durante o período em que o automóvel de sua propriedade passava pelos reparos necessários, pois presume-se a necessidade do bem para deslocamento e a responsabilidade civil é regida pelo princípio da reparação integral, de modo que a indenização deve trazer ao lesado a situação anterior ao ato ilícito causador do dano.
E, quanto a tais danos materiais, é de ser acolhido o valor postulado na petição inicial, à falta de impugnação específica (CPC, art. 302).
Isto posto, JULGO PROCEDENTE a ação para condenar o réu a pagar à autora indenização no valor de R$ 8.120,95 (oito mil, cento e vinte reais e noventa e cinco centavos), corrigido monetariamente pelos índices da tabela prática do E. Tribunal de Justiça a partir do desembolso e com acréscimo de juros de mora de 1% ao mês contados do evento danoso.
Arcará o vencido, ainda, com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo, com fundamento no artigo 20, parágrafo 3º, do CPC, em 15% sobre o valor atualizado da condenação.
P.R.I.C.
São Paulo, 13 de maio de 2013.
