

Vistos.


Trata-se de analisar impugnação aos benefícios da gratuidade oposta por FUNILARIA E PINTURA CONDÉ S/C LTDA.  nos autos da ação de reparação de danos que ajuizou em face de MARCO SUSSUMO KAKUTA.
Sustenta a Impugnante, em síntese, que o Réu  não faz jus aos benefícios da gratuidade que lhe foram outorgados, porquanto possui automóvel, figura como sócio de duas empresas e exerce a profissão de engenheiro.
Impugnando, o Réu refutou os fundamentos da inicial do incidente, ponderando que o Advogado que o assiste foi indicado pela Defensoria Pública depois de rigorosa seleção e informando que o veículo pertence à sua companheira, que as empresas não têm atividade e que não exerce a profissão de engenheiro desde 1997. Tudo para  pleitear a rejeição.
É O RELATÓRIO.
DECIDO. 
A impugnação, como se vê da petição inicial respectiva, vem fundada em meras alegações, desacompanhadas de um mínimo suporte probatório.
Limitando-se a supor capacidade financeira do Réu em razão de ser ele empresário, de ser proprietário de um Honda Fit e de exercer a profissão de engenheiro, a Autora se limita a lançar seus argumentos sem se preocupar em trazer um único indício que pudesse conferir alguma consistência à impugnação oferecida.
A permitir-se tal ordem de iniciativas, e estimulada estaria a eternização do feito.
A Lei 1.060/50 é expressa ao atribuir à mera afirmação de falta de recursos financeiros força suficiente para gerar a presunção de pobreza (art.4º, caput e § 1º).
Presunção iuris tantum que, portanto, só sucumbe diante de prova em sentido contrário.
Por isso, a posição assumida pela Impugnante, de limitar-se a alegar sem ilustrar sua irresignação com um mínimo começo de prova, não pode ser considerada suficiente para desautorizar a decisão concessiva dos benefícios da gratuidade.
Note-se que foi a própria Autora que exibiu, a fls. 58 dos autos principais, cópia do CRLV do veículo cuja propriedade atribui ao Réu, da qual se vê o nome de terceira, identificada como companheira deste, como proprietária do bem.
Os demais argumentos da impugnação, relativos à profissão exercida pelo demandado e à qualidade de empresário que lhe é atribuída não vieram minimamente demonstrados, e portanto não sustentam a impugnação.
E nem se argumente que a prova só poderia ser feita a partir da expedição de ofício à Receita Federal, porque a hipótese transmudaria o Juízo em órgão de pesquisa em prol dos interesses da parte, homenageando e mesmo estimulando a utilização de incidentes com intuito meramente procrastinatório.
Além disso, riqueza e capacidade financeira são elementos que se traduzem em sinais exteriores de diversas ordens, sendo pois perfeitamente razoável supor que se eles existissem teria sido fácil à impugnante tê-los captado.
Por fim, resta ponderar que o fato de o Réu estar sendo assistido por Advogado dativo indicado pela Defensoria Pública para o mister traz implícita sua miserabilidade, porque conhecidos os rigores do órgão na triagem de seus assistidos.
Diante desse quadro, REJEITO a impugnação aos benefícios da gratuidade oferecida.
Em razão da sucumbência experimentada, arcará a vencida com as custas relativas ao incidente e com os honorários advocatícios da parte contraposta, que arbitro moderadamente em R$600,00 (arts. 20, § 1º e 4º, CPC).
Prossiga-se nos autos principais, trasladando-se esta sentença para lá. 
P.R.I.
São Paulo, 27 de março de 2013.
