

SENTENÇA

Processo nº:0018516-22.2010.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Francisco Alexandre Tavares
Requerido:Banco Bradesco S/A
[Prioridade Idoso]
[Justiça Gratuita]


CONCLUSÃO

Aos  21 de outubro de 2010  faço estes autos conclusos à MMª.  Juíza de Direito, Dra. CARINA BANDEIRA MARGARIDO PAES LEME. Eu, escrevente, digitei. São Paulo, data supra.


Vistos.


Francisco Alexandre Tavares  ajuizou a presente ação em face de Banco Bradesco S/A. Alega, em síntese, que trabalhava na empresa Studio A Motel e, em abril de 2008, em visita promovida por prepostos do banco, foi firmado contrato para abertura de conta salário, com preenchimento, na ocasião, de diversos formulários. Após assinatura do contrato, o autor recebeu talões de cheques, cartão da conta salário, cartão de conta corrente e  um cartão de crédito, todos devolvidos, à exceção do cartão da conta salário. No mês seguinte, ao pretender fazer o saque do seu salário, deparou-se com o desconto das quantias R$ 75,11 e R$ 23,80 correspondentes à tarifa de manutenção de conta corrente. A instituição financeira reconheceu o erro,  comprometendo-se a promover o estorno dos valores. Na sequência, recebeu alerta da SERASA, cujo objeto era o contrato FI00923248862, desconhecendo o autor a origem destes valores. Acrescenta que não fez uso de qualquer serviço do banco, senão da função conta  salário. Requereu, pois, o decreto de procedência da ação para o fim de declarar a inexigibilidade do débito e condenar o requerido no pagamento de indenização de danos morais, com consequente exclusão definitiva da restrição creditícia indevida.

A antecipação de tutela foi deferida às fls. 24.

Citado (fls. 28),  o requerido  não  apresentou defesa (certidão de fls. 29).

Manifestação do autor às fls. 32/41, com comprovação do descumprimento, pelo réu, da decisão de antecipação de tutela.

É o relatório . Decido.

O pedido é procedente. 

O requerido,  devidamente citado e intimado, não  apresentou defesa, impondo-se o decreto de revelia, que opera os efeitos previstos no artigo 319 do Código de Processo Civil. 

Assim, admitida a   imputação de débito indevido ao autor, responsável, oportunamente, pelo cancelamento de todos os serviços e produtos  disponibilizados além da conta salário  única função mantida pelo autor -, impõe-se a declaração da  inexigibilidade do valor e  a exclusão definitiva do desabono, além da  definição da indenização por danos morais. 

Os danos morais são inequívocos. 

O autor foi surpreendido, primeiramente, com lançamentos indevidos de tarifas de manutenção de conta, exigindo mobilização perante a instituição financeira que,  operado o reconhecimento do erro, promoveu o necessário estorno e, posteriormente,  com o alerta da SERASA, indicando débito de origem ignorada, o que determinou, agora, o ajuizamento de ação judicial, sempre desgastante. 

Fixo, pois, a indenização  por danos morais em R$ 5.000,00 como necessário e suficiente a reparar o padecimento psíquico experimentado pelo autor e a inibir a atuação do réu em descompasso com os deveres de eficiência, cooperação e lealdade. 

O requerido, de resto, descumpriu a ordem de antecipação de tutela de fls. 27. Com efeito, devidamente citado e intimado  aos 28 de maio de 2010 (fls. 27/28),  o requerido não promoveu a exclusão do desabono  em cinco dias, já que, à luz do extrato  de fls.   40, emitido aos 27/07/10, permanecia ativa a restrição.  Assim,  impõe-se o pagamento da multa diária, porém limitada a trinta dias sob pena de enriquecimento indevido. 

No mais, anota-se que, em apoio, por ofício judicial, já restou consumada a necessária exclusão da restrição creditícia (fls. 42). 

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para o fim de declarar a inexigibilidade do débito de R$ 225,28 e condenar o requerido no pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 5.000,00, com correção monetária a contar desta data e juros de mora a contar da citação, tornando definitiva a antecipação de tutela concedida. Condeno, ainda, o requerido no pagamento de multa pelo descumprimento da antecipação de tutela arbitrada em R$ 30.000,00,  com correção monetária a contar desta data e juros de mora  a contra do implemento do prazo final para pagamento voluntário.  O requerido arcará com as custas, as despesas processuais e com os honorários advocatícios fixados em  15% do valor atualizado da condenação, incluída a multa. 

PRIC. 





São Paulo, 26 de outubro de 2010.
