

SENTENÇA DE EXTINÇÃO 


Reclamação:0018960-43.2010.8.26.0005 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:José Manoel dos Santos
Requerido:Companhia de Saneamento Básico do Estado de São Paulo

 
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carolina Bertholazzi


Vistos.


A sentença condenou a requerida a realizar reparos na caso do autor no prazo de  10 dias, bem como ao pagamento de danos morais no valor de R$ 3.000,00.
Houve recurso e a sentença foi mantida. A requerida foi intimada para cumprimento do v. Acórdão em 23 de janeiro de 2012 (fls. 105).
Em 27 de janeiro de 2012 compareceu o autor em Juízo informando que os reparos foram realizados pela requerida.
Assim, forçoso se concluir que não houve incidência de multa diária para cumprimento da obrigação de fazer, já que os reparos foram efetuados dentro do prazo de 10 dias concedidos em sentença.
Portanto,  somente é devido pela requerida a quantia fixada a título de danos morais, no valor de R$ 3.000,00.
Neste sentido, houve depósito por parte da requerida da quantia devida em face da condenação, conforme fls. 110/112.
Assim sendo, ante a satisfação da obrigação, JULGO EXTINTO o processo, cf. art. 794, inc. I, do C.P.C.
Com a comprovação nos autos, expeça-se guia de levantamento em favor do autor.
Após o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor.
Oportunamente, arquivem-se os autos com as cautelas de praxe.
P.R.I.C.

São Paulo, 09 de maio de 2012.
