

SENTENÇA

Processo nº:0018328-37.2012.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Gilberto Ambrósio Fanganiello
Requerido:Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo

Justiça Gratuita

CONCLUSÃO
Em 14 de março de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. Ana Carolina Vaz Pacheco de Castro da  5ª Vara Cível do Foro Regional Tatuapé. Eu, ______ Débora de Oliveira Santos, Assistente Judiciário, digitei.



VISTOS.



Trata-se de ação de reparação de danos materiais, de rito ordinário, que GILBERTO AMBRÓSIO FANGANIELLO move contra ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO, alegando que no ano de 2002 a ré ajuizou ação indenizatória contra si, com fundamento em suposta "fraude" de relógio medidor de energia, que tramitou perante a 1ª Vara Cível deste Regional e que foi julgada definitivamente improcedente pela Egrégia Instância Superior. Aduz que em virtude da demora no trâmite processual, acabou firmando termo de confissão de dívida da ordem de R$ 32.268,37, valor este que foi pago pelo locatário do imóvel, descontado do que era devido a título de aluguel. Requer, ao final, a condenação da ré na devolução dos valores pagos e que foram reconhecidos como indevidos, devidamente atualizado, perfazendo o total de R$ 70.990,91.
Citada, a ré apresentou contestação, alegando, em preliminar, a inépcia da inicial porquanto não foi juntado documento essencial à propositura da ação, qual seja, o contrato de locação, já que o autor atribui a quitação do débito pelo locatário do imóvel em que recaiu a dívida; bem como a ilegitimidade ativa do autor, já que os valores cuja devolução se pretende não foram quitados pelo autor. No mérito, sustentou a improcedência da ação, aduzindo que o autor não faz prova do seu direito à cobrança do indébito, do pagamento dos valores, dos danos que pretende ver ressarcidos, da locação do imóvel e do acordo firmado com a locatária. 
Registre-se réplica.


É o relatório.


F U N D A M E N T O  E  D E C I D O.


O feito comporta julgamento antecipado, conforme permite o artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, à vista das provas existentes nos autos, suficientes para o deslinde da questão.
Ademais, o Egrégio Supremo Tribunal Federal já de há muito se posicionou no sentido de que a necessidade de produção de prova em audiência há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos da causa estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado (RTJ 115/789).
Fica indeferida, a propósito, a produção de perícia contábil requerida pela parte ré, porquanto absolutamente desnecessária.
Deixo de designar audiência de tentativa de conciliação, conforme autoriza o artigo 331, parágrafo 3º do Código de Processo Civil, ante o desinteresse manifestado pela ré.
De proêmio, afasto as preliminares invocadas pela ré em sua defesa. 
Em primeiro lugar, não há que se falar em inépcia da inicial, porquanto ausentes as hipóteses previstas no artigo 295 do Código de Processo Civil. Além disso, não vislumbro a falta de documentos essenciais à propositura da ação, sendo certo que o documento mencionado pela ré não pode ser alçado a esta condição.
No que pertine à preliminar de ilegitimidade ativa, penso que a matéria suscitada a este título refere-se ao mérito e como tal será apreciada. Isso porque, em razão da posição abstratista adotada pelo Código de Processo Civil quanto à natureza jurídica do direito de ação, as condições desta são examinadas em tese e in statu assertionis, vale dizer, tal como postos e narrados os fatos na inicial. Se procedentes ou não, se correspondentes ou não à realidade fática, já então a questão pertine ao mérito da demanda. 
Posto isto, no mérito a ação procede.


Restou comprovado nos autos que a ação promovida pela ré em face do autor visando o pagamento de dívida pelo fornecimento de energia elétrica não computada em razão de suposta fraude do relógio medidor de consumo instalado em unidade consumidora titularizada pelo autor, foi julgada improcedente em sede recursal, asseverando o ilustre Desembargador Relator do recurso que a cobrança estava calcada com lastro em documento inábil e prova imprestável.
A partir daí, possível concluir que o termo de confissão de dívida firmado pelo autor no valor de R$ 32.268,37, no período em que ainda não resolvida definitivamente aquela ação, é inválido, cabendo ao autor a devolução dos valores pagos a este título, uma vez reconhecida a inexigibilidade do débito.
 Os comprovantes dos pagamentos efetuados e cuja restituição se pretende foram juntados a fls.24, 26, 28, 30, 32, 34 e 35 dos autos.
Resta analisar, apenas, se o autor tem direito à restituição dos valores cujos comprovantes de pagamento estão em nome de terceiro.
Com efeito, o recibo de fls.24 está em nome do autor e quanto a este não paira controvérsia. 
Quanto aos demais recibos, estão todos em nome de Marka Art de Borracha Ltda., locatária do imóvel em questão, segundo o autor, e cujos valores foram descontados do que era devido a título de aluguel.
A despeito de inexistir prova nesse sentido, já que não trazido aos autos o contrato de locação e a compensação entre tais valores e o que era devido a título de locativo mensal, não há como negar ao autor o direito de reaver a devolução de tais valores comprovadamente pagos diante da empresa-ré. 
Isso porque os comprovantes de pagamento estão em seu poder, o "termo de confissão de dívida, compromissos e outras avenças..." que se pretendida quitar foi firmado pelo autor, figurando este como devedor junto à ré, além do que os pagamentos foram feitos em seu nome.
Assim, se os pagamentos foram feitos em seu benefício, cabe ao autor o direito à restituição frente à ré, respondendo, eventualmente perante o terceiro, sobre os valores que receber.
Isto posto, JULGO PROCEDENTE a presente ação para o fim de condenar a ré a restituir ao autor os valores constantes dos recibos de fls.24, 26, 28, 30, 32, 34 e 35, devidamente atualizados desde os respectivos pagamentos e acrescidos de juros de mora legais desde a citação.
Como decorrência da sucumbência, arcará a ré com as custas processuais e honorários advocatícios do D. Patrono do autor, fixados estes em 10% sobre o valor da condenação atualizado.

P.R.I.


São Paulo, 12 de abril de 2013.



Ana Carolina Vaz Pacheco de Castro
                   Juíza de Direito
