

SENTENÇA

Processo nº:0018003-54.2010.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Direito de Imagem
Requerente:Maria Deolinda Pereira Tasso
Requerido:Mitnorth Comércio de Veículos Ltda. e outros


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Luiza Queiroz do Prado

Vistos.

MARIA DEOLINDA PEREIRA TASSO ajuizou ação de indenização por danos morais e materiais cumulada com pedido de tutela antecipada contra MITNORTH COMÉRCIO DE VEÍCULOS LTDA, BANCO ITAÚ S/A e SULAMÉRICA SEGUROS, todas as partes qualificadas nos autos. Aduz a autora, em suma, que comprou um veículo da primeira ré por R$ 66.240,00, segurado pela co-ré desde sua retirada na concessionária. Narra que se envolveu em um acidente de trânsito e que a seguradora declarou perda total do bem, acrescentando que foi orientada a assinar um documento de transferência e entrega do veículo, bem como aguardar pelo pagamento do valor da indenização. Diz que embora tenha pagado seu automóvel à vista, foi notificada pela seguradora-ré de que não receberia indenização, uma vez que o bem era objeto de financiamento junto ao banco-réu. Complementa que a concessionária se justificou argüindo que no dia anterior ao da compra e venda, outra cliente financiou o mesmo veículo junto ao banco-réu, no entanto, embora a terceira tenha desistido do negócio, o leasing permaneceu por engano. Alega que as rés a trataram com descaso e não se prontificaram a solucionar a questão. Pleiteia tutela antecipada para que o banco-réu cancele o gravame que consta em seu veículo, para que possa assim, receber o valor indenizatório da seguradora. Pugna pela condenação solidária das rés ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 40.000,00. Requer, outrossim, indenização por danos materiais no valor de R$ 66.240,00 a ser pago pela seguradora-ré. Juntou documentos.

Emenda a inicial a fls. 57/60.

Liminar deferida a fls. 61, no sentido de determinar à co-ré ao pagamento da indenização securitária pleiteada. 

Citada, a co-ré MITNORTH contestou a fls. 92/113. Alega, em preliminar, ilegitimidade passiva. No mérito, argúi que entregou o veículo em perfeitas condições e sem gravame financeiro. Impugna, ao final, o pedido de indenização por danos morais. Juntou documentos.

Depósito judicial a fls. 137. 

Agravo de instrumento da decisão de fls. 61 a fls. 140/150. A agravante pleiteou tutela antecipada para a manutenção do depósito judicial nos autos até o julgamento final da lide, o que, a final, foi concedido em superior instância (fls.342/344).
. 
A co-ré SULAMÉRICA apresentou contestação a fls. 153/169. Alega que não tinha conhecimento do gravame contido no veículo, uma vez que o contrato de seguro foi firmado com base na analise da nota fiscal de compra e venda. Complementa que a notícia do leasing veio à tona após o acidente mencionado na inicial, momento em que a autora teria finalmente apresentando todos os documentos inerentes do bem. Argúi que o automóvel não estava isento de ônus e por essa razão não tinha a obrigação de pagar indenização securitária. Impugna, ao final, o pedido de indenização por danos materiais e morais. Juntou documentos.

O co-réu ITAÚ apresentou contestação a fls. 263/270. Alega, em preliminar, ilegitimidade passiva. No mérito argúi que o veículo da autora difere daquele que foi objeto em contrato de leasing com terceiro, acrescentando que a restrição sob o automóvel da requerente já foi cancelada pela concessionária-ré. Defende a possibilidade de eventual falha do DETRAN ao fixar o gravame. Impugna, ao final, o pedido de indenização por danos morais. Juntou documentos. 

Réplica a fls. 281/288, 290/298 e 299/306, quando houve juntada de documentos, manifestando-se a co-ré MITNOURTH a fls. 313/316, o co-réu ITAÚ a fls. 324/325 e a co-ré SULAMÉRICA a fls. 318. 

Em audiência a fls. 347/348 a autora negou a proposta feita pela seguradora-ré de pagar indenização no valor de R$ 63.503,00, em seguida, as partes declararam que não têm mais provas a produzir. 

É o relatório do necessário, decido.

O feito comporta pronto julgamento na medida em que se encontra recrudescido de prova documental suficiente ao deslinde da causa. 

O equívoco ocorrido na inserção do gravame e a negativa de pagamento da indenização em razão disso é incontroverso e todas as partes rés o reconheceram. 

Com efeito, a responsabilidade pela inserção do gravame no veículo é do agente financeiro, que, por óbvio, não se cercou das cautelas necessárias quando na inserção do gravame nos veículos financiados. 

Assim, eventual ausência de cruzamento de dados entre a concessionária que vende o veículo e a instituição financeira faz-se responsabilidade da última, credora e responsável junto ao DETRAN. 

Ocorre, contudo, que o contrato de financiamento é acessório e não subiste sem a compra e venda, que, por óbvio, é de responsabilidade do estabelecimento comercial. Assim, observando-se a cadeia dos fornecedores dos produtos, patente que SOLIDÁRIA a responsabilidade entre a instituição financeira e a concessionária então proprietária do veículo, nos termos do Código de Defesa do Consumidor.

Assim, não há falar em ilegitimidade de parte de quaisquer delas.

Com relação à seguradora, igualmente, a responsabilidade é patente na medida em que esta negou indenização a quem reconhecidamente tinha direito. Cabe igualmente, à seguradora, cumprir o contrato de seguro, acautelando-se da idoneidade das informações angariadas quando da negativa de pagamento ao cliente segurado.

Os deveres de informação e cooperação são anexos aos deveres principais contratuais, configurando-se corolários da boa-fé objetiva, que, a seu turno, revela-se norma de conduta, e não simples culpa ou dolo do causador do dano.

Patente, portanto, que as rés não realizaram diligências suficientes relacionadas aos negócios jurídicos por ela encetados, seja na informação de gravame junto ao DETRAN, seja na descrição do veículo gravado, seja na negativa de indenização à parte autora. 
 
A culpa e a desídia da parte ré, pois, restaram comprovadas nos autos. Presentes os pressupostos da responsabilização, passo a fixação da indenização por danos morais. 

Atentando-se à proibição do enriquecimento sem causa, patrimônio das partes, bem como à necessidade de se PUNIR E INIBIR condutas desidiosas como a realizada pela parte ré, COMPENSANDO-SE os transtornos experimentados pela parte autora, fixo a indenização no valor de R$ 20.000,00.

Isto posto e mais que dos autos constam, JULGO PARCIALMENTE procedentes os pedidos para: a) tornar definitivos os efeitos da antecipação da tutela concedida a fls. 61, condenado a seguradora a pagar a indenização securitária devida, cujo valor deverá ser devidamente corrigido pela tabela prática do TJ e acrescido de 1% ao mês, a contar da data da negativa do pagamento; b) CONDENAR os réus, SOLIDARIAMENTE ao pagamento da indenização por danos morais no valor de R$ 20.000,00 (vinte mil reais), valor esse que será corrigido pela tabela prática do TJ desde a propositura da ação e acrescido de juros mensais de 1% desde a citação; c) CONDENAR os réus SOLIDARIAMENTE ao pagamento das CUSTAS E HONORÁRIOS ADVOCATÍCIOS que fixo em 15% do valor atualizado da condenação.

PRIC. 

São Paulo, 26 de maio de 2011.
