

SENTENÇA

Processo nº:0018266-69.2013.8.26.0005 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Carina de Almeida Oliveira
Requerido:Fidc Ipanema e outro



CONCLUSÃO
Na data constante no sistema informatizado, foram feitos os presentes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. César Augusto Fernandes. Ass. Digitalmente.
           Vistos.
Dispenso relatório.
A autora diz que contratou, freqüentou e pagou curso da ré, mas foi negativada. Não juntou nada relativo a isso, nem contrato, nem comprovantes de pagamento.
Já a ré Euro diz que a autora informou nunca ter iniciado as aulas, e por isso era devida a multa. Igualmente, não juntou nada, nem o contrato para firmar a tal multa
Por fim, a ré Fundo diz que é parte ilegítima. Mas não nega que ela fez a negativação a partir do contrato que não veio aos autos.
Como a autora confessa, em primeiro, a existência de relação jurídica, e diz que tudo estava pago, competia a ela provar o adimplemento.
Todavia, prova se faz necessária para fatos relevantes e controvertidos. Se não existe controvérsia, não há necessidade de prova, aplicado por analogia o art. 334, III, Código de Processo Civil, que carrega razão jurídica perfeitamente aplicável ao Juizado Especial Cível.
A ré Euro, na contestação, parece que se reporta a alguma outra petição inicial, não a destes autos. Ela diz que a autora informou ter desistido do curso no início, mas nada disso está na petição inicial, senão algo bem diverso, o pagamento completo de tudo quanto contratado.
E a autora expressamente disse que, pelo tempo decorrido, não conseguiu encontrar os comprovantes de pagamento (fls. 04).
Dessa forma, a ré Euro acabou por não impugnar o fato central, pagamento de todas as parcelas, já que funda sua defesa em fatos diversos, que teriam sido alegados pela autora mas não o foram.
Disse a ré Euro: ?Em síntese, a Requerente alega que firmou contrato com a segunda Requerida para realização e curso de informática em meados de 2007. Informa também que nunca iniciou as aulas, comunicou a sua desistência do curso, mas que ao ser cobrada a multa não concordou? (fls. 89).
Não se sabe de onde a ré Euro tirou essas afirmações, que não foram feitas pela autora.

Como não houve impugnação específica do quanto apregoado pela autora, já que a contestação refere-se a outros fatos, tomo como incontroverso que a autora cursou e pagou por todo o contrato. A decorrência é a ilicitude da negativação.
A ré Fundo também responde, porque ela por si mesma fez a negativação a partir de cessão de crédito, com que é parte passiva legítima e também tem responsabilidade, mesmo sem culpa, mesmo sem saber que recebeu contrato quitado, pelo risco de sua atividade (art. 927, parágrafo único, Código Civil).
Com relação ao montante, considero razoável a quantia de quatro mil reais, a ser arcada de forma solidária entre as rés, por se cuidar de indenização.
Correção monetária incide desta data (Súmula 362, Egr. Superior Tribunal de Justiça). E também os juros de mora, porque antes da fixação a parte ré nem poderia efetivar qualquer pagamento, e só com a liquidação do dano nesta data que pode ser considerada sua mora. Por fim, arbitramento menor do que o pretendido não influi na sucumbência (Súmula 326, Egr. Superior Tribunal de Justiça).
JULGO PROCEDENTE A AÇÃO, para declarar a inexigibilidade da negativação de R$854,77 efetivada pela ré Fundo, relativa a contrato 10969940; para declarar a quitação do contrato entre autora e ré Euro de curso de informática do ano de 2007; e para condenar solidariamente as rés ao pagamento de quatro mil reais (R$4.000,00), com correção monetária e juros de mora simples em um por cento ao mês a partir da citação. Sem sucumbência.
Como não há efeito suspensivo para eventual recurso, com eficácia imediata desta, determino ao Serasa a retirada da negativação acima aludida; cópia desta sentença assinada digitalmente vale como ofício, a ser encaminhado pela autora.
P.R.I.
São Paulo, 31 de outubro de 2013.

César Augusto Fernandes
      JUIZ DE DIREITO
