

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 22 de novembro de 2011, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0018801-48.2011.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Luiz Fernando Grigoletto de Biase
Requerido:Lojas Americanas S.A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes



Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95. 
Trata-se de ação de desconstituição de contrato com devolução de valores pagos e indenização por danos morais. Alega o autor, em suma, que adquiriu um rack para passar roupas karina cor branco através do site da ré, com pagamento à vista. Contudo, o produto não foi entregue, tendo sido entregue produto diverso do adquirido (mesa redonda jatobá). Baldadas as inúmeras tentativas, até o ajuizamento da ação, não recebeu o produto correto, tampouco seu dinheiro de volta. 
Em defesa, a ré argüiu ilegitimidade passiva e culpa exclusiva de terceiro. Negou o dever de indenizar. 
A pretensão inicial deve ser julgada parcialmente procedente.
Inicialmente, rejeito a preliminar de ilegitimidade passiva porque a autora manteve relação jurídica com a ré e não com a empresa de transporte contratada por esta. 
A excludente de responsabilidade é questão se confunde com o mérito e com ele será analisado.
São fatos incontroversos que o autor adquiriu através da internet produto que não lhe foi entregue. Incontroverso, ainda, o fato de que foi entregue produto diverso e que o valor pago pelo autor não foi estornado.
A responsabilidade da ré não pode ser excluída sob a alegação de que o fato foi causado por terceiro. A compra foi realizada em site da ré e é ela a responsável pela entrega do produto adquirido, pouco importando se terceiriza o serviço de entrega de produtos.
Não há justificativa para a falha da ré, que tinha o dever de entregar o produto adquirido. Ainda, deveria devolver os valores pagos pelo consumidor tão logo verificada a impossibilidade da entrega do produto. 
O autor acreditou no serviço de venda pela internet da ré arcou com o pagamento do preço e não recebeu o produto, o que bem demonstra o total descaso e desorganização da empresa. 
A falha na prestação do serviço é grave e gerou reflexos na honra subjetiva do autor. 
A gravidade da conduta da ré está na ausência de solução administrativa para problema extremamente simples. Os fatos geraram angústia e stress, causando abalo à honra subjetiva do consumidor e frustração das suas legítimas expectativas, causando dano moral indenizável. Os inúmeros contatos realizados pelo autor bem demonstram o seu heróico empenho em resolver a questão administrativamente, sem a devida colaboração da ré. 
Como não foi demonstrada a ocorrência de prejuízos mais graves, razoável a fixação de indenização por danos morais no valor de R$200,00, quantia que tem a intenção de servir de reparação do ofendido, de desestimulo ao ofensor, sem desrespeitar a vedação legal ao enriquecimento sem causa.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão inicial para DECLARAR desconstituído o contrato firmado pelas partes e CONDENAR a ré a devolver para o autor a quantia de R$179,90, com correção monetária desde maio de 2011 e juros de mora de 1% ao mês desde a citação. Ainda, a título de danos morais, CONDENO a ré a pagar ao autor a quantia de R$200,00, com correção monetária desde a sentença e juros de mora desde a citação. 

Efetuado o pagamento, a ré poderá retirar a mesa da residência do autor, no estado em que se encontra, em dez dias, pena de perdimento.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil e da multa de 20% (vinte por cento) do art. 601 do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 174,50 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 05 de dezembro de 2011.


DATA

Em _____/_____/_____, recebi estes autos em Cartório.
Eu _____________________, Escrev. Subscrevi.
