

CONCLUSÃO
Em 16 de outubro de 2013, faço estes autos conclusos ao(à) MM. Juiz (a) de Direito, Dra.  Cecília de Carvalho Contrera
 Eu_________Escrev. Subscrevi.

SENTENÇA 

Reclamação:0018317-08.2012.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Edvaldo Reis Brandão
Requerido:Banco IBI S/A

Juiz (a) de Direito: Dra. Cecília de Carvalho Contrera.


Vistos. 

EDVALDO REIS BRANDÃO qualificado nos autos,  move ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com pedido de reparação de danos morais contra BANCO IBI S/A, também qualificado Relata, em síntese, que teve seus dados pessoais incluídos no cadastro de inadimplentes do SCPC e SERASA em decorrência de débitos supostamente contraídos com o réu, nos valores de R$1.632,05 (contrato 5185442955869000), R$906,04 (contrato 1455190009780000) e R$467,09 (contrato 4282685453700000). Esclarece que jamais manteve qualquer relação jurídica com o réu e desconhece a origem da cobrança. Não obstante ostente outras negativações, é certo que são todas igualmente fraudulentas.  Da negativação resultou abalo ao seu crédito e honra. Pede seja reconhecida a inexigibilidade do débito, bem como seja o réu condenado ao pagamento de indenização pelo dano moral, no valor de 50 salários mínimos (fls. 2/11). Apresenta os documentos de fls. 12/18.
Deferiu-se a gratuidade ao autor.  A antecipação de tutela foi concedida, para o fim de suspender a publicidade dos apontamentos (fl. 19).
Citado (fl. 38), o réu não  ofereceu defesa (fl. 39). 
É o relatório. Fundamento e decido.
É o caso de julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, II, do Código de Processo Civil.
De início atento para a validade da citação postal do réu, realizada à fl. 38, anotando que a carta foi efetivamente recebida no endereço de uma das lojas do réu por preposto devidamente identificado. Anoto, outrossim, que, tratando-se de pessoa jurídica, é suficiente para validade da citação postal o efetivo recebimento da carta de citação no estabelecimento da empresa, por qualquer preposto, independentemente de ter ou não poderes de representação.
Nesse sentido: 
?CITAÇÃO. Postal. Carta endereçada à sede da ré com aviso de recebimento, recebida por funcionário sem poderes de representação. Admissibilidade. Precedentes do STJ. Preliminar rejeitada.? (TJSP, Apelação 0014849-55.2008.8.26.0047, Des. Rel. Erson T. de Oliveira , j, em 06/03/13 )
No mérito, a ação é parcialmente procedente.
O réu não ofereceu contestação, de maneira que se presumem verdadeiros os fatos alegados na petição inicial. Assume-se, assim, que o autor não tem relação jurídica com a ré e não contraiu o débito, e que os demais apontamentos existentes em seu nome também são decorrentes de fraudes praticadas por terceiros.
Nesse contexto, impõe-se acolher o pedido da parte autora, vez que o dano moral ocorreu.
A relação entre as partes é inequivocamente regida pelo Código de Defesa do Consumidor, sendo a autora vítima de serviço defeituoso prestado pela requerida, na forma do artigo 17 daquele diploma.
E o réu tem responsabilidade pelo dano decorrente da fraude praticada por terceiro, que contratou serviços em nome da autora: trata-se aqui da hipótese de responsabilidade objetiva do prestador de serviços,  fundada no risco da atividade normalmente por ele desenvolvida, na forma prevista no artigo 927, parágrafo único do Código Civil e no artigo 14, caput, do Código de Defesa do Consumidor.
Com efeito, o risco de celebração de contratos por falsário é inerente ao próprio exercício da atividade desempenhada pela ré, instituição financeira que aufere lucro da concessão de crédito no mercado. Tratando-se de risco inerente à sua atividade, responde objetivamente pelos danos decorrentes de seu regular exercício, independentemente da verificação de culpa. Nesse contexto, não se cogita de ato de terceiro excludente da responsabilidade, mas de caso fortuito interno, sem o condão de excluir o nexo causal entre a conduta e o dano.
Assim, o dano moral ocorreu: o réu ofendeu o autor em seus direitos da personalidade, atingindo seu nome e honra ao tacha-lo, injusta e publicamente, de mau pagador.
E não é o caso de se aplicar a Súmula 385 do Superior Tribunal de Justiça, porque a alegação de que os demais apontamentos são indevidos se presume verdadeira, ante a revelia do requerido.
Sendo certa a existência da obrigação de indenizar, resta definir o seu montante.
A fixação da indenização pelo dano moral está condicionada à aferição de determinadas condições pessoais do autor e do réu, ou vítima e agente, caso se faça uma analogia com as regras do Direito Criminal que norteiam a fixação das reprimendas. Devem ser levadas em conta a condição social e profissional do autor, as repercussões que o fato ocasionou à sua vida pessoal, o grau de dor e sofrimento por ele experimentados, incumbindo observar que o recebimento da indenização evidentemente não recomporá a moral comprometida pelo ato ilícito, mas terá como finalidade, tão somente, minimizar os transtornos sofridos e subtrair as quase sempre presentes sensação de impotência diante de indivíduos poderosos e a impressão de que a impunidade impera. Há que se levar em conta também as condições financeiras e o grau de intensidade do dolo ou da culpa do agente, de modo a que a indenização não seja irrisória a ponto de ser insensível a ele e, ainda, que não sirva de instrumento a desestimulá-lo da prática de novos atos similares, e nem excessiva a ponto de tornar impossível o cumprimento da obrigação.
Levando em conta os quesitos acima,  tenho por bem fixar a indenização pelos danos morais, obedecido o princípio da razoabilidade, em R$10.000,00 (dez mil reais), valor que considero adequado a reparar o dano moral experimentado, sem se converter em fonte de enriquecimento sem causa. 
Ante o exposto  julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para: a) declarar a inexigibilidade do débito referente aos contratos de números 5185442955869000,  1455190009780000 e 4282685453700000; b) confirmando a antecipação de tutela, determinar a exclusão definitiva do apontamento desses débitos no cadastro do SCPC e SERASA, bem como de eventual outro órgão de proteção ao crédito que venha a publicá-los, o que caberá ao autor demonstrar; c) condenar o réu a pagar ao autor o valor de R$10.000,00 (dez mil reais) a título de indenização por danos morais. A quantia deverá sofrer atualização monetária pela tabela prática do TJSP a partir da publicação desta sentença, devendo ainda ser acrescida de juros moratórios de 1% ao mês a partir da citação. Nos termos da Súmula 326 do Superior Tribunal de Justiça, a sucumbência é apenas do réu, a quem caberá arcar com o pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo, nos termos do artigo 20, §§ 3º e 4º do Código de Processo Civil, consideradas a natureza e complexidade da lide, em 10% do valor da condenação. Decorrido o prazo recursal, oficie-se  por e-mail ao SCPC e SERASA para exclusão definitiva dos apontamentos aqui referidos e, nada sendo requerido, arquivem-se com as cautelas de praxe.
P.R.I.  

São Paulo,16 de outubro de 2013.


     


DATA

Em _____/_____/_____, recebi estes autos em Cartório.
Eu _____________________, Escrev. Subscrevi.
