

SENTENÇA
TERMO DE CONCLUSÃO
Em 26 de outubro de 2012 faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Lucilia Alcione Prata. Eu, Lucilia Alcione Prata, _____, escrevente, subscrevo.
Processo nº:0018943-36.2012.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Agailton Jose Dias
Requerido:Importadora Comercial Dupasa Ltda e outros

Vistos.


Agailton Jose Dias ajuizou a presente ação de em face de Itaú Unibanco S/A., Importadora Comercial Dupasa Ltda, Jankiel Schwartsman objetivando a declaração de inexigibilidade de débito e indenização por danos morais alegando ter constatado a compensão de vários cheques em sua conta corrente, os quais não foram emitidos pelo demandante e gerarama devolução dos cheques por insuficiência de fundos ou divergência de assinatura. Requer a declaração de inexigibilidade dos cheques e indenização por danos morais.

A petição inicial veio acompanhada dos documentos de fls. 19/63.

A tutela antecipada foi deferida (fls.64).

Manifestação da corré DUPASA às fls. 78/79 reconhecendo a inexigibilidade dos cheques e formalizando acordo com o autor.

Manifestação do Banco Itaú às fls. 92/93 formalizando acordo com o autor

Não foi oferecida contestação pelo corréu JANKIEL.

É o que de relevante havia a relatar.

Passo a fundamentar e a decidir:

O feito comporta julgamento antecipado, pois o deslinde da demanda independe da produção de outras provas além daquelas de natureza documental já anexadas aos autos.

As provas dos autos são suficientes para comprovar que os cheques não foram emitidos pelo autor, fato aliás reconhecido pela própria agência bancária da qual é correntista.

A transação com os corréus Itaú e Dupada pôs fim ao litígio entre todas as partes, cessando a crise jurídica que deu causa à demanda.

Entretanto, resta a necessidade de declarar-se a inexigibilidade do cheque emitido em favor de JANKIEL SCHWARTSMAN por ser originário do mesmo talão fraudado e que deu origem às negativações em nome  do autor.


Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial formulado por Agailton Jose Dias em face de JANKIEL SCHWARTSMAN, para declarar a inexigibilidade dos cheques nº  300101 a 300120, referentes à conta corrente nº01651-5, agência 6563, Banto Itau, tornando definitiva a tutela antecipada. Oficie-se.

Sem sucumbência diante da ausência de contestação.

Façam-se as devidas anotações, com baixa no sistema, diante dos acordos homologados.

Transitada em julgado, arquivem-se.

P.R.I.C. 

São Paulo, 06 de novembro de 2012.

Lucilia Alcione Prata
Juíza de Direito
