

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0018477-16.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Marivone Santana Correia Tusani, CPF 176.925.038-77
AdvogadoEudes Alexandre das Neves    OAB/SP 252.008
Requerido:Ponto Frio.com Comércio Eletrônico S/A
PrepostoRenata Brandão Escudero   RG 28.804.974-3
Data da audiência:05/06/2012 às 15:30h


Aos 05 de junho de 2012, às 15:30 h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência da M.Mª. Juíza de Direito Dra. Fernanda Bolfarine Deporte, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Pela requerida foram juntadas contestação e carta de preposição. A seguir foi colhido o depoimento pessoal da autora: Informo que recebi o produto objeto da ação. Nada mais. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas, pela M.Mª. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: Vistos e etc. Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, passo a decidir. Inicialmente, atento que a autora afirmou em Juízo que acabou por receber o produto no curso do processo, de modo que houve perda do objeto em relação ao pedido de entrega do mesmo, permanecendo o pedido de indenização por danos morais. A preliminar de ilegitimidade passiva não encontra qualquer fundamento, porquanto a autora reclama atraso na entrega do produto e a ré é exatamente a fornecedora do produto. No mérito, o pedido inicial é procedente. Alega a autora que adquiriu da ré o produto descrito na inicial, mediante pagamento, do valor de R$ 359,90. Alegou que o produto não foi entregue na data prometida, causando-lhe grandes transtornos, pois estava necessitando do aparelho de telefone para comunicar-se com a sua família e com terceiros. O réu, por sua vez, argumentou que o atraso na entrega decorreu de fato de terceiro, não tendo responsabilidade pelo ocorrido e pelos danos sofridos pela autora. Pois bem. No caso concreto, restou incontroverso que a autora adquiriu da ré a mercadoria descrita na inicial, mediante o pagamento, da quantia de R$ 359,90. Ocorre que a ré não entregou o produto na data estipulada, como esta mesma não nega, causando inúmeros transtornos à consumidora, em especial pelo fato de que necessitava do mesmo para suas atividades cotidianas. De outro lado, a ré não comprovou, como lhe incumbia, nos termos do artigo 333, II, do CPC, que tomou todas as providências para assistir a autora, quanto à entrega do produto adquirido. No mais, não foi proposta qualquer solução ao seu problema da autora, já que a entrega do produto ocorreu somente após o ajuizamento da ação, causando insegurança e aborrecimento à consumidora. Assim, restou demonstrado que a requerida descumpriu obrigação contratual, na medida em que não entregou a mercadoria adquirida pela autora na data prometida, apesar desta ter efetuado o pagamento respectivo. Com efeito, a ela cabia adotar todas as providências que estivessem ao seu alcance para minimizar o transtorno que decorreu de sua conduta, o que não fez. Deve ser ressaltado que a requerida sequer demonstrou que adotou todas as medidas que estavam ao seu alcance para resolver com presteza o problema causado por falta de adequado acompanhamento logístico de sua atividade, considerando-se que prometeu entregar produto sem que, na verdade, tivesse condições de fazê-lo. Anote-se que a responsabilidade decorre do risco da atividade, sendo independente da existência de culpa (arts. 14 e 17, da Lei 8.078/90). Destarte, deve haver a condenação por dano moral, na medida em que evidentes o transtorno e o desgosto gerados pelos fatos acima descritos, sendo desnecessária a prova de tais sentimentos. É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas. Deve, assim, ser arbitrado valor que, considerando a gravidade dos fatos, sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar enriquecimento indevido, bem como incentive a alteração da conduta de quem ofende, sem resultar em bancarrota. Consideradas as circunstâncias do caso concreto, entendo que tais parâmetros são bem observados ao se fixar o montante de R$ 1.500,00. Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido deduzido por MARIVONE SANTANA CORREIA TUSANI em face de PONTO FRIO.COM COMÉRCIO ELETRÔNICO S.A., para condenar a ré ao pagamento à autora de indenização por danos morais, no importe de R$ 1.500,00, a ser atualizado pela Tabela Prática do TJ/SP, a partir desta sentença, e acrescido de juros de mora de um por cento ao mês, desde a data da citação. Inexiste condenação em custas e honorários em primeiro grau de jurisdição em juizados especiais, diante do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 25,00 por volume. Eu, Nádia Soldan Alabarse, digitei.





M.Mª. Juíza de Direito :





Requerente:                                                            




Adv. Requerente:




Requerido:
