

SENTENÇA

Processo nº:0018585-96.2011.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Helena Pereira da Silva Castro
Requerido:Santander Financiamento (atual denominação de Aymoré Crédito, Financiamento e Investimento S/A)



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Guilherme Amaral Toledo



Vistos.
Trata-se de ação de reparação de danos movida por HELENA PEREIRA DA SILVA CASTRO em face de AYMORÉ CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO S/A, aduzindo que a autora teve cheque falsificado levado à compensação, o que levou ao inadimplemento do cheque originário e à indevida inclusão de seu nome em cadastro de inadimplentes. Por tais razões pede a condenação do réu à apresentação do título e ao pagamento de indenização, bem como  a exclusão do apontamento indevido.
A inicial veio acompanhada de documentos e foi emendada a fls.30.
Citado, o réu contestou a fls.113/132  alegou a regularidade de seu procedimento e inexistência do dever de indenizar.
Houve réplica.

É o relatório.
Fundamento e decido.
A hipótese é de julgamento antecipado da lide, uma vez que a matéria controvertida é unicamente de direito, já estando demonstrada suficientemente a matéria de fato.
A autora alega na inicial que o cheque 850108 apresentado pelo réu para pagamento foi falsificado, o que motivou sua devolução por insuficiência de fundos e impediu que seu pagamento fosse realizado.
Tal alegação não foi impugnada especificamente pelo contestante, presumindo-se, deste modo, aceita e verdadeira.
Não bastasse isso, observo que os documentos que acompanharam a inicial comprovam de forma suficiente a falsificação do cheque, uma vez que o título verdadeiro acabou por ser reapresentado dias depois, e foi devolvido justamente em decorrência da primeira ? e indevida ? apresentação (fls.21).
Ora, se o título que ensejou o inadimplemento havia sido falsificado quando estava em poder do requerido, que admitiu que a loja em que se dera a transação lhe transferiu as cártulas indicadas a fls.20, a responsabilidade pelos fatos e, conseqüentemente, pelo inadimplemento é do credor, que estava na posse de todos os cheques ? inclusive daquele falsificado ? e não da autora, o que descaracteriza a mora e desautoriza o apontamento realizado pela contestante.
Aliás, todos estes fatos foram comunicados pela autora ao requerido (fls.18/19) e este não cuidou de regularizar a situação, não disponibilizou meios para que a autora efetuasse o pagamento da parcela em aberto e ainda negativou o nome da requerente, fato suficiente para gerar dano moral indenizável.
É importante destacar que, conforme noticiou a autora a fls.70/76, o réu, apesar de realizar o apontamento pela totalidade dos cheques, continuou a apresentá-los para pagamento e eles foram devidamente quitados, nos respectivos vencimentos, não restando dúvida, portanto, de que a causa única para o inadimplemento havido foi a falsificação do título supramencionado, ocorrida quando o mesmo estava em poder do réu ou de seus prepostos, o que, repito, afasta a mora da requerente.
Acrescento que, em se tratando de título de crédito, a autora tinha o direito de exigir, como condição para o pagamento, que o mesmo lhe fosse apresentado, pois a posse da cártula é a prova da quitação e assim, como o réu não se dispôs a lhe entregar o cheque, também por este motivo justificou-se o inadimplemento.
Para agravar ainda mais a condição do requerido, este admitiu em sua resposta que outorgou financiamento para a loja que recebeu os títulos (e não para a autora) e esta lhes cedeu as cártulas, de forma que o eventual inadimplemento de um dos cheques recebidos não lhe dava o direito de cobrar encargos contratuais de ajuste firmado com terceiros e tampouco autorizava que se considerassem vencidas todas as cártulas (?os cheques são cedidos pelo lojista à instituição financeira ré mediante contrato de financiamento, onde o crédito é disponibilizado ao lojista em troca das cártulas?).
Por tais razões, merece acolhida a pretensão inicial para autorizar a autora a depositar o valor do cheque vencido em 10.08.2011, atualizado monetariamente desde a data em que deveria ter sido pago, bem como para condenar o réu a entregar o cheque 850108 à requerente e indenizá-la pelos danos morais experimentados, decorrentes da indevida pecha de inadimplente que lhe foi imputada.
Não há que se exigir da autora a prova de que tenha sofrido tal e qual constrangimento concreto por força da inclusão do seu nome no SERASA e no SCPC.
Na sociedade moderna, em que sobreleva em importância a capacidade creditícia, agravada pelo avanço nos instrumentos de armazenamento e comunicação de informações sobre os consumidores, o sofrimento moral e a angústia são inerentes e indissociáveis da perda da credibilidade pessoal e comercial decorrente do abalo de crédito por comunicação indevida, sendo desnecessária demonstração desse fato pelo ofendido.
Nesse sentido são hoje pacíficas a doutrina e a jurisprudência, em entendimento que não é afetado pela vigência do Novo Código Civil.
Confira-se, a respeito, o ensinamento do Eminente Desembargador Yussef Said Cahali, em ?Dano Moral?, 2.ª edição, editora Revista dos Tribunais, p. 426/427:
?Após a Constituição de 1988, tornou-se definitivamente assentado o entendimento de que responde pela reparação do dano moral a empresa que, de forma errônea, registra o devedor no SPC, sendo dispensável qualquer perquirição quanto à existência também de prejuízos patrimoniais; uma vez demonstrada a ocorrência igualmente de danos patrimoniais, e quanto a estes reconhece-se a necessidade da adequada demonstração, ambos devem ser indenizados, o que, aliás, decorre da Súmula 37 do STJ?.
No mesmo sentido, lição de Carlos Roberto Gonçalves, em ?Responsabilidade Civil?, 7.ª ed., atual. e ampl. de acordo com o novo Código Civil, São Paulo: Saraiva, 2002, p. 604:
?O injusto ou indevido apontamento, no cadastro de maus pagadores, do nome de qualquer pessoa, que tenha natural sensibilidade ao desgaste provocado pelo abalo de crédito e de credibilidade, produz nesta uma reação psíquica de profunda amargura e vergonha, que lhe acarreta sofrimento e lhe afeta a dignidade. O dano moral, 'in casu', está 'in re ipsa' e, por isso, carece de demonstração (RT, 782:416)?.
Resta fixar o valor da indenização.
Não há, a respeito, critério definido em lei, pelo que o valor da indenização deve ser arbitrado pelo Juízo.
O valor da indenização deve atender a dupla finalidade de compensação da dor moral sofrida e de prevenção, para que o ato abusivo não se repita.
Observando-se essas finalidades, deve-se ter por critérios norteadores da fixação do 'quantum', principalmente, o valor do débito que gerou a inscrição no rol de devedores, as repercussões pessoais e sociais dessa comunicação, a condição pessoal das partes (grau de instrução e nível sócio-econômico), os antecedentes creditícios pessoais dos ofendidos e o dolo ou o grau de culpa do causador dos danos.
A indenização, assim fixada, não pode ser irrisória ou simbólica, mas também não pode ser extremada, a ponto de gerar enriquecimento ou restauração do patrimônio do ofendido.
Sopesados todos os elementos acima, considerando a capacidade financeira do réu e a gravidade dos fatos, dos quais o requerido foi advertido pela autora, considero necessária e suficiente para reparar o gravame causado a importância de cinco mil reais.

Ante o exposto, e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação para o fim de: a) autorizar a autora a depositar o valor do título vencido em 10.08.2011, atualizado monetariamente desde a data em que deveria ter sido pago, extinguindo-se, deste modo, esta obrigação; b) condenar o réu a entregar o cheque 850108 à requerente ou depositá-lo nos autos no prazo de dez dias, sob pena de multa diária que fixo em R$ 500,00 e que incidirá até alcançar o valor atualizado de cinco mil reais, quando converter-se-á em perdas e danos; c) condenar o réu a pagar à autora cinco mil reais a título de indenização por danos morais, com juros de 1% ao mês desde a citação e atualização monetária a contar da publicação desta; d) reconhecer a inexistência de mora da requerente e determinar a exclusão do apontamento junto ao SERASA e SCPC, levado a efeito pelo contestante.
Diante do teor do decidido e dos inegáveis prejuízos que a manutenção do apontamento causa à requerente, defiro a antecipação de tutela para determinar a exclusão dos apontamentos promovidos pela ré junto ao SERASA e SCPC, bem como do cadastro de emitente de cheques sem fundos.
Oficie-se independentemente do trânsito em julgado.
Condeno o réu ao pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios da autora, que fixo em dez por cento do valor atualizado da condenação.
Em face da jurisprudência pacificada no Colendo Superior Tribunal de Justiça acerca da incidência de honorários advocatícios na fase executiva e ressalvado o entendimento pessoal deste Magistrado em sentido contrário, em caso de ausência de pagamento voluntário e necessidade de execução para o cumprimento do julgado, fixo a verba honorária, desde logo, em dez por cento do valor do débito.
Fixo o valor do preparo em R$  618,96    , cód. 230-6, GARE  e o valor do porte de remessa e retorno de autos em R$ 25,00 (por volume), cód. 110-4, FEDTJ   (processo com   01    volumes).

P.R.I.
São Paulo, 30 de maio de 2012

PAULO GUILHERME AMARAL TOLEDO
JUIZ DE DIREITO
