

SENTENÇA

Processo nº:0018045-20.2012.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Pagamento
Requerente:Percio Rosa da Silva
Requerido:Banco Santander (Brasil) S.A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Guilherme Silveira Teixeira




Vistos.
Pércio Rosa da Silva ajuizou ação de conhecimento em face de Banco Santander (Brasil) S/A visando compeli-lo ao cumprimento de obrigação de fazer consistente na indicação do débito do requerente no contrato de empréstimo vigente entre as partes. Pede, ainda, a condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais causados pela inscrição indevida de seu nome em cadastro de inadimplentes. Em resumo, narra o autor ter contraído empréstimo no montante de R$ 15.000,00, comprometendo-se a restituí-lo em 36 parcelas mensais fixas de R$ 728,43, mediante desconto em conta corrente. Relata que, em virtude de indisponibilidade momentânea de fundos na referida conta, a parcela vencida em 4 de dezembro de 2010 deixou de ser debitada, tendo o requerido se negado a recebe-la com atraso. Diante da recusa, o requerente ajuizou ação consignatória, julgada improcedente (autos nº 0007157-26.2011.8.26.0006, deste Juízo). Assevera que em momento algum se furtou ao pagamento, que só deixou de fazer por desconhecer o valor devido. Invoca o Código de Defesa do Consumidor. Nesses termos, requer a procedência dos pedidos. Juntou documentos. Emenda a fls. 141/2.
Antecipação dos efeitos da tutela indeferida a fl. 47. 
Citado, o requerido contestou (fls. 51/64). Em síntese, impugna a versão fática narrada na inicial, sustentando a legalidade de sua conduta, à vista da impontualidade no pagamento das prestações contratuais. Nesses termos, requer a improcedência dos pedidos. Juntou documentos.
Réplica a fls. 76/80.
É o relatório.
DECIDO.
A lide comporta julgamento antecipado, uma vez que as questões fáticas já estão suficientemente comprovadas pelos documentos acostados aos autos, sendo desnecessária a produção de prova em audiência (art. 330, I, CPC).
O autor celebrou contrato de mútuo com o réu, captando o montante de R$ 15.000,00 e comprometendo-se a restituí-lo em 36 parcelas mensais fixas de R$ 728,43, mediante desconto em conta corrente. De acordo com a petição inicial, a parcela vencida em 4 de dezembro de 2010 deixou de ser debitada em virtude de insuficiência de fundos na referida conta.
O mutuário é responsável pela manutenção em conta de numerário suficiente à quitação das prestações mensais, sendo certo que a insuficiência de fundos na data avençada para pagamento configura seu inadimplemento, com o consequente vencimento antecipado de toda a dívida, nos termos do contrato.
São irrelevantes, vale destacar, os motivos que ensejaram a indisponibilidade de recursos, em nada interferindo na obrigação do requerente evento estranho ao contrato mantido com o requerido, relativo a contrato de cartão de crédito vinculado à mesma conta ? como alegado na inicial.
Nesse passo, uma vez caracterizada a mora do autor, tem-se por legítimo o encaminhamento de seu nome a órgãos de proteção ao crédito (fls. 18/9), conduta adotada pelo réu em regular exercício de seu direito de credor.
Não há que se falar, portanto, em dano moral.
Outrossim, carece de razão o requerente quando alega que foi injustamente impedido de quitar as obrigações pendentes, a despeito de sua suposta intenção em fazê-lo.
A alegação, afeta à presente demanda apenas indiretamente, já foi afastada pela sentença de improcedência da ação consignatória (autos nº 0007157-26.2011.8.26.0006, deste Juízo ? fls. 20/7), ocasião em que o autor, consignando parcelas contratuais vencidas sem acréscimo de correção monetária e encargos moratórios, não logrou  por óbvio  exonerar-se das obrigações.
Com efeito, é elementar que, estando em mora, ao mutuário incumbe consignar o valor da prestação principal acrescido de atualização monetária e demais encargos contratuais. É o que se espera do devedor de boa-fé, verdadeiramente intencionado ao pagamento ainda que tardio dos débitos.
Longe de ser um enigma indecifrável, os valores devidos podem ser alcançados a partir da simples leitura do instrumento contratual e aplicação dos índices nele previstos. Eventuais e pequenas divergências podem até surgir, o que difere, e muito, do deliberado propósito do requerente de, furtivamente, ver quitado o saldo devedor mediante consignação extemporânea da mesma quantia prevista para pagamento no prazo. 
Nesse contexto, no que diz respeito à presente ação, resta evidente que ao autor era e continua sendo possível conhecer seu saldo devedor em aberto, inexistindo qualquer fundamento para se compelir o requerido ao cumprimento da obrigação de fazer em referência.
Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTE o pedido, extinguindo o processo com resolução de mérito (art. 269, I, CPC) e condenando o autor, pela sucumbência, ao custeamento das despesas processuais e de honorários advocatícios que arbitro, por equidade, em R$ 1.000,00.
PRI.
São Paulo, 28 de agosto de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
