

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 20 de fevereiro de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0018623-65.2012.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Bancários
Requerente:Ivanete Bispo de Sales
Requerido:Banco do Brasil S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes



Vistos.

Relatório dispensado, nos termos da Lei 9.099/95.

Sustenta a autora, em síntese, que mantinha conta bancária junto ao Banco Nossa Caixa Nosso Banco para o recebimento de pensão alimentícia de seu filho através do INSS, no valor de R$240,00. Em abril de 2011, em razão da compra do Banco Nossa Caixa pelo Banco do Brasil, foi informada que sua conta havia sido alterada. A partir do primeiro mês, passou a ser cobrada mensalmente da quantia de R$29,70 a título de "tarifa de pacote de serviços", cobrança com a qual não concorda. Pede a devolução dos valores pagos, em dobro, além de indenização pelos danos morais experimentados.

Em defesa, o réu suscitou preliminar de inépcia da inicial. No mérito, sustenta a regularidade dos valores cobrados, afirmando a cobrança está legitimidade pela assinatura do contrato de conta-corrente. Sustenta que a autora estava ciente do valor a ser pago mensalmente quando procedeu à abertura de conta corrente. No mais, impugnou a pretensão ao recebimento de indenização por danos morais.

Rejeito a preliminar de inépcia da inicial em relação ao pedido de indenização por danos morais, já que presentes os requisitos do artigo 282 do Código de Processo Civil.
No mérito, o pedido é parcialmente procedente.

Ao contrário do que sustenta o réu, a autora celebrou contrato de abertura de conta corrente com o Banco Nossa Caixa Nosso Banco. No caso, a autora não promoveu a abertura de conta corrente junto ao Banco do Brasil, inexistindo contrato que possa legitimar a cobrança de pacote de serviço. 

Nos termos do artigo 1º da Resolução nº 3.919/2010, "A cobrança de remuneração pela prestação de serviços por parte das instituições financeiras e demais instituições autorizadas a funcionar pelo Banco Central do Brasil, conceituada como tarifa para fins desta resolução, deve estar prevista no contrato firmado entre a instituição e o cliente ou ter sido o respectivo serviço previamente autorizado ou solicitado pelo cliente ou pelo usuário". (Destaquei)

Ora, não há contrato que tenha sido celebrado entre o réu e a autora que tenha autorizada a cobrança de pacote de serviços de tarifa, de modo que não se admite a cobrança realizada pelo réu. Considerada indevida a cobrança realizada até a presente data, o réu deverá devolver à autora o dobro do que cobrou indevidamente, nos termos do parágrafo único do artigo 42 da Lei 8.078/90.
No mais, é inegável que o desconto indevido de valores em conta corrente é fato capaz de abalar a honra da autora, causando sofrimento e angústia. Nos meses em que efetuado o desconto indevido, o réu retirou da autora o poder de compra da pensão alimentícia que é nela creditada. Indiscutível a ocorrência de dano moral a ser indenizado.

Levando-se em conta as repercussões dos fatos narrados na inicial, a gravidade da conduta do réu e sua inércia, as condições pessoais e econômicas das partes e a finalidade própria da reparação do dano moral, fixa-se a indenização em R$3.000,00 (três mil reais).
No mais, não tendo sido cumprida a ordem de fls. 26 e 63, dou o réu como incurso na multa de R$100,00.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para CONFIRMAR a decisão de fls. 25 e PROIBIR a cobrança de "tarifa de pacote de serviços" pelo réu (conta 3.456-9, agência 5962-5), pena de multa de R$100,00 por cobrança indevida. CONDENO o réu a pagar à autora o dobro do que foi descontado indevidamente a título de "tarifa de pacote de serviços", com correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde cada desembolso e juros de mora de 1% ao mês desde a citação.  Por fim, a título de danos morais, CONDENO o réu a pagar à autora indenização de R$3.000,00, com correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde a sentença e juros de mora de 1% ao mês desde a citação. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 193,70 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 25 de fevereiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
