

SENTENÇA

Processo nº:0018452-54.2011.8.26.0008
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos 
Requerente:Renato Falchet Guaracho
Requerido:Gol Linhas Aéreas Inteligentes S.A.


Vistos.

Renato Falchet Guaracho ajuizou ação de indenização em face de VRG Linhas Aéreas  alegando extravio de bagagem na viagem empreendida em 09 de agosto de 2011 com destino a Florianópolis.

 VRG Linhas Aéreas  insurgiu-se contra a pretensão aduzindo; 1- de acordo com o art. 260 do Código Brasileiro de Aviação, bem como a Convenção de Varsóvia e Montreal, a responsabilidade do transportador possui limite de R$76,30 por kilo de bagagem despachada ou furtada, porém o autor não realizou reclamação após o desembarque, não tendo sido possível realizar a pesagem da bagagem; 2- qualquer dano causado à mala do autor foi posterior ao desembarque; 3 ? o autor não provou que estavam na bagagem os bens supostamente subtraídos; 4-  não se onfigurou o dano moral.

É o relatório.

O presente litígio retrata relação de consumo envolvendo, de um lado, o autor, na qualidade de consumidor e, de outro lado, a requerida, como fornecedora de serviços.

Verifica-se, ainda, na relação consumerista em apreço, a hipossuficiência necessária para se acarretar a inversão do ônus da prova. Com efeito, não é qualquer relação de consumo que enseja a inversão do ônus da prova. O critério para se definir por ela é a hipossuficiência técnica. Em outras palavras, o ônus de provar os fatos somente deve ser invertido nas relações em que se identificar uma dificuldade técnica, ou mesmo impossibilidade, dos consumidores em efetuar a prova necessária para o acolhimento de seu direito.

No caso em tela, onde se imputa à requerida ter prestado o serviço de fôrma defeituosa, deveria ela provar extreme de dúvidas a efetiva segurança de seus sistemas e serviços. Entretanto, não foi realizada qualquer prova, no tocante, malgrado tenha o autor se dirigido ao balcão e deduzido sua reclamação. Na hipótese em apreço está presente a  hipossuficiência técnica.

Segundo a teoria do risco os fornecedores de serviços respondem pelos prejuízos resultantes dos riscos inerentes a sua atividade. Assim, não há como rechaçar sua responsabilidade com a alegação de que o extravio ocorreu fora da área de desembarque.  Com efeito, debruçando-se sobre o depoimento do autor verifica-se que ele constatou a subtração quando estava no carro de sua irmã que foi buscá-lo no aeroporto (somente naquele momento verificou que o zíper da mala esta rompido). Ora, tal narrativa do autor coaduna-se com o que normalmente ocorre e não há lapso temporal ou prova de outra circunstância que explique o alegado furto ventilado pela requerida. 

De acordo com o Código de Defesa do Consumidor, apenas a culpa exclusiva do terceiro afasta a responsabilidade do fornecedor. A requerida não se desincumbiu de tal ônus no caso em apreço. Assim, se do serviço prestado não emerge a segurança que dele se espera (art. 14, § 1º do Código de Defesa do Consumidor) configura-se sua responsabilidade objetiva prevista no citado dispositivo legal.

No que tange à constatação do dano moral, emerge a responsabilização do agente causador pela simples violação ex facto,  tornando-se, portanto, despicienda a prova do reflexo patrimonial no âmbito do lesado. Estará configurado o dano diante da consciência que se tem de que certos fatos atingem a esfera da moralidade individual ou coletiva, lesionando-a. Não se cogita, pois, da prova de prejuízo moral.

Indubitavelmente, os fatos causaram dano moral ao autor. Deveras, a subtração de alguns bens causaram-lhe angústia e mal estar, mormente se considerarmos que levou apenas o tênis que foi subtraído. Assim, considerando que a situação causada pela requerida retirou a paz do consumidor está configurado o dano moral.

Colocada a questão nestes termos, impõe-se mensurar o valor do dano moral.  Tal valor não deve ser fonte de enriquecimento mas também não pode ser inexpressiva. Na difícil tarefa de mensurar tal quantum  deve o julgador, com espeque nos princípios da razoabilidade e proporcionalidade, ter como escopo coibir a reiteração da conduta lesiva e propiciar lenitivo para o sofrimento experimentado pela vítima. Com espeque em tais critérios fixo o dano moral em R$3.000,00 (três mil reais) não se aplicando, na espécie, a limitação disposta na Convenção de Varsóvia e Montreal.

Assiste razão à requerida no que tange à ausência de comprovação dos bens que estavam na bagagem.É que o autor não comprovou, por meio de documentos, o valor dos bens que teriam sido subtraídos.

Ante o exposto e o mais que dos autos consta, julgo parcialmente procedente a ação para condenar VRG Linhas Aéreas  a pagar ao autor danos morais no importe de R$3.000,00 (três mil reais). Este valor deverá se corrigido monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a distribuição, com juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. Deixo de condenar o vencido nas verbas de sucumbência nos termos do art. 55 da Lei 9.099/95.

P.R.I.C.

São Paulo, 01 de agosto de 2012.
