

SENTENÇA

Processo nº:0018913-67.2013.8.26.0004
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:José Rodrigues Pereira
Requerido:Unimed Paulistana Sociedade Cooperativa de Trabalho Médico




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas


Vistos.


Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95.
Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais, alegando o autor que nao lhe foi coberta a implantação de prótese ocular, com o que nao concorda. 
A ação deve ser julgada parcialmente procedente. 
O direito à saúde é a todas as pessoas expressamente garantido pela Constituição Federal, que estabelece que as ações e serviços, ainda que executados por pessoa jurídica de direito privado, são de relevância pública e exigem do Poder Público a correspondente regulamentação, fiscalização e controle. 
Em outras palavras, reconhecendo ser a vida um direito fundamental e inviolável impõe a ordem constitucional ao Estado o dever de estabelecer as políticas necessárias à redução dos riscos à saúde e as políticas necessárias ao acesso universal e igualitário das pessoas às ações e serviços que a garantam, ainda que prestados pela iniciativa privada. 
Assim sendo, todo e qualquer serviço relacionado à saúde está obrigatoriamente sujeito às ações regulamentadora, fiscalizadora e controladora do Estado. Disso decorre que, atuando a ré no mercado de proteção à saúde, sua atividade, inquestionavelmente, sujeita-se às referidas ações do Estado.
É esse o contexto jurídico em que devem ser examinadas as questões aqui trazidas. 
Verifica-se dos autos que o autor aderiu ao plano de saúde em 1995, havendo exclusão contratual de cobertura de prótese. 
Discute-se, dessa forma, a legalidade de tal cláusula. 
Em primeiro lugar, a ré não trouxe aos autos o contrato assinado pelo autor, não se tendo certeza, assim, da ciência da cláusula de exclusão. 
Em segundo lugar, não há prova de que a adaptação ao sistema previsto na Lei 9.656/98 foi proposta ao segurado. 
Com efeito, o contrato foi celebrado antes da Lei 9.656/98, o que significa dizer que era possível a exclusão da cobertura da prótese. 
Indiscutível que as coberturas , direitos e obrigações instituídas pela seguradora correspondem à contraprestação paga. 
Indiscutível, ainda, que a ré não pode ser compelida a cobrir tratamento não previsto, sob pena de desequilíbrio contratual. 
O consumidor estaria pagando um preço e recebendo serviço superior. 
Por tal ângulo, não haveria ilegalidade na negativa pela ré, já que estaria tão somente cumprindo o estabelecido em contrato, sendo o preço estipulado de acordo com os serviços contratados. 
No caso em tela, contudo, imprescindível a prova pela ré de que foi dada oportunidade ao autor para adaptação do contrato. 
Não demonstrando a ré a recusa pelo autor da adaptação, prova que a ela incumbia, presume-se que não teve o autor a oportunidade de ampliação de seu contrato, devendo a ele ser garantido, por tal motivo, a cobertura da prótese, que, repito, constitui exigência mínima dos novos planos. 
Por outro lado, entendo que o autor nao tem direito à indenização por danos morais, porquanto sua honra subjetiva nao fora atingida. 
Diante do exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, condenando a ré no pagamento de R$ 1.300,00, valor corrigido do desembolso com juros da citação. 
P.R.I.C.




São Paulo, 29 de janeiro de 2014.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
