

SENTENÇA

Processo nº:0018784-65.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Tamiris Gomes Suarez
Requerido:Sul América Serviços de Saúde S/A

CONCLUSÃO
Em   08  de janeiro de 2014, faço estes autos conclusos a(o) MM.(ª). Juiz(a) de Direito abaixo. Eu, _______, (Breno), escrev., subsc.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Furtado de Oliveira Filho

Vistos.

Trata-se de ação de obrigação de fazer, cumulada com pedido de indenização por danos morais, em razão da recusa da ré  a liberar a cirurgia recomendada para o tratamento da autora, portadora de "algia facial intensa decorrente de assimetria facial, a qual leva a distúrbios de posicionamento da ATM, com consequente desoclusão dental" e " comprometimento respiratporio por desvio de septo nasal e hipertrofia de cornetos".

A antecipação de tutela foi deferida a fls. 41/42.

A ré, em contestação, afirmou que não encontrou documento  em que se recusou a liberar a cirurgia, mas sim a exigência novos exames para verificação  da real necessidade da cirurgia. Quanto aos danos morais, nega a sua ocorrência.

Houve réplica.

É o relatório.

Passo ao julgamento antecipado da lide porque desnecessárias outras provas.

Ao decidir pela concessão da antecipação de tutela, a Mma. Juíza de Direito assim decidiu:

"Os documentos instruídos com a inicial demonstram que a autora é beneficiária de contrato de assistência médica celebrado com a ré, e que de acordo com o relatório médico de fls.29, por ser portadora de "algia facial intensa decorrente de assimetria facial, a qual leva a distúrbios de posicionamento da ATM, com conseqüente desoclusão dental", após solicitados e realizados os exames pertinentes, concluiu o médico pela necessidade do procedimento através de osteotomias múltiplas da face e a turbinectomia e osteotomias maxilo-mandibulares. 
Os procedimentos estão especificados na parte final do referido relatório, o qual é datado do último dia 12 de junho, porém, até o momento a ré não deu resposta quanto à autorização solicitada.
Está demonstrado que a autora é estudante e que a cirurgia, necessária para a solução do quadro diagnosticado, foi programada para ser realizada neste mês de julho pelo fato de a autora estar em período de férias, a fim de possibilitar a recuperação do pós-operatório em tempo suficiente e evitar a perda das aulas.

Nestas condições e considerando que se trata de hospital credenciado, é abusiva e ilegal a demora na resposta quanto ao pedido de autorização da cirurgia em relação a qual tudo está a indicar que o seguro vigente prevê cobertura." (fls. 41/42).

A ré alegou em contestação que o pedido de cirurgia estava ainda sob análise, mas o histórico das ocorrências  revela que não houve fundada recusa por parte da ré (fls. 34/36). 

A conduta da ré só poderia ser considerada correta se qualquer dos médicos por ela indicados, por escrito, manifestasse de forma expressa a opinião médica contrária à cirurgia e aos materiais, o que inexistiu.

Por isso, mantenho a decisão que antecipou a tutela, reconhecendo o abuso do direito da ré e a infundada recusa à realização da cirurgia e ao emprego dos materiais, e o faço para julgar procedente o pedido de condenação da ré ao pagamento das despesas.

Também reconheço a ocorrência do dano moral, em razão da aflição psíquica sofrida pela autora por injusta recusa da ré à cobertura das despesas do procedimento cirúrgico, fixando a indenização em R$ 8.000,00, quantia adequada à compensação pelo dano suportado e ao efeito pedagógico da condenação, sem causar enriquecimento indevido.

Pelo exposto, julgo procedentes os pedidos e condeno a ré a pagar as despesas necessárias à realização da cirurgia, com a manutenção da decisão que antecipou a tutela, e ao pagamento de indenização no valor de R$ 8.000,00, com correção monetária a partir desta data e juros de mora a partir da citação.

Condeno a ré ao pagamento das despesas processuais e honorários de 10% do valor da condenação (súmula 326 do STJ).

P.R.I.

São Paulo, 08 de janeiro de 2014.


     Paulo Furtado de Oliveira Filho
                 Juiz de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
