

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo nº:0018595-89.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:
Advogado:Simone Casanova Cano, CPF 153.366.228-26 -Rg:21.564.255-7-presente
Hilton Celer Pereira  OAB/SP294578-presente

Requerido:
Advogado:Angela Neide de Moura - Rg:14.987.178-presente
Cassio Siedlarczyk de Souza  OAB/SP249835-presente
Data da audiência:04/11/2010 às 11:20h


  Aos 04 de novembro de 2010, às 11:20  horas, nesta cidade e Comarca de  São Paulo, na sala de audiência do Setor de Conciliação do Foro Regional IV - Lapa, sob a presença do(a) Conciliador(a) MARCOS UGEDA DE MATOS, comigo abaixo assinado, foi aberta a audiência de Conciliação, nos autos da ação e entre as partes supra referidas. Abertos os trabalhos restou FRUTÍFERA a tentativa de conciliação nos seguintes termos: A requerida se compromete a levanta um muro de 1.50 metros de altura , a partir da  porta de sua sala de jantar até a entrada de pedestres do imóvel no prazo de até 04 de março de 2011 , após a construção o cachorro poderá ficar neste espaço sem coleira . A requerente deverá  instalar uma caixa de correspondência individual até o dia 10 de dezembro de 2010 . Compromete-se a requerida  de imediato a manter o cachorro preso com uma coleira de no máximo 1 metro no corredor do lado esquerdo da casa, perto da porta da sala de jantar e retirar o tapume para facilitar a entrada da requerente.  No presente acordo encontram-se embutidas as custas do processo e os honorários advocatícios do advogado (a) do (a) autor (a). As partes desde já renunciam o direito de interposição de qualquer recurso da decisão que homologar o acordo. O(a) requerido(a) se compromete a   até o dia  . Em caso de descumprimento do prazo estipulado para cumprimento da obrigação, incorrerá o(a) requerido(a) em multa diária de R$ 50,00  ( cinquenta reais), até o limite de 30 (trinta) dias, após o que a obrigação se converterá em indenização por perdas e danos no valor de R$ 1.500,00 ( hum mil e quinhentos  reais). Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença:  HOMOLOGO, por sentença, para que surta o efeito legal, a transação tomada por termo, de modo que DECLARO EXTINTO o processo, com julgamento de mérito, nos termos do que dispõe o artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. HOMOLOGO, ainda, a desistência do direito de recorrer. Aguarde-se o cumprimento do acordo em cartório. Após, nada sendo requerido e presumindo-se o cumprimento, arquivem-se os autos. Dou a presente por publicada nesta audiência, saindo intimados os presentes. Registre-se. Nada mais Pelo (a) Conciliador (a) foi consignada a remessa dos autos à Vara de origem. Nada mais.  Eu, _______,(Lidia Antunes Salgado), digitei.






Carlos Roberto de Souza
JUIZ (A) DE DIREITO






4ª Vara Cível

Processo:0018595.89.2010



                                                     
 Conciliador :


Requerente:


Adv. Requerente:


Requerida:


Adv.Requerida:
