

SENTENÇA
     CONCLUSÃO
Em 13 de maio de 2011,
Faço estes autos conclusos à 
MMª Juíza de Direito, Dr.(a)
Luciane Cristina da Silva 
Eu,          , Mauro Sérgio Bevilaqua, escrevente, digitei e subscrevi.


Reclamação:[0018365-35.2010.8.26.0008 - [Procedimento do Juizado Especial Cível]
RequerenteRodrigo Pedroso Leone
RequeridoBanco Itaú S/A



Vistos. 

Trata-se de ação de cobrança dos expurgos do Plano Collor I (abril de 1990  44,80%), em relação à conta nº 07785-2.
Relatório dispensado nos termos do artigo 38, da Lei 9.099/95. 
De início, observo que o autor interpôs recurso de embargos de declaração contra a decisão de fls. 57, uma vez que o cálculo a ser efetuado pelo Contador Judicial partiu do valor inicial de CR$ 1.151,55, sendo que o correto seria o valor de CR$ 47.696,90 (fls. 14).
Recebo os presentes embargos e a eles nego provimento.
Com efeito, o extrato de fls. 14 demonstra claramente que os valores estavam bloqueados junto ao Banco Central, visto que descritos como moeda cruzados, ao contrário do que sustenta o embargante. Conforme documento juntado pelo réu as fls. 56, havia quantia disponível junto ao réu, porém em valor inferior àquele sugerido pelo embargante, ou seja, CR$ 1.151,55, conforme mencionado na decisão de fls. 57.
Por outro lado, restou claro que o embargante juntou somente parte do documento as fls. 14, visto tratar-se de documento cortado, na qual não constava o campo descrito como "moeda cruzeiros", a exemplo do que fez o requerido, ao juntar o extrato de fls. 56. 
Assim, há que ser considerado que o embargante litiga de má-fé ao pleitear quantia muito superior àquela devida, à vista da enorme divergência contida nos extratos (CR$ 1.151,55 e CZ$ 47.696,90), razão pela qual incorreu na conduta prevista no artigo 17, inciso II, do Código de Processo Civil e, consequentemente, deu azo à aplicação do disposto no artigo 18, caput e parágrafo 2º do mesmo Diploma legal e do artigo 55, caput e parágrafo único, inciso I da Lei 9099/95. Ressalte-se que a indenização é devida independentemente da comprovação de qualquer dano, razão pela qual pode ser fixada de plano na sentença. Nesse sentido: 
Embora se trate de indenização por perdas e danos, que não se confunde com a multa também prevista no caput, desnecessária a demonstração efetiva do prejuízo. Pode o juiz calculá-lo, à luz dos dados apontados, fixando o respectivo valor. Fosse exigível a comprovação das perdas e danos, dificilmente o dispositivo teria aplicabilidade. O dano marginal do processo, decorrente da demora na entrega da prestação jurisdicional, foi agravado pelo litigante de má-fé, com a prática dos atos descritos no artigo 17. Só isso já é suficiente para configurar prejuízo material, passível de indenização. Daí porque parece mais conveniente a imediata fixação do valor, em conformidade com o parâmetro estabelecido pelo legislador.
No mais, o pedido é parcialmente procedente.
Não prospera a preliminar de ilegitimidade passiva do réu, uma vez que a instituição financeira é depositária do dinheiro aplicado nas cadernetas de poupança, e, em razão de contrato firmado com o poupador, possui legitimidade para figurar no pólo passivo das ações que discutem os rendimentos da caderneta de poupança. 
Por outro lado, há que ser considerado que o extrato de fls. 56 demonstra que o autor possuía quantia disponível junto ao requerido, no campo "moeda cruzeiros". Assim, considerando-se que o pedido é referente ao Plano Collor I, na qual haviam, em tese, valores bloqueados e desbloqueados, o réu é parte legítima para figurar no presente feito. Nesse sentido, o Enunciado nº 54, do Conselho Supervisor do Sistema de Juizados Especiais e Enunciado nº 24, do V Colégio Recursal da Capital (Penha de França):
As instituições financeiras depositárias dos valores disponíveis em cadernetas de poupança têm legitimidade passiva para a ação em que se busca discutir a remuneração sobre expurgos inflacionários.
Acolho a preliminar de ilegitimidade passiva em relação aos valores bloqueados.
De início, cabe ressaltar que a Lei nº. 8.024/90, resultado da conversão da Medida Provisória nº. 168/90, determinou que as quantias que excedessem a NCz$ 50.000,00 (cinquenta mil cruzados novos), após sua conversão em cruzados novos, deveriam ser transferidas para o Banco Central do Brasil e seriam corrigidas, a partir de então, pelos índices da BTNF (art. 6º., § 2º.). Isso quer dizer que nenhuma conta de caderneta de poupança ficou com saldo superior a Cr$ 50.000,00 a partir de abril de 1990, salvo se o poupador nele depositasse valores novos, sendo certo que os saldos superiores ao referido valor foram todos transferidos ao Banco Central do Brasil.
O saldo mantido na conta em moeda cruzados indicada nos extratos (fls. 14 e 56) não se refere à quantia que permaneceu desbloqueada à disposição do poupador, mas à quantia que, além de bloqueada, foi transferida ao Banco Central do Brasil. Assim, o pedido referente aos valores descritos nestes extratos (bloqueados junto ao Banco Central) merece ser extinto, sem resolução do mérito, com fundamento no artigo 267, VI, do Código de Processo Civil. Nesse sentido:
(...). Plano Collor. Transferidos os saldos em cruzados novos para o Banco Central, não poderão os primitivos depositários ser obrigados a responder por encargos relativos a período em que não tinham disponibilidade dos valores (REsp. nº. 145.775/SP, julgado em 26.05.1998, Rel. Min. EDUARDO RIBEIRO).
(...). Com referência ao indexador de março de 1990 a Corte Especial ratificou a tese de que é o banco depositário parte ilegítima passiva 'ad causam' para responder pedido de incidência do IPC de março de 1990 em diante, sobre os valores em cruzados novos bloqueados de cadernetas de poupanças, cujo período de abertura/renovação deu-se a partir de 16 de março de 1990, quando em vigor o Plano Collor (caput do art. 6º da MP n. 168/90, convolada na Lei n. 8.024/90). Contudo, respondem as instituições bancárias pela atualização monetária dos cruzados novos das poupanças com data-base até 15 de março de 1990 e antes da transferência do numerário bloqueado para o BACEN, ocorrido no fim do trintídio no mês de abril (EREsp n. 167.544/PE, Relator Ministro Eduardo Ribeiro, DJU de 09.04.2001) (REsp nº. 182.353/SP, julgado em 14.05.2002, Rel. Min. ALDIR PASSARINHO JÚNIOR).
Afasto a preliminar de incompetência absoluta do Juizado. Com efeito, aduz a ré a necessidade da produção de prova contábil. Contudo, pela natureza da ação, trata-se de mera atualização de valores pretéritos, não havendo que se falar em complexidade do feito. Nesse sentido, o Enunciado nº 58, do Conselho Supervisor do Sistema de Juizados Especiais:
"O Juizado Especial Cível é competente para julgar ações que discutem diferenças de expurgos inflacionários desde que apresentados extratos e planilha de cálculo".
Afasto a prescrição alegada. 
Observo que a ação é pessoal, apresentando prazo prescricional ordinário de vinte anos, conforme o antigo artigo 177 Código Civil de 1916. O que se pretende é recompor o patrimônio e atualizar o capital dos autores e não cobrar juros ou prestações acessórias, previstos no invocado inciso III, do artigo 10º, do artigo 178, do Código Civil de 1916. Ressalte-se a inaplicabilidade do novo Código Civil, na forma como dispõe o art. 2028, pois na data de sua entrada em vigor, o prazo prescricional da lei antiga já havia transcorrido em mais da metade. Nesse sentido AgRg no Recurso Especial nº 740.791  RS (2005/0057914-5, rel. Min. Aldir Passarinho Jr. e R.Esp. 149.255  SP (97/0066650-6), rel. Min. Cesar Asfor Rocha.
NELSON ABRÃO, em seu "Curso de Direito Bancário", ensina que: 
"A Caderneta de Poupança é um contrato bancário celebrado entre o depositário e o depositante. Por ele, o banco recebe certa quantia em dinheiro, obrigando-se a restituir ao depositante, no prazo do aniversário da conta, a quantia recebida, acrescida de juros e correção monetária. É um sistema de captação de recursos populares, incentivado pelo governo, com a finalidade de possibilitar o financiamento de bens móveis de uso durável ou de imóveis." (Transcrito do voto do Juiz Toledo Silva, do Egrégio Primeiro Tribunal de Alçada Civil-SP, in JTACSP-LEX 137/67).
Também não houve prescrição ainda que se reconheça que se trata de uma relação de consumo. Isto porque à época dos fatos, ainda não estava em vigor o Código de Defesa do Consumidor, publicado apenas em 11 de setembro de 1990 e cuja vigência teve início 180 dias após esta data, ou seja, em 11 de março de 1991. Logo, impossível a aplicação da Lei 8078/90 ao caso em tela, no que concerne ao prazo prescricional, questão atinente ao direito material.
Nesse sentido, o Enunciado nº 55, do Conselho Supervisor do Sistema de Juizados Especiais e Enunciado nº 25, do V Colégio Recursal da Capital (Penha de França):
?É de vinte anos o prazo prescricional para cobrança judicial da correção monetária e dos juros remuneratórios incidentes sobre diferenças decorrentes de expurgos inflacionários em caderneta de poupança?.
Ademais, há que ser considerada que a ação foi proposta dentro do prazo de 20 anos, uma vez que ajuizada em 30.03.2010 (fls. 03). Há que ser considerado que o feito è referente à cobrança dos expurgos de abril de 1990. Assim, o termo inicial para contagem do prazo foi justamente o mês subsequente ao de abril de 1990. Como a data de aniversário da conta do autora era dia 01, deve ser levado em consideração o dia 01.05.1990 como dies a quo para início da contagem do prazo prescricional, data na qual não houve o correto creditamento pela instituição financeira. Desta feita, o termo final para ajuizamento da ação foi o dia 01.05.2010 e, considerando que a ação foi proposta em 30.03.2010 (fls. 03), o autor ajuizou o presente feito dentro do prazo de 20 anos.
No caso dos autos, é incontroverso e foi provado que o autor mantinha caderneta de poupança administrada pelo réu (documento as fls. 14 e 56).
A controvérsia diz respeito ao índice empregado pelo réu-depositário para calcular a correção monetária do saldo das contas, referente ao período de abril/1990, época do denominado Plano Collor I.
Através da análise dos diplomas legais atinentes à espé?cie, à luz da Constituição da República, é forçoso reconhecer que razão assiste ao autor, visto que a inflação verificada no período em refe?rência, que devia remunerar sua conta, realmente foi de 44,80% (IPC) em que pese o esforço do Executivo Federal para controlar a inflação.
O réu sustenta a legalidade da forma de atualização da poupança. Porém, a lei nova não pode atingir contratos anteriores, como proíbe o artigo 5º, XXXVI, da Constituição da República, que garante a intangibilidade do ato jurídico perfeito.
A avença já estava consolidada antes da edição do denominado Plano Collor I. O autor já havia entregue ao réu dinheiro de sua propriedade, comprometendo-se este a devolvê-lo passados trinta dias, com juros e correção monetária, calculados segundo as normas vigentes na data da contratação. Note-se que a correção monetária que devia ser a?plicada se baseou em período anterior, como previsto em lei, razão pela qual a relação jurídica já estava con?solidada quanto àquele período. Decorrido o prazo de trinta dias, novo contrato se perfez, agora sim sob a égide da nova legislação. Daí a apontada inconstitucionalidade da lei que altera contratos antes celebra?dos.
RAPHAEL SALVADOR, quando Juiz do Primeiro Tribunal de Alçada Civil, em seu voto proferido na Ap. nº 495.767-5 (JTA-LEX 137/66), analisando caso semelhante, bem demonstrou a ocorrência do ato jurídico perfeito nos seguintes termos: 
"Admitir-se que poderia uma lei alterar o que as partes firmaram como bom seria per?mitir-se que até mesmo viesse lei nova proibindo correção monetária que já estava contratada. Bem lembrado pelo douto Juiz que "uma vez celebrado o contrato, este faz lei entre as partes e se alguma outra lei ordinária invadir sua área de alcance, recorre-se à Lei Maior, e esta ampara ine?quivocamente a pretensão inaugural, decor?rente dos mais elementares princípios de direito adquirido e à convenção livre en?tre as partes, consubstanciada no ético pacta sunt servanda" (RJTJESP (LEX), vol. 116/68). (...) Alguns bancos argumentam que se trata de investimento de rendimento futuro, quando não se pode dizer no início qual o rendi?mento obtido, que se sujeitará a vários fatores, como os índices de correção mone?tária, a variação da inflação, a alteração dos juros, etc. Mas, não se poderá esque?cer de que a aplicação é contratada segun?do determinadas cláusulas, entre as quais a fixação da correção monetária real, para que não aconteça para o investidor um pre?juízo com cálculos não verdadeiros ou ir?reais. A caderneta de poupança não vai render juros e uma determinada correção, mas sim juros e a verdadeira correção do dinheiro para acompanhar a inflação. Esse é o contrato a ser respeitado, não se po?dendo dizer, depois, que mensalmente se calculará a correção ficada pelas Letras do Tesouro ou coisa igual. O dinheiro é calculado pelos índices oficiais, o real, que aqui sempre foi o IPC, que servia de base às OTNs e BTNs. Se a correção não for real, infringir-se-á o contrato e isso não é possível." 
Nem se diga que tal legislação é de ordem pública e que, por isso, atinge contratos anteriores, visto que o preceito consti?tucional que protege o ato jurídico perfeito não faz qualquer distinção quanto à natureza das leis, simplesmente afirmando que a lei não poderá atingir ou alterar os contratos consumados, razão pela qual não se admi?te possa o intérprete fazer tal distinção. Neste mesmo sentido:
"Assim considerando, não é possível admi?tir lesão ao direito, sob fundamento al?gum. Obviamente, porque a Constituição garante que nenhuma lei (portanto, nem mesmo a lei econômica) poderá excluir da apreciação do Poder Judiciário lesão ou ameaça a direito (artigo 5º, XXXV). Não há norma de ordem pública superior ao precei?to constitucional, e diversos julgados desta Câmara fixaram o entendimento de que os números índices são meros instrumentos da correção monetária (a situação do índi?ce deflator está abrangida), ou instrumen?tos de justiça com os quais os juízes e tribunais equilibram as distorções que, em face da inflação, normas legais ou contratuais acarretam ao direito das par?tes. A grande verdade subjacente aos planos de estabilização econômica, no Brasil, é que a inflação jamais foi contida. Foi escon?dida pelos passes de mágica das intervenções do Estado no mundo econômico, para lucro de todos os devedores, a começar do próprio Governo Federal, administrador de enorme dívida interna e interessado na amortização confiscatória que a inflação lhe proporciona. E assim como o Estado, o particular devedor experimenta esse lucro, que não pode passar in albis pelo Poder Judiciário (cf. "RT". vol 673/92-3; "JTACSP" (LEX), vol. 129/125). Hoje, o Poder Judiciário impõe a correção monetá?ria menos em cumprimento da lei (que efe?tivamente existe) do que como imperativo de eqüidade, coarctando o enriquecimento sem causa." (Primeiro Tribunal de Alçada Civil, Rel. Juiz Sena Rebouças, JTACSP (LEX) 138/45).
Desta forma, pese embora a intervenção estatal nos contratos privados, alterando critérios de correção monetária e maquian?do índices de inflação, cumpria ao réu honrar o pacto celebrado com o autor e se insurgir contra a ilegítima e inconstitucional atuação do Governo Federal, socorrendo-se do Poder Judiciário, exatamente como fez o requerente.
Assim, pacífico o entendimento de que a diferença de correção monetária deve ser objeto de pagamento, valendo para tal a transcrição de elucidativa ementa do Tribunal de Justiça de São Paulo:
PLANO COLLOR I - Correção devida sobre os valores que ficaram, de forma efetiva, à disposição da Instituição Financeira onde foi depositária (exceção às contas com mais de um titular e aposentados e pensionistas) - ÍNDICES CORRETOS: IPC 84,32% (março/90), 44,80% (abril/90) e 7,87% (maio/90), devidos em abril, maio e junho de 1990, respectivamente, abatidos os valores eventualmente já pagos. CORREÇÃO MONETÁRIA - A diferença devida será corrigida desde o expurgo pelos índices da Tabela Prática do TJSP, mais juros contratuais de 0,5% ao mês, de forma capitalizada e, ainda, após a citação, juros moratórios de 1% ao mês, tudo até o efetivo pagamento. Preliminares afastadas ? Recurso não provido. (Apelação 991090336179, 37ª Câmara de Direito Privado, Rel. Roberto Mac Cracken, data do julgamento 03/02/2010).
Por fim, considerando-se o pedido referente ao Plano Collor I, há que ser considerado que o cálculo efetuado pelo Contador Judicial está correto (fls. 58/61), uma vez que refere-se a valor que estava desbloqueado junto à instituição financeira ("moeda cruzeiros"). 
Veja-se que referido cálculo foi elaborado a partir da atualização da diferença devida à época dos fatos pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça e, por tratar-se de matéria sumulada, merece ser acolhido. Quanto aos juros de mora, estes serão devidos a partir da citação. Nesse sentido, o Enunciado nº 56, do Conselhor Supervisor do Sistema de Juizados Especiais e Enunciado nº 27, do V Colégio Recursal da Capital (Penha de França):
"A diferença de remuneração da conta poupança decorrente de expurgos inflacionários deve ser atualizada monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, com incidência de juros remuneratórios de 0,5% ao mês, desde quando deveriam ter sido creditados até a liquidação final, de forma capitalizada, e juros de mora de 1% ao mês a partir da citação".
Ante o exposto, JULGO EXTINTO O FEITO EM RELAÇÃO AOS VALORES BLOQUEADOS (MOEDA CRUZADOS - CONTA Nº 007785-2), NOS TERMOS DO ARTIGO 267, INCISO VI, DO CÓDIGO DE PROCESSO CIVIL, E JULGO  PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido em relação aos valores desbloqueados e condeno o réu a pagar ao autor o montante de R$ 109,58, atualizado pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça, com incidência de juros remuneratórios de 0,5% ao mês desde abril de 2011 (fls. 58/61), até a liquidação final, e acrescida de juros legais de 1% ao mês desde a citação.
Em razão da litigância de má-fé, condeno o autor ao pagamento das custas processuais, multa equivalente a 1% do valor da causa, indenização à parte contrária equivalente a 5% do valor da causa e de honorários advocatícios equivalentes a 10% ao valor da causa. Todas essas verbas devem ser devidamente atualizadas pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde o ajuizamento da ação.
Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Após o trânsito em julgado, as partes terão o prazo de 10 (dez) dias para retirar os documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Com o trânsito em julgado, comunique-se e após 180 dias, desmontem-se os autos. Valor do preparo: R$ 174,50. Valor referente às despesas com porte de remessa e retorno por volume de autos: R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 26 de maio de 2011.



Luciane Cristina da Silva
      Juiz(íza) de Direito



RECEBIMENTO
Em      
Recebi estes autos com a sentença 
supra que torno pública.
Eu,                    escrevente, subscrevi.
