

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0018895-51.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Telefonia
Requerente:Mercedes Souza de Carvalho, CPF 013.972.028-66
AdvogadoTiago Beckert Isfer   OAB/SP 310.574
Requerido:TNL PCS S/A, CNPJ 04.164.616/0001-59
PrepostoPatricia Tormim Carqueijeiro   RG 29.518.037-7
Data da audiência:25/04/2012 às 15:00h


Aos 25 de abril de 2012, às 15:39 h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência da M.Mª. Juíza de Direito Dra. Fernanda Bolfarine Deporte, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Pela autora foram juntados procuração e substabelecimento; pela requerida, contestação, carta de prepsição, procuração, substabelecimento, estatuto social e ata de reunião de conselho. Pelo patrono da autora foram reiterados os termos da petição inicial. Também, o mesmo requereu a oitiva da preposta da requerida, o que foi indeferido pela MMª. Juíza, uma vez que desnecessária para comprovação dos fatos narrados na inicial, em especial porque, em se tratando de relação de consumo, aplicada a regra da inversão do ônus da prova em favor da consumidora. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas, pela M.Mª. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: Vistos e etc. Dispensado o relatório (art. 38 da Lei 9.099/95), passo a decidir. A preliminar argüida pela ré merece ser afastada, pois este Juizado é competente para o conhecimento da presente ação. Isso porque desnecessária a realização de perícia para deslinde da demanda, que não apresenta qualquer complexidade. No mérito, o pedido é procedente. Alega a autora que contratou o serviço de internet da ré, tendo adquirido um modem. Afirma que a conexão com a internet era intermitente e falha, o que impossibilitava o seu uso. Alega que, apesar dos inúmeros contatos com a ré, por quase um ano, para a reparação do problema, não foi dada qualquer solução ao seu caso. A ré, de outro lado, sustenta que prestou regularmente o serviço contratado e que a autora não sofreu danos morais. Pois bem, em se tratando de relação de consumo, na medida em que a autora é consumidora final do serviço prestado pela ré, possível a inversão do ônus da prova no caso concreto (art. 6o, inc. VIII, do CDC). Anote-se que há verossimilhança nas alegações da autora, diante da prova inicial produzida. Portanto, presume-se que realmente houve falha na prestação regular do serviço, o que impossibilitou a autora de utilizar a internet, prejudicando os seus compromissos pessoais e profissionais. Ademais, verifica-se que a requerida não trouxe qualquer prova do quanto alegado em sua defesa. Os documentos juntados com a contestação não comprovam a regularidade da prestação do serviço de internet, em especial, eficiência da conexão, ou mesmo a ausência de defeitos no aparelho ou no modem fornecidos à autora. Assim sendo, conclui-se que a ré prestou serviço defeituoso, devendo indenizar a autora dos prejuízos sofridos, nos termos do artigo 14 do CDC. Quanto ao dano moral, evidentes o transtorno e o desgosto gerados pelos fatos acima descritos, sendo desnecessária a prova de tais sentimentos, posto que a responsabilidade é objetiva. É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas. Deve, assim, ser arbitrado valor que, considerando a gravidade dos fatos, sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar enriquecimento indevido, bem como incentive a alteração da conduta de quem ofende, sem resultar em bancarrota. Consideradas as circunstâncias do caso concreto, entendo que tais parâmetros são bem observados ao se fixar o montante de R$ 4.000,00, já que não foram demonstradas outras repercussões negativas decorrentes dos fatos narrados na inicial. O pedido de danos materiais comporta acolhimento, porquanto a autora comprovou o valor pago pelo modem, bem como os pagamentos das faturas durante o período em que o serviço não foi prestado regularmente, de modo que não pode dele desfrutar. Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido inicial, deduzido por MERCEDES SOUZA DE CARVALHO em face de TNL PCS S.A., para condenar o réu a pagar à autora o valor de R$ 4.000,00, pelos danos morais, a ser corrigido pela Tabela Prática do TJ/SP, desde a data desta sentença, e acrescido de juros legais de 1%, desde a citação; bem como ao pagamento da quantia de R$ 966,69, a título de danos materiais, a ser corrigida pela Tabela Prática do TJ/SP, desde o ajuizamento da ação, e acrescido de juros legais de 1%, desde a citação. Assim, julgo o feito com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. Inexiste condenação em custas e honorários em primeiro grau de jurisdição em juizados especiais, diante do disposto no artigo 55 da Lei 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 25,00 por volume. Eu, Nádia Soldan Alabarse, digitei.





M.Mª. Juíza de Direito :





Requerente:                                                            





Adv. Requerente:





Requerido:
