

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0018862-56.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Adriana Silva, CPF 325.860.368-59
AdvogadoLuiz Carlos Mendes, OAB 205090/SP (PAJ)
Requerido:Antonio Lopes da Silva, CPF 245.362.618-34
Requerido:Furlan Corretora
PrepostoSuzeli Furlan, RG 13.790.476
AdvogadoNeimar Furlan, OAB 283288
Data da audiência:11/12/2013 às 15:30h




Aos 11 de dezembro de 2013, às 15:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do M.M. Juiz de Direito Dr. Fernando Salles Amaral, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Iniciados os trabalhos,  a proposta de conciliação restou infrutífera. Assim se manifestou o réu Antonio em defesa oral: A responsabilidade pela retirada do nome da autora dos cadastros da Eletropaulo era da autora, razão pela qual não há dever de indenizar. Ademais, ela sequer é locadora do imóvel conforme contrato trazido a esta audiência. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas, pelo M.M. Juiz foi encerrada a instrução e renovada a proposta de conciliação, a mesma resultou frutífera, nos seguintes termos: O(A) ré(u) Antonio pagará ao (à) autor(a) a importância de R$ 300,00,em parcela única, até o dia 20 de dezembro de 2013, mediante depósito em conta bancária de titularidade da autora, junto ao Banco Bradesco, agência 1756-6, conta-poupança 1013816-7, valendo o comprovante de depósito bancário como recibo de pagamento. O não pagamento ensejará o acréscimo de multa de 10 %. A ré Suzeli Furlan ficará isenta de qualquer pagamento.Pelo presente acordo as partes dão plena e geral quitação por todos os danos sofridos relativamente ao evento descrito na inicial. A seguir pelo M.M. Juiz foi prolatada a seguinte sentença:  "Vistos.  Homologo o acordo a que chegaram as partes, bem como, a desistência ao direito de interposição de recursos e, em conseqüência, JULGO EXTINTO o feito, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. Nada mais." Eu, Ana Lúcia Lopes Rosa, digitei.



M.M. Juiz de Direito :



Requerente:                                                            Adv. Requerente:



Requerido:                                                             Adv. Requerido:
