

CONCLUSÃO
Em 26 de fevereiro de 2013, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito da 2ª Vara Civel do Foro Regional de Pinheiros, Dra. ANDREA FERRAZ MUSA. 
Eu, ______, escrevente, subscrevi.

SENTENÇA 


Processo:0018748-67.2011.8.26.0011 - Nunciação de Obra Nova

Requerente:Vivian Penha dos Santos
Requerido:Sergus Construções e Comércio Ltda


Juiz de Direito: Dra. Andrea Ferraz Musa



Vistos.
Trata-se de ação de nunciação de obra nova movida por Vivian Penha dos Santos em face de Sergus Construções e Comércio Ltda. 
A presente ação foi distribuída por dependência à 3ª Vara Cível local, visto que perante esta Vara estava em curso ação de extinção de condomínio movida pela ora ré, sendo que o objeto de ambas ações é o mesmo imóvel.
A autora afirma que, na qualidade de herdeira de Estanislau dos Santos Franco, é condômina do imóvel que é objeto da presente demanda, bem como da ação em que se pretendia a extinção de condomínio. Esclarece que a autora e os demais herdeiros de Estanislau dos Santos são proprietários de 4% do imóvel em questão.
Na qualidade de condômina, afirma a autora ter legitimidade para ingressar com a presente demanda, visto que pretende defender sua propriedade, que está sendo danificada por ação da ré.
Em sua fundamentação, a autora afirma que houve má gestão da inventariante no curso do inventário dos bens deixados por Estanislau dos Santos Franco. Isso porque a inventariante teria concordado com a extinção do condomínio e a venda do percentual dos herdeiros a empresa ré. Afirma, ainda, que houve falhas no inventário, visto que não foram citados todos os herdeiros, em especial os menores.
Afirma que a ação de extinção de condomínio foi julgada procedente e transitou em julgado, sendo que em razão de tanto a autora foi obrigada a deixar o imóvel onde vivia sumariamente, vez que expedido mandado de imissão na posse.
Em razão da alegada má gerência, a autora e demais herdeiros ingressaram com ação rescisória contra a ação de extinção de condomínio. A referida ação rescisória foi julgada procedente, anulando a ação de extinção de condomínio, entendendo que a coisa comum é divisível, não podendo os demais condôminos exigir sua venda.
Houve recurso especial interposto em face de tal decisão, sendo que os herdeiros aguardam a execução provisória da sentença para que sejam reintegrados na posse do imóvel.
Não obstante, a autora tomou conhecimento que a ré, que está na posse total do imóvel, está "destruindo a fração ideal do imóvel que lhe cabe" (fls. 05).
Dessa forma, em face da anulação da decisão que determinou a extinção de condomínio, entende a autora que a ré não pode alterar o imóvel em questão.
Esclarece, ainda, que o imóvel tem 5.000 metros quadrados, sendo que a família erigiu suas casas e lá viveu por quase toda a vida. O imóvel também era usado para a autora exercer sua atividade profissional, locando salão de festas para casamentos e outras festas.
A empresa ré, porém, vem destruindo a entrada do imóvel, as casas construídas e o salão de festas. Também foi destruída grande área de vegetação, onde havia árvores, flores, etc.
Alega que até o momento apenas não havia sido destruída a casa principal do imóvel.
Assim, pretende que a ré seja impedida de continuar a destruir o imóvel, sendo ao final condenada a reparar os danos causados à autora pelas destruições já realizadas.
A fls. 53 sobreveio decisão determinando a distribuição livre da demanda.
A fls. 58 foi deferida à autora os benefícios da Justiça Gratuita. Houve, ainda, determinação de emenda, para juntada a matrícula atualizada do imóvel, acostada aos autos a fls. 62/68.
A fls. 75/76 sobreveio decisão que deferiu a liminar pleiteada, suspendendo a obra em questão.
O réu deu-se por citado a fls. 79/81, pedindo a reconsideração da decisão que deferiu a liminar. O pedido foi indeferido, abrindo-se prazo para oferta de contestação (decisão do fls. 79).
A ré apresentou contestação a fls. 106/112. Nesta alega, preliminarmente, ilegitimidade passiva. Isso porque a autora não é proprietária do imóvel objeto da lide.
Afirma que, de fato, há uma decisão proferida em ação rescisória que anulou a sentença de extinção de condomínio. Porém, tal decisão tem caráter provisório, e corresponde a uma simples expectativa de direitos. Logo, não sendo condômina, não é parte legítima na demanda.
Alega, ainda, preliminar de inépcia da inicial, visto que a autora não instrui a inicial com documentos capazes de sustentar suas alegações, tais como fotos e laudos, não havendo provas que a ré está destruindo a propriedade.
No mérito, alega que a ré é proprietária do imóvel, como se observa da matrícula do imóvel. A propriedade foi obtida em ação de extinção de condomínio julgada procedente. De fato, a decisão foi revogada em ação rescisória favorável à autora. Porém, essa decisão está pendente de julgamento definitivo.
No mais, afiram que a ré é empresa de construção civil, e guarda no local material de construção, crua e outros equipamentos. Nega, porém, que esteja demolindo e danificado o imóvel e suas benfeitorias (fls. 109). Aduz que NADA foi alterado no imóvel (fls. 110).
Afirma, porém, que há bens que estão deteriorados, sendo que a ré assim os recebeu, não sendo sua responsabilidade. Assim, não pode ser condenado a indenizar dano que não causou.
Alega, por fim, que NÃO ESTÁ EXECUTANDO NENHUMA OBRA NO LOCAL.
Por tal razão, pleiteia a realização de perícia técnica.
Requer, assim, a revogação da liminar e a improcedência da demanda.
A fls. 179 foi acostada aos autos mandado de constatação em que foi atestado que inexiste sinais de construção no local.
Houve réplica.
Foi determinada a especificação de provas e o réu pediu o julgamento antecipado da lide.
O feito foi saneado, sendo afastadas as preliminares e determinada a realização de prova pericial.
O laudo foi apresentado e as partes sobre ele se manifestaram.
É o relatório.
DECIDO.
Os artigos 934 e 936 do Código de Processo Civil dispõem:
"Art. 934. Compete esta ação: 
I - ao proprietário ou possuidor, a fim de impedir que a edificação de obra nova em imóvel vizinho lhe prejudique o prédio, suas servidões ou fins a que é destinado; 
II - ao condômino, para impedir que o co-proprietário execute alguma obra com prejuízo ou alteração da coisa comum;
III - ao Município, a fim de impedir que o particular construa em contravenção da lei, do regulamento ou de postura."
"Art. 936. Na petição inicial, elaborada com observância dos requisitos do Art. 282, requererá o nunciante:
I - o embargo para que fique suspensa a obra e se mande afinal reconstituir, modificar ou demolir o que estiver feito em seu detrimento;
II - a cominação de pena para o caso de inobservância do preceito;
III - a condenação em perdas e danos.
Parágrafo único. Tratando-se de demolição, colheita, corte de madeiras, extração de minérios e obras semelhantes, pode incluir-se o pedido de apreensão e depósito dos materiais e produtos já retirados."
Dessa forma, o objetivo da ação de nunciação de obra nova é justamente impedir edificações de obra nova que prejudique o prédio, suas servidões ou fins a que é destinado, ou ainda, para impedir que o coproprietário execute alguma obra com prejuízo ou alteração da coisa comum.
Assim, a procedência da demanda dependa da prova de que, de fato, o réu realiza edificação e que esta prejudica, de alguma forma, a propriedade da autora.
Configurada tal hipótese, a lei permite ao proprietário do imóvel ameaçado impedir que o prédio de sua propriedade, ou posse, seja prejudicado, em sua natureza, substância, servidão ou fins, por obra em prédio vizinho ou no seu próprio prédio, feito por coproprietário. 
Permite-se, dessa forma, que seja embargada a referida obra, para que fique suspensa e, a final, caso procedente seu pedido, seja demolida, modificada às custas do demandado o que tiver sido feito em prejuízo do demandante.
A autora afirma que o réu, que tem posse do imóvel, realiza obra que prejudica sua propriedade. Em sua inicial, a autora afirma que o a ré está "destruindo a fração ideal do imóvel que lhe cabe" (fls. 05).
A ré, como relatado anteriormente, nega que tenha realizado qualquer obra, ou que esteja, de alguma forma, destruindo o imóvel.
Assim, para apurar qual a ação da ré no imóvel, determinando, ainda, se houve obra e se esta gerou algum prejuízo à propriedade da autora, foi determinada a realização de prova pericial.
O laudo pericial, porém, apurou que ?não há indícios de que foram ou irão ser executadas obras e demolições, pois se constatou as edificações identificadas no laudo do Eng. José Maurício Violante em 2001 (Ação de Inventário da 1ª Vara da Família e Sucessões do Foro Central ? São Paulo ? SP ? Autos 1.178/93) ? Anexo IV, à exceção:
2.1. da lanchonete (Residência 01) que foi demolida e/ou desmoronou.
Nota: a área da lanchonete representa menos de 20% da área dos bens e menos de 5% da área do lote.
2.2. do quiosque, que foi removido após desmoronamento havido, o qual é comprovado pelas fotografias do Anexo II? (fls. 289).
O Sr. Perito apurou, ainda, que ?as áreas e edificações existentes vêm sendo utilizadas pela Ré como depósito de materiais de construção, de equipamentos e de refugo de obras, e não vem sendo depredadas ou demolidas pela Ré? (fls. 289).
Afirma, também, o Sr. Perito, que as edificações existentes estão, de fato, em estado precário de conservação, sem condições de habitabilidade. Todavia, afirma que o estado atual ?não tem relação com o depósito de materiais e equipamentos pela Ré, mas sim com o desgaste natural dos materiais e ausência de manutenção continua destes bens, que estão fechados e desabitados desde 2004? (fls. 289).
Dessa forma, resta evidente que a prova produzida nos autos indica que não houve realização de edificações ou demolições pela ré que pudessem prejudicar a propriedade da autora.
A impugnação ao laudo realizada pela autora não trouxe elementos capazes de comprovar a realização de tais obras, sendo que as alegações são desprovidas de comprovação. Ademais, as fotos trazidas pela própria autora indicam a existência de um imóvel que na sua totalidade está em estado de abandono e precariedade, sendo visível a ação do tempo e da ausência de manutenção. Não há indícios de qualquer obra nova realizada, ou destruição/demolição promovida pela ré.
Assim, a improcedência é de rigor.
Ante ao exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação, e julgo extinto o feito com fulcro no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Em face da sucumbência do autor, condeno-o ao pagamento de custas e despesas processuais que arbitro em 20% do valor da causa. Sendo a autora beneficiária da Justiça Gratuita, deve ser observado o disposto na Lei n. 1.060/50.
P.R.I.

  
São Paulo,26 de fevereiro de 2013.






   D  A  T  A
Em 26 de fevereiro de 2013
recebi estes autos em Cartório.
Eu,______________, Escr., subsc.
