

SENTENÇA

Processo nº:0018959-61.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Contratos Bancários
Requerente:Valdi Vieira de Andrade
Requerido:Banco Paulista S.A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Silvana Zaparoli Barbosa Zavarezzi

Vistos.
Recebidos os autos em 13 de março de 2012.
VALDI VIEIRA DE ANDRADE ajuizou a presente ação em face de BANCO PAULISTA S/A alegando, em síntese, que em  meados de novembro de 2008 contratou junto ao demandado o financiamento do veículo Fiat Palio ED, ano de fabricação/modelo 1997, cor vermelha, placa CFO 1187, a ser solvido em quarenta e oito prestações de R$429,12 cada. Pago o montante de R$1.887,36 ? R$600,00 na agência onde retirou o automóvel e as três primeiras parcelas do financiamento -, acabou por ficar desempregado. Procurou o demandado e, em 04 de março de 2009, devolveu-lhe o veículo, assegurando-lhe a instituição financeira que nada mais era devido pelo demandante relativamente ao financiamento. Em abril de 2009, todavia, foi surpreendido com a inserção de seu nome nos cadastros restritivos ao crédito pelo demandado, sob o argumento de que o montante auferido com a venda do veículo devolvido não teria sido suficiente para quitação do saldo devedor remanescente. Pleiteia a rescisão do ajuste, sem nenhum ônus; a declaração de inexistência e inexigibilidade de qualquer débito oriundo do contrato de financiamento (cédula de crédito bancário nº 13-38457/08); bem como a condenação do demandado a lhe indenizar os danos morais suportados, excluindo-se, inclusive mediante antecipação dos efeitos da tutela, seu nome dos cadastros restritivos ao crédito.
Indeferida a antecipação dos efeitos da tutela a fls. 20.
Dispensado o relatório.
Fundamento e decido.
Pois bem, melhor compulsando os autos, anoto que o demandado, conquanto citado do teor da demanda e intimado da audiência conciliatória a fls. 28, não compareceu ao ato de fls. 30 através de preposto regularmente constituído.
Isto porque à época da assinatura da carta de preposição acostada a fls. 36 ? 30 de maio de 2011 - os seus subscritores já não mais ostentavam poder para nomeação de preposto, uma vez que expirada em 31 de dezembro de 2010 a validade da procuração de fls. 33/34 que lhes conferia expressamente poderes para tanto. 
Frise-se, o nome dos subscritores da carta de preposição de fls. 36 seque consta do documento de fls. 31 e verso.
Imperioso, portanto, o decreto de revelia e a aplicação dos efeitos previstos no art. 20, da Lei nº 9.099/95.
Como é cediço, no microssistema do Juizado Especial Cível a tentativa de conciliação foi erigida a princípio maior, razão pela qual exige a lei o comparecimento pessoal das partes aos atos.
Preceitua o art. 20, da Lei nº 9.099/95:
Art. 20. Não comparecendo o demandando à sessão de conciliação ou à audiência de instrução e julgamento, reputar-se-ão verdadeiros os fatos alegados no pedido inicial, salvo se o contrário resultar da convicção do Juiz.
Diferentemente do sistema adotado pelo Código de Processo Civil ? onde a revelia decorre do não oferecimento de resposta ao pedido inicial -, em sede de Juizado esta resulta da ausência do réu à sessão de conciliação ou à audiência de instrução e julgamento.
Conforme reiteradamente já decidiu o Egrégio 1º Colégio Recursal da Capital do Estado de São Paulo, ...O legislador atribuiu tal importância à conciliação que obrigou a presença pessoal das partes, estabelecendo sérias sanções para aquele que não comparecer à audiência: para a autora, a extinção do feito; para a ré, a revelia (Ricardo Cunha Chimenti, Teoria e Prática dos Juizados Especiais Cíveis Estaduais e Federais, 9ª Ed. Saraiva, 2007, p. 154).
No mesmo diapasão o Enunciado nº 20 do Fórum Permanente de Juízes Coordenadores dos Juizados Especiais Cíveis e Criminais do Brasil, em junho de 2001:
Enunciado 20. O comparecimento pessoal da parte às audiências é obrigatório. A pessoa jurídica pode ser representada por preposto.
Assim, admitidos pelo demandado os fatos articulados na exordial ? a quitação do contrato de financiamento com a devolução amigável em favor da instituição financeira do veículo financiado e dado em garantia do ajuste -, confortado, ademais, pelos documentos que a instruem, patente a falha nos serviços prestados e sua responsabilidade pelo evento.
Oportuna aqui a lição de Caio Mario da Silva Pereira, citado por Rui Stocco, em sua obra "Responsabilidade Civil e sua Interpretação Jurisprudencial": se alguém põe em funcionamento uma qualquer atividade, responde pelos eventos danosos que esta atividade gera para os indivíduos, independentemente de determinar se, em cada caso, isoladamente, o dano é devido à imprudência, à negligência ou a um erro de conduta".
Os danos morais, por sua vez, são inequívocos.
Isto porque, devolvido o veículo de forma amigável em 04 de março de 2009, consoante fls. 04/05 e 06, oportunidade em que lhe assegurou o preposto do réu que nada mais era devido em relação ao contrato de financiamento, foi surpreendido o demandante com o recebimento de comunicação do Serviço de Proteção ao Crédito, datada de 01 de abril de 2009, comunicando-lhe a inclusão de seu nome no cadastro de inadimplentes pelo demandado, deparando-se o autor, outrossim, com o comportamento indolente do réu em solucionar o impasse, a lhe exigir o aforamento da demanda judicial, notoriamente desgastante, tudo hábil a lhe impingir constrangimento, desassossego, aflição, angústia e revolta, com repercussão no âmago da sua personalidade e, portanto, passível de reparação.
Saliente-se que, tanto na doutrina, como na jurisprudência, já está assentada a possibilidade de indenização a título de danos morais, independentemente da verificação de prejuízos patrimoniais.
A Constituição da República de 1988 consagrou a plena reparação do dano moral, erigindo-a a garantia fundamental, nos termos do artigo 5º, incisos V e X, independentemente da demonstração de prejuízos ou da ocorrência de danos materiais. Assim, para fundamentar a reparabilidade do dano moral, não se exige a diminuição patrimonial do ofendido, afigurando-se suficiente que os direitos integrantes da personalidade do indivíduo sejam atingidos. "Colocando a questão em termos de maior amplitude, Savatier oferece uma definição de dano moral como 'qualquer sofrimento humano que não é causado por uma perda pecuniária', e abrange todo atentado à reputação da vítima, à sua autoridade legítima, ao seu pudor, à sua segurança e tranqüilidade, ao seu amor-próprio estético, à integridade de sua inteligência, às suas afeições etc." (Traité de la responsabilité civile. Vol II, nº 525, "in", Responsabilidade Civil e sua Interpretação Jurisprudencial, Rui Stocco, Ed. RT, 2ª edição, p. 458).
Como ressaltado na Apelação nº 113.190-1, Relator Desembargador Walter Moraes, da Segunda Câmara do Tribunal de Justiça de São Paulo (JTJ, Ed. Lex, 156:4): "(a indenização) tem outro sentido, como anota Windscheid, acatando opinião de Wachter: compensar a sensação de dor da vítima com uma sensação agradável em contrário (nota 31 ao Parágrafo 455 das 'pandette', trad. Fadda e Bensa). Assim, tal paga em dinheiro deve representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou 'anestesiar' em alguma parte o sofrimento impingido ... A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas está também a produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado. Trata-se, então, de uma estimação prudencial".
Destarte, todos aqueles bens que constituem a expressão imaterial do sujeito, integrantes de seu patrimônio subjetivo, como a dor, vida privada, intimidade, honra, imagem, nome, devem ser resguardados e, uma vez agredidos, ensejam a reparação. 
Confira-se:
"A responsabilização do agente causador do dano moral opera-se por força do simples fato da violação; assim, verificado o evento danoso, surge a necessidade da reparação, não havendo que se cogitar da prova do prejuízo, se presentes o nexo de causalidade e culpa, pressupostos legais para que haja a responsabilidade civil" (STJ - 4ª T. - REsp. 23.575 - Rel. César Asfor Rocha - j. 9.6.97) (RT 746/183).
Reconhecido o dano moral, impõe-se o arbitramento pelo juízo do "quantum" devido a título de indenização.
Na falta de critérios uniformes e objetivos para a avaliação do dano moral, deve o juízo ceder ante a evidência dos autos, de acordo com o princípio do seu livre convencimento, para se alcançar uma indenização mais justa, revestida de caráter punitivo e compensatório. 
Por outras palavras, o valor da indenização moral há de ser fixado em termos razoáveis, não se justificando que a reparação enseje enriquecimento indevido, com manifestos abusos e exageros, devendo o arbitramento operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte financeiro das partes, orientando-se o julgador pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, valendo-se de sua experiência e bom senso, atento à realidade da vida e às peculiaridades de cada caso.
Ensina Caio Mário da Silva Pereira que ("Responsabilidade Civil", pp. 338 e 339, 2ª ed. Forense):
"Na ausência de um padrão ou de uma contraprestação que dê o correspectivo da mágoa, o que prevalece é o critério de atribuir ao juiz o arbitramento da indenização (...) O Projeto de Código Civil de 1975 (Projeto de n. 634-B), abrangendo no conceito amplo de ato ilícito o dano ainda que exclusivamente moral (art. 186), não cogita de sua limitação nem recomenda seja moderado o ressarcimento. Isso não impede que o juiz assim proceda, pois se é certo como visto, que a indenização em termos gerais, não pode ter o objetivo de provocar o enriquecimento ou proporcionar ao ofendido um avantajamento, por mais forte razão deve ser eqüitativa a reparação do dano moral para que se não converta o sofrimento em móvel de captação de lucro (de lucro capiendo)".
Prossegue o mestre:
"Quando se cuida do dano moral, o fulcro do conceito ressarcitório acha-se deslocado para a convergência de duas forças: caráter punitivo para que o causador do dano, pelo fato da condenação, se veja castigado pela ofensa que praticou; e o caráter compensatório para a vítima, que receberá uma soma que lhe proporcione prazeres como contrapartida do mal sofrido".
Sopesados tais fatores e considerando que o valor da indenização não deve ser tão grande que se converta em fonte de enriquecimento, nem tão pequeno que se torne inexpressivo, razoável a fixação da indenização pelos danos morais experimentados pelo autor em R$4.000,00.
Ante o exposto, julgo procedente a presente ação promovida por VALDI VIEIRA DE ANDRADE em face de BANCO PAULISTA S/A para declarar rescindido o contrato de financiamento entabulado entre as partes ? cédula de crédito bancário nº 13-38457/08 -, sem nenhum ônus para o demandante; declarar a inexistência e inexigibilidade de quaisquer débitos oriundos do contrato de financiamento entabulado entre as partes ? cédula de crédito bancário nº 13-38457/08 -; e condenar o demandado a pagar ao autor, a título de indenização pelos danos morais suportados, a quantia de R$4.000,00,  corrigida monetariamente e acrescida de juros de mora legais, ambos contados desta data (prolação da sentença).
Por derradeiro, finda a instrução e presentes nos autos prova inequívoca a convencer o juízo da verossimilhança do alegado somada aos efeitos deletérios da negativação, defiro, em sede de sentença, com esteio no art. 273, do Código de Processo Civil, a antecipação dos efeitos da tutela para determinar a exclusão do nome do demandante dos cadastros restritivos ao crédito até ulterior deliberação, oficiando-se com urgência. 
Sem sucumbência nesta fase processual.
O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo e porte de remessa e de retorno, nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital e Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais. 
Depositado nos autos o valor da condenação, expeça-se mandado de levantamento em favor do autor.
Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil.
Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento.
P.R.I.
São Paulo, 13 de março de 2012.
