

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 25 de abril de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juíz de Direito da 1ª Vara Cível deste Foro Regional, Dr. Alexandre Felix da Silva
Eu,   Lilian F. Patriani, coordenadora-subst, digitei.

Processo nº:0018341-22.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Davi Valadão Rezende e outro
Requerido:Construtora Tenda S/A e outro


Justiça Gratuita

Processo nº 10.0018341-0


Vistos.


Assiste parcial razão à embargante, porquanto a sentença de fls. 290/296 deve ser integrada por padecer de omissão capaz de gerar a obscuridade apontada. 

Além dos fundamentos que já constaram da análise de matérias preliminares, é imperioso ponderar que os pedidos constantes do aditamento à inicial de fls. 160/164 têm exclusiva natureza cautelar, já que se pretendeu suspender de imediato os pagamentos.

Daí porque era imprescindível pronunciamento judicial eventualmente a favor da parte autora, para que a suspensão dos pagamentos de fato verificada não caracterizasse o inadimplemento recíproco. Por isso foi ponderado que não houve reiteração.

Outrossim, nos termos da sentença de fls. 290/296, as fundamentações ocorreram à vista das postulações, que, conforme a própria parte autora sustenta nos declaratórios, dizem com indenização. Logo, não há o que esclarecer acerca de eventuais verbas de rescisão, porque está, além de não integrar os pedidos, foi mencionada na fundamentação da sentença apenas para ressaltar a incompatibilidade do pedido indenizatório pelo recebimento de alugueres com o direito a ser exercido em sede própria à restituição das parcelas pagas.

Em relação à Gafisa, foi reconhecida sua ilegitimidade.

 Quanto ao mais, destaco que ?O Juiz não está obrigado a responder todas as alegações das partes, quando já tenha encontrado motivo suficiente para fundamentar a decisão, nem se obriga a ater-se aos fundamentos indicados por elas e tampouco a responder um a um todos os seus argumentos? (RJTJESP115/207). 

Assim sendo, ACOLHO EM PARTE OS EMBARGOS DE DECLARAÇÃO, para declarar a sentença, a fls. 292, incluindo um quarto parágrafo na fundamentação, nos seguintes termos que dela farão parte integrante, mantendo-a intacta no mais: 

?De mais a mais, é imperioso ponderar que os pedidos constantes do aditamento à inicial de fls. 160/164 têm exclusiva natureza cautelar, já que se pretendeu suspender de imediato os pagamentos.

Daí porque era imprescindível pronunciamento judicial eventualmente a favor da parte autora, para que a suspensão dos pagamentos de fato verificada não caracterizasse o inadimplemento recíproco. Por isso foi ponderado que não houve reiteração.?

PRIC.

De Leme para São Paulo, 04 de maio de 2012.


ALEXANDRE FELIX DA SILVA
Juiz de Direito
