

SENTENÇA

Processo nº:0018269-67.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Erica Guedes Ribeiro
Requerido:BANCO DO BRASIL S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marian Najjar Abdo








Vistos. 
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
A demanda é improcedente, pelos fundamentos a seguir expostos.
Em sua contestação, o banco-réu tratou de fatos diversos daqueles narrados na inicial, ou seja, de travamento de porta giratória detectora de metais.
Apesar disso, ainda que incontroversos os fatos narrados na petição inicial, deles não se pode extrair abalo moral indenizável à autora. 
Com efeito, a autora, embora pudesse ter sido impedida de ingressar da agência bancária em razão da falha na porta detectora de metais, poderia pagar a despesa em questão em outro estabelecimento bancário (até porque, conforme informado pela própria autora em audiência, ainda era uma da tarde quando se dirigiu ao banco  fls. 40).
Aliás, é de se notar que a suposta despesas sequer foi demonstrada nos autos e não se sabe se aquele era realmente o último dia do vencimento.
O documento de fls. 10 apenas declara que o animal de estimação da autora estava, na data dos fatos (22 de fevereiro de 2012), internado em clínica veterinária para tratamento, e nada menciona acerca de pagamento pendente, que deveria ser efetuado na referida data.
E, ainda que assim não fosse, sabe-se que certos incômodos são usuais e corriqueiros, principalmente no cotidiano das relações comerciais modernas, e são contrapontos à comodidade que oferecem. 
Reconhece-se como dano moral a ofensa à honra, à dignidade ou à autoestima do indivíduo, o que, no caso destes autos, não se verifica.
Diante de tudo isso, conclui-se que a pretensão indenizatória da autora não merece acolhimento. 
Por todo o exposto, julgo improcedente a demanda, extinguindo o processo, com resolução de mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil. 
Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95). 
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 746,40, e deverá também ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 25,00, por volume de autos processuais. 
P. R. I. C.
São Paulo, 20 de agosto de 2012.

Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito
