

SENTENÇA

Processo nº:0018116-87.2010.8.26.0007
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Obrigações
Requerente:Robson Martins
Requerido:Unicastelo- Universidade Camilo Castelo Branco ( Associação Itaquerense de Ensino)

Justiça Gratuita



Vistos.

O autor pleiteia indenização por danos morais porque no dia 12/5/2010 compareceu à Universidade-ré para assistir às aulas e foi informado que os professores estavam em greve, tendo contato inúmeras vezes a administração e esta não lhe deu qualquer esclarecimento. 
A instituição-ré afirma que nenhum aluno sofreu prejuízo porque aos mesmos foi oferecido todo amparo para conclusão do semestre. A greve acabou em 15/6/2010, mas foi ministrado o conteúdo programático do curso por meio de reposição de aulas e o próprio requerente participou das mesmas e recebeu aprovação para o semestre seguinte. 
O autor formulou pedido extremamente genérico baseado em não informação que teria pleiteado, o que por si não induz ao acolhimento da pretensa indenização.
O autor chegou a cogitar em audiência que a reposição de aulas teria sido no período de férias e que não seria obrigado a frequentar aulas nesse período, o que induz à intolerância do mesmo em relação a um fato superveniente (greve), cujas bases e amplitude das reivindicações sequer se pode dimensionar, ante a generalidade da narrativa dos fatos, de maneira que não se pode sequer cogitar de culpa da instituição, pois não foi esclarecido se tal greve foi geral ou apenas na instituição-ré.
Se por mais não fosse, a perda de aula por cerca de um mês, como é o caso, induziria no máximo a um dano material, referente ao período, e não moral, como pretende o autor para ampliar o pedido em forma de indenização.
Logo, cabia ao autor a prova do fato constitutivo do seu direito, que nos moldes supracitados, esgotou-se em si mesmo sem qualquer elemento probatório que indicasse fato ensejador de dano à moral do autor (artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil).
Desta feita a improcedência da ação é medida que se impõe. 
Em razão do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação, nos termos do artigo 269, I do Código de Processo Civil.
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004)  é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
P.R.I.
São Paulo, 20 de junho de 2011.


ASSINADO DIGITALMENTE
JOSÉ LUIZ DE JESUS VIEIRA
Juiz(a) de Direito
