

SENTENÇA

Processo nº:0018666-57.2011.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Paulo Alberto Pontes
Requerido:Natanael da Silva Rosa e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Silvana Zaparoli Barbosa Zavarezzi

Vistos.
Recebidos os autos em 17 de maio de 2012.
PAULO ALBERTO PONTES ajuizou a presente ação em face de NATANAEL DA SILVA ROSA - ME (Master Suporte) e NATANAEL DA SILVA ROSA alegando, em síntese, que em janeiro de 2011, precisando reformar seu imóvel para casar, adentrou no "site" da empresa demandada e efetuou um orçamento, restando aperfeiçoada a contratação em 18 de fevereiro de 2011 para a realização pelos demandados dos serviços especificados no instrumento contratual, estimados em R$37.000,00, os quais deveriam ser concluídos em sessenta dias. A obra, todavia, só teve início em meados de março de 2011, após o autor pagar aos réus R$5.000,00, seguindo-se os pagamentos de R$1.000,00 e R$2.000,00 nos dias 17 e 21 de março de 2011, respectivamente. Quitado pelo demandante o valor ajustado a título de entrada (R$8.000,00), o saldo remanescente deveria ser solvido através de boletos bancários emitidos pelos réus. Estes, contudo, negligenciaram a obra, encaminhando poucos funcionários que, no mais das vezes, ficavam sem orientação quanto à execução. A partir de 28 de abril de 2011 os demandados deixaram de atender as ligações do autor. O demandante, que havia sacado oito cheques em favor dos réus, conseguiu resgatar sete deles, recebendo do corréu uma cártula no importe de R$850,55, devolvida em segunda apresentação por falta de provisão de fundos. Tendo os demandados dada causa à rescisão do contrato pela sua desídia - número escasso de funcionários e falta de material -, pleiteia seja declarada a desconstituição do ajuste, sem nenhum ônus para o demandante, condenando-se os réus no pagamento da multa contratual estipulada em R$3.700,00; a condenação dos demandados a lhe restituir a quantia de R$8.000,00, acrescida dos consectários legais; bem como a lhe indenizar os danos morais suportados.
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, da Lei n. 9.099/95.
Fundamento e decido.
Pois bem, os demandados, conquanto devidamente citados e intimados às fls. 103/104, não compareceram na audiência de conciliação a fls. 105, impondo-se a aplicação dos efeitos da revelia no caso em tela, à luz do comando contido no art. 20, da Lei nº 9.099/95.
Assim, admitidos pelos réus os fatos articulados na exordial, corroborados, ademais, pelos documentos que a instruem, exsurge flagrante do acervo probatório a desídia dos réus que não zelaram pela execução dos serviços contratados, não disponibilizando os materiais e funcionários em número suficiente para honrar o prazo pactuado para sua finalização, dando assim causa à rescisão do contrato de fls. 13.
De rigor, pois, a desconstituição do ajuste de fls. 37/40, sem nenhum ônus para o demandante, condenando-se os réus a restituir ao autor a quantia de R$8.000,00, corrigida monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo desde o desembolso (março de 2011), acrescida de juros de mora legais contados da citação; bem como condenar os demandados a pagar ao autor, a título de multa rescisória, a quantia de R$3.700,00, corrigida monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo desde o ajuizamento da ação, acrescida de juros de mora legais contados da citação.
Inequívocos, outrossim, os danos morais suportados pelo demandante, que teve frustrada a legítima expectativa de ter realizada a reforma contratada no prazo pactuado, deparando-se com o comportamento indolente dos demandados na execução dos serviços e disponibilização de funcionários e materiais, sequer atendendo os reclamos do autor, exigindo-lhe a contratação de outros profissionais para a execução da obra e o aforamento de demanda judicial, notoriamente desgastante, para a solução do impasse, tudo bastante para impingir-lhe  desassossego, constrangimento, aflição e revolta, com repercussão no âmago da sua personalidade e, portanto, passível de reparação.
Considerando que o valor da indenização não deve ser tão grande que se converta em fonte de enriquecimento indevido, bem tão pequeno que se torne inexpressivo, razoável sua fixação no caso em tela em R$3.000,00.
Rememoro, por derradeiro, que a execução do cheque no bojo destes autos já foi rechaçada a fls. 98.
Ante o exposto, julgo procedente a presente ação promovida por PAULO ALBERTO PONTES em face de NATANAEL DA SILVA ROSA - ME (Master Suporte) e NATANAEL DA SILVA ROSA, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para declarar a desconstituição do ajuste de fls. 37/40, sem nenhum ônus para o demandante, condenando-se os réus a restituir ao autor a quantia de R$8.000,00, corrigida monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo desde o desembolso (março de 2011), acrescida de juros de mora legais contados da citação; bem como condenar os demandados a pagar ao autor, a título de multa rescisória, a quantia de R$3.700,00, corrigida monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo desde o ajuizamento da ação, acrescida de juros de mora legais contados da citação; e condenar os demandados a pagar ao autor, a título de indenização pelos danos morais experimentados, o montante de R$3.000,00, corrigido monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo e acrescido de juros de mora legais, ambos contados desta data (prolação da sentença).
Sem sucumbência nesta fase processual.
O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo e porte de remessa e de retorno, nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital e Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais. 
Depositado nos autos o valor da condenação, expeça-se mandado de levantamento em favor do demandante.
Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil.
Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento.
P.R.I.
São Paulo, 17 de maio de 2012.
