

CONCLUSÃO

Em 11 de março de 2013, faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito, Dr. Marcos Pimentel Tamassia. Eu,      , escrevente, subscrevi.

SENTENÇA 

Processo nº:0018194-69.2012.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Unysis Brasil Ltda
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Pimentel Tamassia


Vistos etc.

Alega a UNYSIS BRASIL LTDA. que foi autuada através do AIIM 3.135.396-4, sob três fundamentos: I  creditamento a maior do ICMS decorrente da entrada de partes e peças defeituosas em seus estabelecimentos; II  creditamento indevido decorrente da aquisição de mercadorias junto a microempresas e empresas de pequeno porte e III  não escrituração de determinadas notas fiscais. Alegando ilegalidade e falta de cuidado da fiscalização, bem como exagero e incorreção nas verbas acessórias, requereu a anulação do AIIM, inclusive suspendendo-lhe a exigibilidade.

A tutela antecipada foi denegada a fls. 1162, contra o que houve agravo de instrumento, ao qual não foi dado provimento (fls. 1.302). Houve a suspensão da exigibilidade mediante exibição de carta de fiança, deferida em Segundo Grau.

Na contestação, a Fazenda do Estado pugnou pela manutenção do AIIM, visto que calcado na correta ação fiscal, feita com base nas legislação de regência, inclusive quanto às verbas incidentes.

Na réplica, a autora reiterou os termos da inicial.

A autora requereu a realização de prova técnica, enquanto que a ré manifestou-se pelo julgamento antecipado da lide.

É o relatório.
DECIDO.

Item 7 do AIIM
Não vislumbro qualquer irregularidade na autuação fiscal e nem tampouco a necessidade da produção das provas requeridas a fls. 1326. 

O ICMS é imposto que tem sua base de cálculo no valor da operação.

No caso de entrada de peças defeituosas, evidente que o valor dessa operação é praticamente desprezível  que valor poderá ter no mercado uma peça ou parte do equipamento que não funciona?

Faculta-se no caso às empresas do ramo a adoção de base de cálculo mais benéfica, qual seja, a de 80% sobre o valor da peça nova, em se tratando de placas de circuito ou de 10% sobre o bem novo, em se tratando dos demais equipamentos e peças.

A autora creditou-se de forma excessiva, ao se apropriar do valor correspondente a 80% do valor das peças que não se tratavam de placas. Tendo optado pela possibilidade conferida pela Portaria CAT 92/2001, não poderia, por conta própria, estabelecer base de cálculo superior, para auferir a vantagem do crédito de imposto a maior. Correta a glosa efetuada pela Fazenda do Estado, inclusive no que toca à individualização dos créditos incorretamente apropriados, com base na própria descrição dada pela autora, que permite separar as placas de circuito eletrônico das demais partes e peças dos equipamentos. 

Como bem lembrou a ré a fls. 1220, o relatório anexo ao AIIM que dele era parte integrante descreveu de forma satisfatório o critério técnico utilizado pela fiscalização para a glosa, de modo que qualquer tentativa de desautorizá-lo representa inútil objeção com o propósito de não cumprir a obrigação de recolher o ICMS glosado.

Não vejo, pois, motivo para a realização da prova técnica, até porque não há, na petição inicial, uma única linha apontando, exemplificativamente, qualquer equívoco que sirva de indício da necessidade de realização da perícia para qualquer desenquadramento da base de cálculo adotada pela Fazenda do Estado.

Item 6 do AIIM

A autora creditou-se do ICMS relativamente a operações empreendidas com microempresas e empresas de pequeno porte, em frontal inobservância do artigo 23 da Lei Complementar 123/06, a saber: "As microempresas e as empresas de pequeno porte optantes pelo Simples Nacional não farão jus à apropriação nem transferirão créditos relativos a impostos ou contribuições abrangidos pelo Simples Nacional."

Ora, me parece evidente que a empresa que opta pelo Simples Nacional e paga uma quantia mensal que abrange diversos impostos, direcionando para o Estado uma parcela pequena, não poderia transferir créditos como se houvesse a incidência plena do ICMS. Só se pode transferir como créditos aquilo que foi efetivamente recolhido na operação anterior, o que não ocorreu no caso.

No que toca à Star Pel, como bem argumentou a Fazenda do Estado, na pessoa de seu diligente Procurador do Estado, Dr. Paulo Gonçalves da Costa Junior, relativamente ao ano base de 2007 a empresa entregou a documentação já como optante pelo Simples Nacional (fls. 215), contradizendo a declaração de fls. 913 que, por ser unilateral, não tem a valia pretendida pela autora.

Item 8 do AIIM

Não há necessidade de dano ao Erário para a incidência de multa por omissão na escrituração de notas fiscais-faturas que não ensejem pagamento de imposto. 

Alegou a autora que não houve qualquer prejuízo ao Erário Estadual e que o que se descumpriu é mera formalidade, que não pode anular o direito de aproveitamento dos créditos, decorrente do Princípio da Não Cumulatividade, assentado na Constituição Federal.

O §2º do artigo 113 do CTN estabelece que a obrigação acessória consiste em uma obrigação de fazer ou não de não fazer, visando garantir o bom desempenho das atividades de fiscalização, promovidas pela Administração Tributária, e garantindo a eficácia das normas que regem as relações jurídicas tributárias. Assim sendo, a manutenção de documentação fiscal é, sem dúvidas, obrigação de fazer, que deve ser regularmente cumprida pelo contribuinte. Logo, de plano, é possível observar que, ao não escriturar  notas fiscais, a autora descumpriu obrigação acessória, sujeitando-se, portanto, à penalidade pecuniária, nos termos do §3º do artigo 133 do CTN.

Corrobora o exposto o entendimento esposado por Luciano Amaro, in verbis: ?A acessoriedade da obrigação dita 'acessória' não significa (como se poderia supor, à vista do princípio geral de que o acessório segue o principal) que a obrigação tributária assim qualificada dependa da existência de uma obrigação principal à qual necessariamente se subordine. As obrigações tributárias acessórias (ou formais ou, ainda, instrumentais) objetivam dar meios à fiscalização tributária para que esta investigue e controle o recolhimento de tributos (obrigação principal) a que o próprio sujeito passivo da obrigação acessória, ou outra pessoa, esteja, ou possa estar, submetido. Compreendem as obrigações de emitir documentos fiscais, de escriturar livros, de entregar declarações, de não embaraçar a fiscalização etc. Desse modo, a lei impõe obrigações acessórias ao indivíduo 'X', por uma ou mais de várias possíveis razões: a) ora se atende ao interesse do sujeito ativo, de controlar o recolhimento de tributos do indivíduo 'X' (obrigação principal de 'X'); b) ora, aquilo que se visa, com a obrigação acessória de 'X', é o controle do cumprimento da obrigação principal de 'Y', que mantém alguma relação jurídica com 'X'; c) ora se quer apenas investigar a eventual existência de obrigação principal de 'X' ou de 'Y' (por exemplo, 'X' pode ser isento de tributos e, não obstante, possuir obrigações formais para comprovação do preenchimento das condições cujo cumprimento a lei subordina o direito à isenção?.(in ?Direito Tributário Brasileiro?, 13ª Edição, São Paulo, Editora Saraiva, 2007, p. 149). (Negritei).

 À luz do exposto, inegável que, pela não escrituração das notas ficais, a autora descumpriu obrigação acessória de sua responsabilidade, sendo, portanto, cabível, a autuação e a aplicação de multa, porquanto configurada situação na qual houve aproveitamento irregular de crédito de ICMS.

Assim, para fins de responsabilidade tributária não há que se perquirir acerca da boa-fé, dolo ou culpa do agente, bastando a verificação da infração para que haja a responsabilização.

Neste sentido, os comentários de Luiz Alberto Gurgel de Faria: ?Nesta seção, passa-se a regular a responsabilidade por infrações, disciplinando aqueles que deverão responder pelas violações cometidas contra a legislação tributária, sofrendo as sanções contidas em lei. O primeiro aspecto destacado é que tal responsabilidade é de ordem objetiva, pois independe da vontade do agente ou responsável. É inversamente ao que ocorre no Direito Penal, onde a imputabilidade está sempre a depender da subjetividade. Em regra, não há campo para que se analise o caráter subjetivo da ação, a não ser que o legislador se utilize da faculdade concedida pelo CTN ('salvo em disposição de lei em contrário'), elegendo, em alguns casos específicos, tal forma de responsabilidade?. (in ?Código Nacional Tributário Comentado?, 2ª Edição, Ed. Revista dos Tribunais, São Paulo, 2005, p. 602/603). (Negritei).

Ratifica todo o exposto o entendimento adotado pelo TJSP em caso semelhante:

?Ação anulatória de débito fiscal. Auto de infração e imposição de multa, por creditamento indevido de ICMS, ao valer-se a autora de escrituração contábil desacompanhada de notas fiscais. Alegação no sentido de sua idoneidade, porquanto representativa de operações mercantis entres matriz e filial, bem assim por extravio das notas fiscais. Autora que se creditou de valores do ICMS sem cumprir obrigação acessória prevista na legislação do aludido tributo, ou seja, sem emitir notas fiscais vinculadas às operações mercantis que ensejaram seu indevido creditamento. Ademais, no tocante às notas fiscais extraviadas, a apresentação da primeira via era imprescindível, não socorrendo à autora a invocação de boa-fé, pois aplicável, em se tratando de infração tributária, o artigo 136 do CTN, que preceitua ser irrelevante a intenção do agente para aferição de sua responsabilidade. Recurso improvido.

(OMISSIS).

No tocante ao creditamento do ICMS equivalente a R$ 373,32 (trezentos e setenta e três reais e trinta e dois centavos), estampado no item ?2.2? do ?Demonstrativo do Débito Fiscal? (fls. 24), o autor argumenta que deixou de apresentar as notas fiscais consubstanciadas nas transações comerciais efetuadas com a empresa RAFIMPORT COMERCIAL LTDA., porquanto extraviadas, invocando sua boa-fé. Por outro lado, aduz que, embora não as tenha apresentado quando da autuação, conseguiu obter cópia de sua quarta via junto à mencionada fornecedora, acostando-a à inaugural, o que o eximiria de sua responsabilidade infracional. Sem razão, contudo. O parágrafo 4º do artigo 61 do RICMS, na redação vigente à data da autuação, dispunha sobre a necessidade de apresentação da primeira via da nota fiscal para creditamento do ICMS nela destacado (§ 4º Salvo hipótese expressamente prevista neste regulamento, é vedada a apropriação de crédito do imposto destacado em documento fiscal se este: (...) 2 não for a primeira via.?). Assim, não há margem para interpretação diversa. A legislação de regência era (e ainda é) clara no sentido da obrigatoriedade da apresentação da primeira via da nota fiscal que acompanha a operação mercantil, não socorrendo o autor a juntada da quarta via. Primeiro, porque ?contra legem?, e, segundo, porquanto não apresentada no prazo em que para tanto notificado na esfera administrativa. É o que deflui do cotejo entre a documentação de fls. 22, da qual consta a data da notificação como sendo 19 de agosto de 2004, e a de fls. 60/61, que traz a cópia da quarta via das Notas Fiscais nº 043161 e nº 042765, cuja autenticidade fora firmada em 15 de outubro de 2004, portanto muito além do prazo de cinco dias para sua apresentação. Ademais, é irrelevante a afirmação no sentido da ausência de culpa pelo extravio das referidas notas fiscais, uma vez que, em se tratando de infração tributária, a responsabilidade ?independe da intenção do agente ou do responsável e da efetividade, natureza e extensão dos efeitos do ato? (artigo 136 do CTN)?. (Apelação nº 0160818-19.2006.8.26.0000, Rel. Des. Aroldo Viotti, Décima Primeira Câmara de Direito Público, j. 09/05/2011). 

Sobre as verbas cobradas

Finalmente, resta frisar que o valor calculado para a multa que foi imposta a autora não tem caráter confiscatório. Isso porque, os valores das multas previstas para as infrações referentes à créditos de ICMS são previstas no RICMS/2000, determinando, conforme a infração, qual o critério para aferir o valor da multa correspondente. No caso da autora, o aproveitamento indevido de crédito de ICMS está previsto no artigo 527, inciso II, alínea j, que reza:

?Artigo 527 - O descumprimento da obrigação principal ou das obrigações acessórias, instituídas pela legislação do Imposto sobre Circulação de Mercadorias e sobre Prestações de Serviços, fica sujeito às seguintes penalidades (Lei 6.374/89, art. 85, com alteração das Leis 9.399/96, art. 1°, IX, e 10.619/00, arts. 1º, XXVII a XXIX, 2°, VIII a XIII, e 3º, III): 

(OMISSIS).

II - infrações relativas ao crédito do imposto:

(OMISSIS).

j) crédito indevido do imposto, em hipótese não prevista nas alíneas anteriores, incluída a de falta de estorno - multa equivalente a 100% (cem por cento) do valor do crédito indevidamente escriturado ou não estornado, sem prejuízo do recolhimento da respectiva importância?. (Negritei).

Logo, não se verifica, no referido dispositivo, o alegado caráter de confisco. Há, na verdade, uma punição severa para aquele que irregularmente se aproveita de créditos de ICMS, sendo certo que o valor da multa corresponderá ao total a apropriação, tida como irregular.

Nesse sentido o v. Acórdão: "Realmente, a estimativa da multa no importe de 100% possui expressa previsão legal, à vista do art. 592, II, "h", do RICMS e tem por objetivo único desestimular e/ou proibir condutas que sejam refratárias à legislação tributária. Deste modo, não ostenta caráter confiscatório. Confira-se, a respeito do tema, dentre tantos, o  seguinte  precedente deste Tribunal: Embargos à execução. ICMS. Correção monetária dos créditos escriturais excedentes. Inadmissibilidade. Ausência de previsão legal. Legalidade da multa por prática de infração (art. 592, II, "h", do RICMS). Regularidade na aplicação da taxa SELIC. Precedentes. Sentença de procedência afastada. Reexame necessário e recurso da Fazenda Estadual providos (TJSP, 10a Câm. Dir. Púb., Ap. 435.049-5/9-00, j . 2.6.2008, v.u., rel. Des. Antônio Celso Aguilar Cortez). " Ap Cív 761 427 5/7-00, Rel. Ronaldo Frigini.

Igualmente:

"(...) Não prospera, ainda, a alegação de confisco na aplicação da multa prevista no item 1 do AIIM. 
A multa de 100% não é confiscatória.
O inciso IV do art. 150 da CF veda a utilização de tributo com efeito de confisco. Entretanto a multa em apreço não configura tributo.
A regra prevista no dispositivo mencionado ?decorre da natureza jurídica dos tributos, que não se assemelha à sanção patrimonial imposta pelo Estado pela prática de atos ilícitos?. (anotação feita por Alexandre de Moraes, in Constituição do Brasil Interpretada e legislação Constitucional, 8ª ed., Ed. Atlas, pág. 1716).
Vale dizer, a vedação constitucional não diz respeito às multas porque tributo e multa são distintos. ?A multa tributária, como as  sanções em geral, tem o objetivo de desestimular o cometimento de infração à lei. Para alcançar esse objetivo deve ser pesada, deve consubstanciar um efetivo sacrifício para o infrator. A não ser assim, vale dizer, se a multa pode ser normalmente assimilada pelo contribuinte, com a inclusão do valor correspondente nos custos operacionais de sua atividade, ela perde inteiramente a finalidade?. (Curso de Direito Tributário, 29ª edição, Hugo de Brito Machado, pág. 281).

Portanto, lícita a imposição de multa." (Apelação Cível nº 9000139-33.2010.8.26.0037, Rel. Des. REINALDO MILUZZI)

Não há incompatibilidade na incidência de juros sobre a multa punitiva, previstos aqueles na lei estadual respectiva.

Ainda, quanto à fixação da taxa de juros, a aplicação da Lei Estadual nº 13.918/09 é correta a partir de sua vigência, aplicando-se ao período pretérito a Taxa Selic, conforme Súmula 08/2005 do Tribunal de Impostos e Taxas, a saber: "É legítima a aplicação aos débitos fiscais estaduais da taxa de juros de mora equivalente, ao mês, à taxa referencial do Sistema Especial de Liquidação e de Custódia ? SELIC, conforme previsão legal."

Como bem decidiu o eminente Desembargador Urbano Ruiz, na Apelação nº 0074704-45.2010.8.26.0224: "A Lei Estadual 13.918/09 utiliza critério semelhante ao da Taxa Selic, para atualização do valor da dívida e cálculo dos juros e, como enfatizou a r. sentença, há farta jurisprudência declarando a constitucionalidade da taxa selic, sem que agora se possa contrariá-la".

Em suma, não há qualquer mácula, irregularidade ou ilegalidade que infirme o AIIM nº 3.135.396-4, que deve ser mantido na sua integralidade, com todas os acréscimos legais.

Isto posto e pelo mais que dos autos consta JULGO IMPROCEDENTE a presente ação movida por UNYSIS BRASIL LTDA. em face da FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO, condenando a autora no pagamento de honorários advocatícios que, pela grandeza da causa, expostas as teses iniciais com excelência e que com igual esmero foram combatidas pelo trabalho desenvolvido pelo Procurador do Estado,  fixo em R$ 100.000,00 (cem mil reais) e nas custas, na forma da lei.
P.R.I.

São Paulo,  20 de março de 2013.
      Juiz de Direito
