

SENTENÇA
 
Processo nº:0018473-33.2011.8.26.0007
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Antonio Varjão de Menezes
Requerido:Souber Locação de Veiculos e Equipamentos Ltda - Me




Juiz de Direito: Dr. Luciani Retto da Silva


Vistos.

HOMOLOGO, por sentença, o acordo a que chegaram as partes para que produza os seus jurídicos e legais efeitos, julgando extinto o processo nos termos do artigo 269, III, do CPC.
Retifique-se o nome do autor no sistema informatizado e autuação.
Aguarde-se até o integral cumprimento, salientando que, sobrevindo a data de vencimento da última parcela/única parcela e não havendo manifestação das partes no prazo de 30 dias subsequentes, o acordo será tido por cumprido, levando à remessa dos autos ao arquivo.
P.R.

São Paulo, 19 de agosto de 2011



  LUCIANI RETTO DA SILVA
             Juíza de Direito
                                   (assinatura digital)
