

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0018087-32.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Maria Aparecida Alves Custodio
Requerido:Banco Bradescard S/A





Aos 19 de maio de 2014 às 16h15min, na sala de audiências do Juizado Especial do Foro Regional VI ? Penha de França, sob a presidência da MM. Juiz de Direito Dr. Anderson Antonucci, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram a autora, desacompanhada de advogado, e o preposto do réu, Daniel Monteiro da Cunha  RG 33472206, acompanhado de advogada, Dra. Lilian Rodrigues da Silva  OAB/SP 348065, que neste ato junta carta de preposição e substabelecimento. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação entre as partes, a mesma restou infrutífera. Após, para equilibrar o contraditório, pelo MM. Juiz foi nomeado(a) à autora, para assistir aos interesses neste ato, o(a) Dr.(a.) Sonia Regina da Silva Guimaraes - OAB/SP 281998, advogado(a) dativo do convenio DPE/OAB. Em seguida, foi apresentada contestação em 06 laudas, com documentos, da qual teve vista a parte contrária. Em seguida, pelo(a) patrono(a) da autora foi dito que reiterava os termos da petição incial. A seguir, o MM. Juiz tomou o depoimento da autora, nos seguintes termos: Pela autora foi dito que seu nome não se encontra mais negativada junto aos Órgão de Proteção ao crédito, sendo também que nada deve atualmetne ao Banco em relação aos valores discriminados na inicial. Pelas partes foi dito que não tinham outras provas a produzir, e reiteram os termos da inicial e contestação. Pelo MM. Juiz foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução, sendo que as partes reiteram anteriores posições, passando o MM. Juiz a proferir a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. Fundamento e decido. o pedido da autora não comporta guarida. Conforme mencionado na inicial e pelo que se infere pelos próprios documentos juntados pela autora, a fatura vencida em 06/04/2013, não foi paga integralmente. Dos R$318,64, somente foram pagos R$150,00. O fato é que dito valor foi entregue pela demandante sem que houvesse o consentimento do Banco IBI. Este não estava obrigado a receber seu crédito na forma como bem desejasse à autora. Até porque, analisando o termo de parcelamento de fl. 07, não há nenhuma proposta com previsão de pagamento de parcela no valor de R$150,00. Assim, é óbvio que não poderia a Instituição reconhecer de plano qualquer quitação, com isenção da requerente de eventuais cobranças e até mesmo negativações. Apesar disso, decidiu o Banco, posteriormente, efetuar parcelamento em duas vezes, permitindo que a autora pagasse a última prestação no valor de R$155,52. O pagamento aconteceu efetivamente, mas em 08/05/2013 (fl. 09), ou seja, na mesma data em que se dera o ajuizamento desta ação. Logo, é certo que não poderia a demandante reclamar da permanência de seu nome junto aos Órgãos de proteção ao crédito em período anterior a data desse último pagamento. Em audiência, declarou ela que seu nome não se encontrava mais nos cadastros dos referidos órgãos. Destarte, não há como responsabilizar o réu pela restrição reclamada, pois é certo que isso somente ocorreu em decorrência da própria atitude da autora. Incabível, portanto, cogitar-se de danos morais a serem reparados. Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado por MARIA APARECIDA ALVES CUSTODIO em face de BANCO BRADESCARD S.A.- IBIBANK, com fulcro no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Transitada em julgado, arquivem-se os autos (Comunicado CG nº 299/06), anotando-se extinção do processo. Desentranhe-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos. Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei nº 9.099/95. Publicada em audiência, dou as partes por intimadas. Registre-se. Audiência encerrada às 16h43min. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, __________ Renan Reis Farinha , Escrevente, subscrevi.


MM. Juiz


Requerente:



Adv. Requerente:



Requerido:



Adv. Requerido:
