

-TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO 

Processo:0018565-80.2012.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Rosana Torres da Silva
Requerido:Escola de Educação Infantil Alpha

 No dia 09 do mês de abril de 2013, às 14:15 horas, nesta cidade e Comarca da Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiência do Juízo da 3ª Vara Cível do Foro Regional - V - São Miguel Paulista sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito Titular II, Dr. CÉSAR AUGUSTO FERNANDES comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Apregoadas as partes, compareceu a autora ROSANA TORRES DA SILVA (RG:27.122.638-9), acompanhada da Dra. DANIELA ISSA DE LIMA ROSA OAB/SP 267.406. Compareceu pela ré ESCOLA DE EDUCAÇÃO INFANTIL ALPHA, a sua representante legal, VALDETE APARECIDA FERREIRA DE ALMEIDA (RG:3.636.070-3), acompanhada da Dra. LUIZA CAMILO DA SILVA OAB/SP 141.228. INICIADOS OS TRABALHOS, a proposta de conciliação restou infrutífera. Ouvida a autora, em depoimento pessoal, disse que levou seu filho para  a escola ré durante o seu horário de trabalho, e quando retornou no periodo da tarte observou que estava com a boca machucada; foi-lhe dito que seu filho havia caído da própria altura, e uma outra funcionária cujo nome não recorda teria apontado outro lugar como da queda, e pela controvérsia não acreditou. A autora e seu filho foram levados pela filha da representante da ré ora presente para o Hospital Santa Marcelina; o especialista bucomaxilar disse que os dentes haviam entrado e sairiam normalmente, que deveria esperar para que se pudesse saber ao certo como seria a evolução. Cinco dias depois voltou com seu marido, e resolveram tirar seu filho da escola. Quando atendidos no Hospital Santa Marcelina, foi a própria autora que explicou para o respectivo especialista qual era o problema e o que teria ocorrido. Às perguntas da patrona da ré, respondeu: matriculou seu filho em outra escola, que já havia sido freqüentada antes, e seu filho passou a ali frequentar logo em seguida. Seu filho não fez nenhum tratamento odontológico até aqui; não se sabe se será necessária. Ouvida a ré por sua representante, em depoimento pessoal, foi dito que o filho da autora caiu da própria altura e bateu com a boca; cortou os lábios e por essa razão sangrou muito. A autora foi comunicada quando chegou para buscar seu filho, e foi disponibilizado automóvel para levá-la com seu filho ao hospital, o que ocorreu. Ficou sabendo que não foi diagnosticado nenhum problema através de especialista. Às perguntas da patrona da autora, respondeu: entenderam que o problema não seria grave e por isso não chamaram os pais, senão aguardaram a retirada da criança. A roupa não foi trocada porque não estava suja de sangue; quando a autora chegou a criança não sangrava mais e nem chorava; passou a chorar depois que a propria autora ajoelhada em frente à ela começou a chorar. Não houve queixa de dor relevante para que os pais fossem chamados. Nada mais. Em seguida, foram colhidos os depoimentos de duas testemunhas da ré, com desistência homologada da outra testemunha arrolada. Em seguida foi declarada encerrada a instrução. Pelas partes, em alegações finais, foi dito que reiteravam as alegações já formuladas nos autos. Em seguida, pelo MM. Juiz foi dito: Vistos. Rosana Torres da Silva move ação em face de Escola de Educação Infantil Alpha Leste S/C Ltda., sob alegação de que seu filho frequentava a educação infantil no local, machucou-se na boca durante a estadia ali, com decorrente problema odontológico, e dessa forma requer a condenação da ré em pagamento de danos morais. A ré contestou. Houve réplica. Nesta data se realiza audiência de instrução e julgamento. É o relatório. Embora haja a responsabilidade pelo risco da atividade, não se reconhece quando os ocorridos derivam da própria natureza da situação ou da pessoa. Queda de criança de dois anos, idade à época, não é fato extraordinário. Quanto às decorrências, que são necessárias para se aferir se há ou não dano, a própria autora disse que hoje não existem sequelas, e há necessidade de se aguardar a evolução. Mas Juiz julga conforme o estado concreto de coisas que já estão presentes quando de sua análise, e não as que podem ou não ocorrer no futuro. A própria autora no dia dos fatos teria narrado a especialista no hospital que seu filho caíra da própria altura, conforme ficha de fls. 25, observado que a autora confirmou que a anamnese foi feita a partir de si. Para uma queda, com corte no lábio, e um trauma momentâneo no dente que não deixa sequela, pelo menos nenhuma no momento, e não há certeza de que virá alguma no futuro, considero que a situação não passa do corriqueiro e ordinário para intercorrências comuns de uma criança da idade do filho da autora. Óbvio que esta teria ficado evidentemente abalada com a situação de seu filho, como é rotineiro e se espera de mãe, mas nem por isso os fatos em si atingem a seara do dano moral. JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO. Arca a autora com a sucumbência, marcada honorária em R$800,00, suspensa a executividade das verbas conforme assistência judiciária deferida. Publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados. Registre-se e comunique-se. Oportunamente, nada sendo requerido, arquivem-se. Audiência encerrada às 15:08 horas. NADA MAIS. Lido e achado conforme vai devidamente assinado por todos. Eu........Alexandre, Escrevente, digitei e  subscrevi.

MM Juiz:
Autora ? Sra. ROSANA:
Advogada da autora ? Dra. DANIELA:
Representante da ré ? Sra. VALDETE:
Advogada da ré ? Dra. LUIZA:
