

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 10 de outubro de 2011, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0018666-36.2011.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Elaine Cristina Lins
Requerido:American Airlines Incorporation




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes



Vistos.

Dispensado o relatório, segundo a Lei 9.099/95. 

Trata-se de ação de indenização, alegando a autora que adquiriu passagens aéreas da ré para a realização de viagem para a cidade de Orlando, Estados Unidos, com escala em Miami. Ao realizar a viagem de retorno ao Brasil, enfrentou problemas com os horários dos voos. O voo com destino a Miami sofreu atraso de aproximadamente nove horas para decolar. Em consequência, houve atraso no embarque em Orlando para o voo com destino a São Paulo de aproximadamente três horas e vinte e cinco minutos. 
É fato incontroverso o atraso no voo. A ré entende, contudo, que a indenização não é devida, sustentando a ocorrência de força maior, o que excluiria sua responsabilidade. A justificativa apresentada pela ré, contudo, não pode ser acolhida porque não restou comprovada a ocorrência de problema técnico imprevisível capaz de afastar a sua responsabilidade pelo atraso. 
Além disso, a responsabilidade da ré é objetiva, respondendo perante o consumidor pelo descumprimento do contrato. É direito da autora, ainda, receber corretas informações. 
Verifica-se, contudo, no caso em tela, que a autora não recebeu informações precisas, o que gerou insegurança quanto às possibilidades de voo e horário de acomodação na aeronave. 
Os fatos são objetivos: houve falha na prestação do serviço, já que o contrato não foi cumprido na forma contratada. Os danos morais são devidos, não tendo a autora sofrido mero aborrecimento. 
Por outro lado, a autora não relatou a ocorrência de prejuízos mais graves, além dos que naturalmente decorrem do atraso de voos. Assim, diante dos fatos narrados na inicial, considerando o que usualmente este Juízo adota para casos como o da autora, fixa-se a indenização pelos danos morais experimentados em R$1.000,00.

Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para condenar a ré a pagar à autora a importância de R$1.000,00, com atualização monetária pela Tabela Prática do TJ/SP desde a sentença e com juros de mora de um por cento ao mês, contados da citação. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagar a multa de 10% do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 174,50 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 20 de outubro de 2011.
