

TERMO DE AUDIÊNCIA
Processo:0018107-94.2011.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Fernanda Barretta Guimarães
Requerido:Tim Celular S/A


Aos 18/04/2012 às 16:30h, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências da Dr(a)Karina Ferraro Amarante Innocencio, MM. Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível do Foro Regional VI ? Penha de França, sob a presidência do (a) Conciliador (a), Dr.(a) Luciano de Moura Cruz, comigo Escrevente, no final assinado, foi aberta a audiência de Conciliação entre as partes supra referidas. Com as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram: a autora, CPF n° 297.181.778-41, em causa própria, e a ré, representada pelo Sr. João Rufino da Silva, RG.: 34.558.068-0, desacompanhado de advogado, que neste ato junta carta de preposição, substabelecimento e ata de assembleia. Iniciados os trabalhos, proposta conciliação entre as partes, a mesma foi aceita nos seguintes termos: Para por fim a presente demanda, a requerida pagará à autora a quantia  de R$ 1.500,00, a título de danos morais, até o dia 20 de Julho de 2012. O pagamento será efetuado através de depósito judicial, ficando desde já deferida a expedição de mandado de levantamento em favor da autora. Ficou acordado a inexigibilidade dos valores cobrados pela requerida referente às parcelas vencidas e vincendas do aparelho celular n° (11) 8782-7677, bem como as mensalidades e franquias incidentes sobre essa linha, vencidas e vincendas, e demais débitos incidentes no contrato firmado entre as partes, cujo cancelamento, com consentimento da requerida, se dá sem ônus para autora. A requeria consente no levantamento pela autora do valor referido a fls. 50.  Em caso de inadimplência, ensejará  multa de 10% sobre o valor do acordo, mais juros legais e correção monetária. Caso a data aprazada recair em dia não útil, ficará o prazo prorrogado para o primeiro dia útil desimpedido. Com o cumprimento do presente acordo, as partes se dão por satisfeitas, nada mais tendo a reclamar uma da outra quanto ao objeto desta demanda e seja a que título for, remanescendo quitada toda a relação jurídica, devendo a autora, no prazo de cinco dias após o levantamento do valor, comunicar a este Juízo quanto ao cumprimento ou não do acordo avençado, caso em que não fazendo será tido como cumprido, arquivando-se os autos, oportunamente (Comunicado ? CG 299/2006). Em seguida, pelo MM. Juiz foi proferida a sentença do seguinte teor: ?VISTOS, ETC... Homologo, por sentença, para que produza seus jurídicos e legais efeitos, o acordo a que chegaram as partes, na forma acima constante e julgo extinto o processo, nos termos do art. 269, inc. III, do CPC. Decorrido o prazo para cumprimento do acordo, anote-se a extinção (Comunicado CG 299/06), desentranhando-se os documentos (somente originais) pertecentes às partes. REGISTRE-SE. Expeça-se o mandado de levantamento dos valores depositados de fls. 50 em favor da autora. Publicada em audiência, dou as partes por intimadas. Nada mais. Encerrou-se o termo presente que depois de lido, vai achado devidamente assinado. Eu ____________(Marcos Ariel Martinez Alzamora), Escrevente, digitei.






Karina Ferraro Amarante Innocencio
Juiz(a) de Direito




Conciliador:



Requerente:



Requerido:
