

SENTENÇA

Processo nº:0018431-25.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Dulcinéia Lemasle
Requerido:Decolar. Com LTDA e outro





Vistos, etc.
DULCINÉIA LEMASLE move AÇÃO DE REPARAÇÃO DE DANOS MATERIAIS E MORAIS em face de  DECOLAR.COM LTDA e TAM LINHAS AÉREAS S.A., alegando, em síntese, que necessitando viajar de Paris para o Brasil em função de audiência de adoção de sua filha, comprou passagem da ?Tam? através da ?Decolar?, pagando R$ 3.085,00 e cobrando ela também o valor de taxa de embarque de R$ 546,00 que não lhe fora falado, tentando cancelar e sendo dito que era necessário ouvir gravação, e como a data da audiência mudou solicitou alteração da data da viagem e depois de algum tempo foi encaminhado e-mail de nova data, mas no dia do embarque a ?Tam? não confirmou o bilhete com a nova data dizendo que não fora emitido e o da data anterior cancelado, e para viajar pagou novamente a passagem, nada fazendo a aérea, motivos pelos quais e com fundamento no CC e CDC, e também por lhe ter sido cobrado em duplicidade o valor de R$ 546,00, requereu indenização material e moral pelo aborrecimento, desconforto e stress, no valor de R$ 20.000,00.
A ?Tam? contestou (fls.121/133) arguindo preliminar de ilegitimidade passiva, pois não teve participação na compra da passagem, sendo da corré as obrigações de efetuar reservas, alterações, e pagamentos, negando assim tenha causado danos materiais e morais, requerendo a extinção ou a improcedência.
A ?Decolar? contestou (fls.142/161) arguindo preliminar de ilegitimidade ativa, pois quem comprou a passagem aérea foi outra pessoa; ilegitimidade passiva, pois só atua como e-commerce, fazendo corretagem entre usuários e fornecedores de bens e serviços, e após pagamento e emissão do e-ticket ou voucher está encerrada sua atuação, sendo que a cobrança do preço é da aérea; e, no mérito alegando, em síntese, que a autora efetuou procedimento de compra e repassou para a ?Tam?, e conforme contrato, cláusulas 5.2 e 5.3, IV, cabe à aérea cobranças, estornos e reembolsos, não tendo ainda responsabilidade sobre alterações de datas e horários de vôo; negou prática de ato ilícito; impugnou os danos materiais e morais; e, requereu a extinção ou a improcedência.
Réplicas a fls.186/195.
É o relatório. DECIDO.
Julgo nos termos do CPC, artigo 330, I.
Rejeito a preliminar de ilegitimidade ativa arguida pela ?Decolar?, pois quem comprou a passagem aérea foi a autora, nada obstante o pagamento do bilhete inicial tenha sido através de cartão de crédito de terceira pessoa, hipótese expressamente permitida no e-commerce, até porque quem pagou a segunda passagem, de 06/06/2010 foi a própria autora.
Rejeito a preliminar de ilegitimidade passiva arguida pela ?Decolar?, pois a documentação apresentada nos autos, no particular os e-mails, provam que todo o relacionamento concernente à reserva da passagem aérea, ordem de pagamento, alteração, e emissão de bilhete ocorreu pelo canal e-commerce; no mais é mérito.
No mérito a ação procede em relação à ?Decolar?, pois provam suas correspondências eletrônicas ?e-mails- com a autora que seus prepostos ou seus sistemas eletrônicos de e-commerce deram causa a negativa da ?Tam? de liberar o embarque em 06/06/2010.
Com efeito, emerge patente que embora tenha a ?Tam? emitido o bilhete eletrônico para 06/06/2010 (fls.52/57), houve da parte da intermediadora ?Decolar? solicitação de reembolso do valor pago pelas primeiras passagens anteriormente reservadas sem que tenha havido pagamento das segundas passagens, resultando, portanto, provada prática de serviço defeituoso (CDC, artigo 14), sem excludentes, haja vista que na alteração ou remarcação da data da viagem somente deveriam ter sido pagas as taxas previstas sem qualquer pedido de reembolso, já que não se estava cancelando a reserva inicial.
Corrobora o proceder defeituoso da fornecedora, a ?Decolar?, não só quanto ao ocorrido com o bilhete aéreo, como também na alegada duplicidade de cobrança da taxa de embarque, o fato de ter enviado e-mail para a autora admitindo entraves e informando estorno do valor de R$ 546,00 (fls.76), e depois prazo para reembolso do valor pago pela autora das passagens aéreas (fls.90).
Nesse contexto, acolho o pedido de reparação de danos no valor de R$ 3.085,00 do preço das primeiras passagens, bem como do valor de R$ 546,00 das taxas de embarque, cobradas ainda em duplicidade, pois as assertivas da autora de que comprou as passagens sem ressalva das referidas taxas não foi objeto de impugnação, favorecendo então ela, a consumidora, consignado que a execução dar-se-á mediante estorno dos valores no cartão de crédito utilizado para pagamento, e se assim não providenciar a ?Decolar? converter-se-á em perdas e danos.
O contexto fático vivenciado pela autora, notadamente quando compareceu com sua filha menor para o embarque e foi surpreendida com a negativa da ?Tam? como resultado da conduta da ?Decolar?, e necessitando viajar para o Brasil para audiência judicial (fls.17/19), constituem elementos de reflexo subjetivo negativo caracterizador de dano moral, cuja indenização assegura a CF, artigo 5º, X, razões que acolho o respectivo pedido indenizatório.
Vários têm sido os critérios de arbitramento da indenização por dano moral, e no caso presente, consideradas as circunstâncias e consequências, bem como os princípios da razoabilidade e proporcionalidade, e atento à vedação de enriquecimento via ação, reputo adequado valor de R$ 6.800,00, atualizado pela tabela de débitos judiciais desta data em diante (STJ, Súmula 362), acrescendo-se juros de mora de 1% a.m., contados da citação.
Acolho, por fim, a preliminar de ilegitimidade passiva arguida pela ?Tam?, pois em tendo havido pedido de reembolso do valor das primeiras passagens as segundas permaneceram sem pagar, impedindo embarque, fatos a que  deu causa  a ?Decolar?, conforme julgado, de modo que responsabilidade e obrigação consumerista não tem em relação a autora.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a AÇÃO e CONDENO ?Decolar? a reparar danos reembolsando no cartão de crédito dos pagamentos o valor de R$ 3.085,00 e o valor de R$ 546,00 (2 vezes), pena de conversão em perdas e danos; a pagar indenização por dano moral no valor de R$ 6.800,00, atualizado pela tabela de débitos judiciais desta data em diante, acrescendo-se juros de mora de 1% a.m., contados da citação, arcando ainda com custas, despesas processuais, e honorários advocatícios de 15% sobre o valor da condenação. JULGO EXTINTO sem resolução de mérito (CPC, artigo 267, VI) o processo em relação à ?Tam?, arcando a autora com as respectivas custas, despesas processuais, e honorários advocatícios  que arbitro em R$ 1.500,00 (CPC, artigo 20, §§ 3º e 4º).
Transitando em julgado e decorrendo o prazo de 15 dias para pagamento voluntário da condenação, observe o credor o disposto no CPC, art. 475-J, acrescido pela Lei 11.232, de 22/12/2005; nada sendo requerido em 06 meses ao arquivo nos termos do artigo 475-J, § 5º.

         P.R.I.
São Paulo, 21 de outubro de 2013


JOSÉ WAGNER DE OLIVEIRA MELATTO PEIXOTO
                       JUIZ DE DIREITO
                     (assinatura digital-Lei 11.419/2006)
