

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O

Em 28 de janeiro de 2014, faço estes autos conclusos a MMa. Juiza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros, Dra. Claudia de Lima Menge Eu, ____, escr.

Processo nº:0018015-04.2011.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Natalia Mendes Oliveira
RequeridoDenunciado à Lide (Passivo):Transppass Transporte de Passageiros Ltda e outros, Nobre Seguradora do Brasil S/A
Justiça Gratuita
Juiza de Direito: Dra. Claudia de Lima Menge








VISTOS.








NATALIA MENDES OLIVEIRA, com qualificação na inicial, propôs AÇÃO CONDENATÓRIA contra TRANSPASS TRANSPORTES DE PASSAGEIROS LTDA e COOPERATIVA DE TRABALHO DOS CONDUTORES AUTÔNOMOS COOPERALFA, também qualificada, sob fundamento de que, em 15/9/20102, na qualidade de passageira do ônibus placas DTE 5535, sofreu lesões corporais, porque o motorista perdeu o controle do veículo, que se chocou contra outro ônibus. Sofreu forte pancada no ombro e no braço esquerdos e sentiu dores por todo o corpo, razão pela qual teve de tomar medicamentos. Bateu a cabeça com força e ainda hoje enfrenta problemas neurológicos, além de trauma psicológico, atemorizada de se locomover em veículo automotor. Pede a procedência da ação e a condenação das rés ao pagamento de indenização por danos materiais e morais.
Veio a inicial instruída com os documentos de fls. 22/31, entre eles boletim de ocorrência.
Ofereceu resposta Transpass Transporte de Passageiros Ltda (fls. 53/72). Ressalta que a autora não era passageira de seu ônibus, que trafegava em velocidade adequada e, ao chegar no ponto de embarque/desembarque de passageiros, não conseguiu parar em razão de falha repentina do sistema de freios. Em consequência, o ônibus colidiu contra o ponto e contra o micro-ônibus placas DTE 5535, da Cooperalfa, no qual se encontrava a autora. Ressalta a natureza leve das lesões descritas pela autora e nega culpa na conduta do motorista, seu preposto, verificado evento fortuito. Pugna pela improcedência do pedido.
Cooperalfa também apresentou contestação (fls. 98/109). Invoca preliminar de ilegitimidade passiva e formula pedido de denunciação da lide a SEGURADORA NOBRE. No mérito, nega o dever de indenizar, porque o evento danoso decorreu de culpa do motorista da corré. Pugna pela improcedência do pedido e junta documentos.
Deferida denunciação da lide (fl. 159) ofereceu resposta a seguradora (fls. 173/189), com considerações acerca dos limites da apólice.
Em decisão saneadora (fls. 257/258), rejeitada a preliminar, foram fixados os pontos controvertidos e deferida a produção de prova oral.
Depois da inquirição de uma testemunha (fl. 335), foi encerrada a instrução. Apresentou alegações finais a ré Transpass. Pela improcedência do pedido é o parecer da representante do Ministério Público.

É o relatório.
Fundamento e DECIDO.

I.Objetiva a autora condenação das rés ao pagamento de indenização por danos materiais e morais sofridos na qualidade de passageira de ônibus da Cooperalfa, atingido por aquele da Transpass, que perdeu os freios na chegada ao ponto de embarque/desembarque.

Resistem as rés a dita pretensão, com negativa de culpa, culpa exclusiva de terceiro e evento fortuito. Negam comprovação das lesões e dos danos narrados.

II.É incontroverso que a autora era passageira do micro-ônibus de Cooperalfa, que, parado no ponto de embarque/desembarque de passageiros, sofreu colisão pelo ônibus da Transpass. Para se eximir da responsabilidade, invoca a ré Cooperalfa culpa exclusiva de terceiro.
Induvidosa a responsabilidade objetiva de Cooperalfa, na qualidade de transportadora de pessoas, pela incolumidade dos passageiros, dada a obrigação de conduzi-los incólumes até o destino final. Descumprimento desta obrigação elementar gera o dever de reparar os danos. É que, na qualidade de prestadora de serviço público, submete-se a ré ao disposto no artigo 37, § 6º, da Constituição Federal, bem como dos artigos 14 e 22, § único, do Código de Defesa do Consumidor.
Não fica a requerida exonerada de referida responsabilidade pela ocorrência de culpa de terceiro, nos expressos termos da Súmula 187, do STF, ?a responsabilidade contratual do transportador, pelo acidente com passageiro, não é elidida pela culpa de terceiro, contra o qual tem ação regressiva.?
Na verdade, só o fato de terceiro totalmente estranho ao ato de transportar pode ser hábil a desfazer o nexo de causalidade e, assim, afastar a obrigação da transportadora de indenizar. Não é esta a hipótese tratada, uma vez que a colisão traseira sofrida pelo ônibus da Cooperalfa é evento vinculado ao serviço do transportador, constitui risco ordinário e inerente ao ato de transportar.

III.Com relação à Transpass, é subjetiva a responsabilidade, decorrente da culpa nas modalidades de imprudência, imperícia e negligência. No ponto, ficou incontroverso que o sistema de freios do veículo não funcionou a contento, esta a razão de ter colidido contra o ônibus da Cooperfalfa, em que estava a autora.
Pretende Transpass caracterizar a falha de funcionamento dos freios como evento fortuito, hábil para afastar o nexo causal entre os danos e a conduta do motorista de seu veículo. A tese, contudo, não vinga.


Distingue a doutrina moderna o fortuito em interno e externo. Caracteriza-se o primeiro como o fato imprevisível e, por isso, inevitável, que se liga á própria atividade e aos riscos inerentes ao transporte e à condução de veículos em vias públicas.
O segundo, por sua vez, também imprevisível e inevitável, se distingue daquele por ser estranho a tais riscos da atividade, não guardando ligação direta com transporte e com a direção de veículos.
Neste sentido, o fortuito que exclui a responsabilidade é aquele externo e que não guarda conexidade com a atividade de transporte e de condução de veículos. Já o fortuito interno, porque inerente à atividade desenvolvida e aos riscos de trafegar em via pública com veículo, não rompe o nexo causal e, portanto, não exonera da responsabilidade o causador direto do evento danoso.
Trazidos os conceitos para o caso em análise, o fato que configuraria fortuito externo, hábil a excluir a responsabilidade dos requeridos, seria aquele totalmente desvinculado da atividade de conduzir veículos em via pública.
À evidência, não é possível incluir em referida categoria a falha do sistema de freios do veículo, porque se trata de evento intimamente relacionado à condução de veículos em via pública e que se insere no risco próprio de referida atividade. 
Por isso, independentemente de consideração quanto a terem realizado vistorias regulares e cuidado do bom funcionamento do veículo, a falha de funcionamento do sistema de freios, porque inserida no risco da atividade de conduzir veículos, não rompe o nexo causal e não afasta a responsabilidade da Transpass.

IV. Reconhecida a responsabilidade objetiva de Cooperalfa e aquela subjetiva de Transpass, não abalada por qualquer evento hábil a romper o nexo de causalidade, resta analisar ocorrência e extensão dos danos noticiados pela autora.
 Ao contrário do que lhe competia, nada trouxe a autora para comprovar a ocorrência das lesões e dores noticiadas na inicial, nem o trauma emocional e o medo que diz comprometerem sua capacidade de transitar pela via pública.



Com efeito, deferida a prova oral, indispensável para comprovação das consequências da ilicitude cometida pelas requeridas, cuidou a autora de arrolar uma só testemunha, de cujo depoimento logo desistiu.
Possível crer que, como resultado do defeito de serviço e ilícito contratual das rés, a autora ficou assustada e sofreu aborrecimento. Sabe toda gente que participar de colisão entre veículos representa abalo emocional, tanto pelo risco pessoal, quanto pela constatação do sofrimento de terceiros. Contudo, para caracterizar dano moral esse abalo há de ter intensidade expressiva, suficiente para incutir na pessoa sério temor, além do habitual. No caso, não há prova de que os sentimentos de abalo, medo e susto experimentados pela autora tenham atingido intensidade tal que autorize guindá-los à categoria de dano moral. 
É que não há prova de que a autora tenha sido exposta a situação vexatória ou de dor-sofrimento com gravidade suficiente para causar desequilíbrio do bem-estar e sofrimento psicológico relevante. O aborrecimento e o susto a que foi submetida caracterizam dissabor, sem atingir direitos da personalidade, tais como a honra, imagem ou dignidade, e sem interferência, intensa, no comportamento psicológico. Em outras palavras, o defeito de serviço e ilícito contratual em questão não é fato gerador da indenização por danos morais.
Não é caso de cogitar da inversão do ônus da prova tal como prevista no artigo 6º do Código de Defesa do Consumidor, porque não ficaram delineados os requisitos legais para tanto, quais sejam, hipossuficiência técnica, por se tratar de prova de fácil produção, e verossimilhança das alegações, uma vez que o relato fático não encontrou amparo em indícios ou qualquer outra prova trazida aos autos.
Confira-se exemplar precedente:
?Transporte de pessoas. Responsabilidade civil. Apesar de demonstrada a condição do apelante de passageiro no ônibus, envolvido no acidente de trânsito descrito na inicial, descabida a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais, uma vez que restou provado que o autor, em razão do acidente em que se envolveu o coletivo que o transportava, não sofreu lesão corporal, sequer de natureza levíssima, dado que nem ferimento foi constatado no local do acidente e é incontroverso que nenhuma incapacidade, nem sequela, resultou do acidente objeto da ação. A reclamação de dor nos membros superiores, pela queda sofrida pelo autor dentro do ônibus, em razão do acidente com o coletivo, no qual o autor não sofreu lesão corporal, sequer de natureza levíssima, o fato do autor ser sido transportado em maca do SAMU, o aborrecimento e o sustoa que ele foi submetido, resultantes do defeito de serviço e ilícito contratual da transportadora, devem ser enquadrados na hipótese de dissabor, sem ofensa a direitos da personalidade, tais como a honra, imagem ou dignidade, e sem interferência, intensa, no comportamento psicológico, e não constituem fato gerador de indenização por danos morais, porque não configuram situação vexatória nem de dor-sofrimento com gravidade suficiente para causar desequilíbrio do bem-estar e sofrimento psicológico relevante. Ausente prova de dano com nexo com o defeito de serviço e ilícito contratual objeto da ação, não há o que indenizar. Recurso desprovido.? (TJSP, Ap. 9000004-20.2010.8.26.0005, 20ª Câmara de Direito Privado, rel. Des. Rebello Pinho, j. 7/10/2013|).

V.Por todo o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido e PREJUDICADA a denunciação da lide. Tendo em conta o princípio da causalidade que norteia a atribuição de responsabilidade pelas verbas de sucumbência, condeno a autora ao pagamento de custas e despesas processuais, bem como de honorários advocatícios tanto para as rés, quanto para a litisdenunciada, os quais, com amparo no artigo 20, § 4º, do CPC, fixo em R$ 1.500,00 para cada uma.  Fica suspensa a exigibilidade de referidas verbas, porque à autora foram concedidos os benefícios de justiça gratuita.

Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

São Paulo, 17 de fevereiro de 2014.




D A T A 
Em 17 de fevereiro de 2014, recebi estes autos em Cartório.
Eu, _____, escr.
