

DESPACHO

               C O N C L U S Ã O

Em 23 de maio de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. (a) Karina Ferraro Amarante Innocencio. Eu,  ANA PAULA TORRES, Escrevente, subscrevi.

Processo:0018836-83.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Celia Regina Silva Santos

Requerido:Telefônica Brasil SA




Vistos etc.
Dispensado o relatório, na forma da lei.
Passo, pois, a decidir.
A ação é procedente.
A relação objeto de discussão nos autos é de consumo, razão pela qual aplicáveis à espécie os dispositivos do CDC, no que couber.
Pois bem.
São fatos incontroversos que foram contratadas junto à ré duas linhas telefônicas, prefixos 11-20154429 e 11-32667688, nenhuma delas instalada no endereço da autora declinado na inicial, sendo que não houve pagamento das contas, o que ensejou a negativação dos dados da autora junto aos órgãos de proteção ao crédito, o que também se confirma a fls. 08.
Por outro lado, a ré tampouco impugna especificamente a existência da fraude apontada pela autora na inicial, razão pela qual considera-se que os pontos controvertidos dizem respeito, basicamente, à responsabilidade da ré pela fraude, dever de indenizar e se cabível a indenização por danos morais e, se o caso, em que montante deve aquela ser fixada.
Ora, a ré responde pela fraude de forma evidente, nos termos do artigo 14, do CDC, valendo salientar que a ré, inclusive, como é fato notório, não toma cuidados básicos na contratação da linha, aceitando contratações via telefone, sendo que, nos dias de hoje, é fato notório que os dados de qualquer pessoa podem ser facilmente obtidos, até mesmo numa folha de talão de cheques, cumprindo, pois, à ré e aos prestadores de serviços em geral os cuidados para que possam se certificar da existência ou não de fraude na contratação.
A ré opta por meios inseguros e, evidentemente, com menores custos, assumindo, pois, os riscos daí decorrentes, valendo salientar, aliás, que sua responsabilidade, no caso, é até mesmo objetiva, nos termos do artigo 14, do CDC.
Assim, responde a ré frente à autora pelos prejuízos a ela causados por força da fraude, posto que a autora sofreu evidente constrangimento, humilhação e abalo psicológico, ao se ver rotulada como inadimplente junto aos órgãos de proteção ao crédito, indevidamente.
Na fixação do valor da indenização, levo em conta a conduta da ré (que, inclusive, aceitou duas linhas em nome da autora em endereços diferentes, sem qualquer cautela), a extensão dos danos suportados pela autora, a capacidade econômica da ré e a necessidade de que o valor fixado cumpra sua função pedagógica para esta e compensatória para a autora.
Atenta a tais elementos, fixo o valor da indenização por danos morais em R$ 10.000,00.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação e, assim, EXTINTO o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para declarar a nulidade dos contratos firmados com a ré com utilização dos dados da autora, relativos às linhas prefixos 11-02015.4429 e 11-3266.7688; declarar a inexigibilidade pela ré frente à autora dos valores atrelados a tais linhas e, por consequência, do valor de R$ 76,08, objeto da negativação junto aos órgãos de proteção ao crédito; tornar definitiva a liminar concedida, para cancelamento definitivo da negativação, e condenar a ré a pagar à autora indenização por danos morais, no valor de R$ 10.000,00, corrigido monetariamente a partir da data da sentença e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação.
Advirto a ré de que o não pagamento do valor da condenação em até quinze dias após o trânsito em julgado implicará, automaticamente, a incidência da multa prevista no artigo 475, J, do Código de Processo Civil.
Sem condenação ao pagamento de custas ou honorários.
P.R.I.C.
São Paulo, 30 de setembro de 2013.
Somente nesta data, por força do volume de serviço.
