

SENTENÇA

Processo nº:0018800-63.2013.8.26.0053
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Claudio Silva
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudio Juliano Filho


Vistos.

Dispensado o relatório, passo a decidir.
Restou incontroverso que o autor sofreu bloqueio em sua conta corrente, por penhora ?on line? requerida pelo réu, que porém indicou corretamente o CPF do devedor. Assim, conforme certidão de fls. 105, erroneamente incluiu-se o CPF do autor, como sendo o do executado, devido à homonímia.
Não é escusável o erro grosseiro, crasso, decorrente da conduta negligente dos servidores em cumprir a determinação judicial, mesmo porque já se havia oficiado a instituição bancária, que corretamente forneceu o CPF do executado, deixando assim de se certificar de que pertencia ao real devedor. Ao cumprir a determinação judicial, o servidor deveria, quanto ao número do CPF, tê-lo confrontado com os demais dados constantes do processo e assim, o
autor permaneceu com suas contas bloqueadas, o que certamente lhe causou inúmeros transtornos e aborrecimentos. Sem dúvida o bloqueio não importou em mera chateação, trazendo ao homem simples o desassossego, a perturbação incomum, o medo de perder suas economias, caracterizando-se o dano moral, que importa em violação a direito da personalidade.
De difícil caracterização, Yussef Cahali2 qualifica como dano moral: ?tudo aquilo que molesta gravemente a alma humana, ferindo-lhe gravemente os valores fundamentais inerentes à sua personalidade ou reconhecidos pela sociedade em que está integrado, qualifica-se, em linha de princípio, como dano moral; não há como enumerá-los exaustivamente, evidenciando-se na dor, na angústia, no sofrimento, na tristeza pela ausência de um ente querido falecido; no desprestígio, na desconsideração social, no descrédito à reputação, na humilhação pública, no devassamento da privacidade; no desequilíbrio da normalidade psíquica, nos traumatismos emocionais, na depressão ou no desgaste psicológico, nas situações de constrangimento moral?.
A penhora equivocada, o tempo que demorou a solução, o esforço empreendido para a liberação do numerário, caracterizaram o dano moral indenizável. O valor da condenação deve observar os princípios da razoabilidade e da proporcionalidade. Não houve contudo, comprovação dos danos materiais ou lucros cessantes, estes últimos devendo ser efetivamente comprovados, não se confundindo com o valor a que o autor ficou impossibilitado de gastar.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE procedente a pretensão e condeno a ré no pagamento de 20 salários mínimos ao autor, incidindo correção monetária e juros de mora a partir desta data, observando-se o disposto na lei 11.960/09.
P.R.I

*

São Paulo, 18 de dezembro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
