

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0018936-94.2010.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Tarso Araujo Silva, CPF 052.387.537-13
Adv. Dr(a).:Desacompanhado de advogado
Requerido:Net São Paulo LTDA, CNPJ 65.697.161/0001-21
Preposto(a) Sr(a):Everton Oliveira dos Santos
RG:34.143.541
Adv. Dr(a).:Leandro Viana de Amorim Barbosa, OAB/SP: 29.380
Data da audiência:12/05/2011 às 15:30h


Em 12 de maio de 2011, às 16:00 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a Audiência de Instrução e Julgamento nos autos autos da ação e entre as partes acima mencionadas.

OCORRÊNCIAS: Proposta a conciliação, não houve acordo. Foi apresentada contestação pela parte requerida. Em seguida, foram ouvidas as partes, cujos depoimentos ficaram registrados em gravação digital. 

DECISÃO: Pelo Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: VISTOS. Dispensado o relatório, na forma do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. Trata-se de ação de indenização por danos morais.  A ré, em sua contestação, sustentou que os aparelhos são entregues ao autor em comodato, sendo do autor a responsabilidade de sua devolução e o dever de pagar os serviços até a retirada dos equipamentos.  Em que pesem os argumentos da ré, observo que, na verdade, não têm relação com o objeto deste litígio.  Nesta ação judicial o autor impugnou o fato de a ré ter unilateralmente suspenso o débito automático da fatura de agosto de 2008 e, em decorrência disto, de a re ter suspenso, em três oportunidades, os serviços de Internet, o que causou enormes transtornos e prejuízos à atividade profissional do autor.  Considerando-se que nenhum dos fatos narrados na inicial, especialmente os números de protocolos de atendimento, foram impugnados pela ré na forma do art. 302 do CPC, entendo que devam ser presumidos verdadeiros.  O autor, em seu depoimento pessoal, reiterou toda a narrativa dos fatos que consta da petição inicial e reiterou os transtornos que sofreu em decorrência do erro operacional da empresa requerida.  Se esta vinha efetuando cobranças por meio de débitos automáticos, não podia o autor adivinhar que a ré, unilateralmente, não faria tal cobrança em agosto de 2008 e, também, não podia o autor sofrer a interrupção do serviço até que a fatura de agosto de 2008 fosse paga de outra forma.  O autor foi surpreendido com a conduta unilateral da ré e prejudicado.  As constantes reclamações do autor, que anotou os protocolos de atendimento, não foram suficientes para a requerida corrigir os erros, tendo o autor sofrido três interrupções dos serviços como exaustivamente narrou.  Mostram-se justas as pretensões do autor, portanto, no sentido de ser ressarcido pelo valor de R$ 2.800,00 em decorrência de todos os transtornos provocados pela ré.  Na forma do art. 6º da lei 9099/95, o valor é justo e proporcional aos fatos e à capacidade econômica da ré.   Por essas razões, JULGO PROCEDENTE esta ação que Tarso Araujo Silva ajuizou(aram) contra Net São Paulo LTDA e condeno o(s) réu(s) a pagar(em) ao(à) autor(a) a quantia de R$ 2.800,00. O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil. O devedor acima condenado é advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95". REGISTRE-SE. CUMPRA-SE. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto a: a) prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso inominado, por meio de advogado, na forma do art. 43 da lei 9.099/95; b) possibilidade de obtenção de cópia da gravação da audiência, caso tenha constado do termo a realização da gravação digital, mediante o comparecimento pessoal à sala de audiência munido de pen-drive; c) valor do preparo recursal de R$ 174,50 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) que deverá ser recolhido na guia GARE-DR (código 230); d) valor do porte de remessa e retorno de R$ 25,00, por volume. NADA MAIS. Eu, ___, Karina Shiraishi Ikeno, escrevente, lavrei o presente termo, que é assinado por todos os presentes.

(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJSP.JUS.BR)

Autor(a):Adv. Autor(a):

Ré(u):Adv. Ré(u):
