

SENTENÇA

Processo nº:0018446-02.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Renato Lanzetti Amador
Requerido:Porto  Seguro  Saude



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes



Vistos.



Relatório dispensado, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95.
Fundamento e decido.
O pedido inicial é procedente em parte.
O fato do exame para detecção do vírus H1N1 não estar relacionado no Rol de Procedimentos da ANS não tem o condão de limitar a ampla cobertura proporcionada pelo instrumento firmado entre as partes, sendo a ré responsável pela cobertura do procedimento em questão, pois, caso contrário, o contrato perderia sua eficácia, ou seja, passaria a não garantir à parte autora a cobertura por ela contratada. 
A negativa de cobertura para o exame torna inócuo o contrato, pois priva o autor de ferramenta essencial para manutenção da sua saúde e de seus familiares, configurando claro desequilíbrio entre os contratantes. 
O valor desembolsado pelo autor para pagamento do exame em questão (R$ 324,83) está comprovado pelo documento de fls. 12 e deve, pois, ser ressarcido. 
Resta, pois, analisar o pedido de indenização por danos morais.
Quanto a estes, entendo que não restaram bem evidenciados.
Com efeito, restou demonstrado o inadimplemento contratual por parte da ré, o qual, como cediço, "... por si só, pode acarretar danos materiais e indenização por perdas e danos, mas, em regra, não dá margem ao dano moral, que pressupõe ofensa anormal à personalidade. Embora a inobservância das cláusulas contratuais por uma das partes possa trazer desconforto ao outro contratante - e normalmente o traz - trata-se, em princípio, do desconforto a que todos podem estar sujeitos, pela própria vida em sociedade" (REsp 202.564-RJ, relatado pelo eminente Ministro Sálvio de Figueiredo Teixeira, DJ de 01.10.01).
No caso dos autos, tenho que o descumprimento do pacto entabulado entre as partes não gerou dissabor extremado, a ponto de justificar a reparação moral.
Ainda que assim não o fosse, não houve comprovação de ter a parte autora sido submetida a vexame ou constrangimento, ônus este que lhe incumbia, nos termos do art. 333, I do Código de Processo Civil. 
Em face do exposto, JULGO PROCEDENTES EM PARTE os pedidos iniciais, para condenar a requerida a pagar ao autor a quantia de R$ 324,83, devidamente atualizada pela tabela prática do Tribunal de Justiça desde a data da propositura da ação e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da data da citação. Consoante os artigos 54 e 55, ambos da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. Neste caso, o preparo é de R$ 184,10. O valor de porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa - código da receita 110-4).O prazo recursal é de dez dias, por meio de advogado, que deverá apresentar, juntamente com o recurso inominado, cópia sobressalente das razões recursais para a intimação da parte contrária. Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, caput do CPC, fica o réu instado a cumprir a sentença, advertido também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação. 
P.R.I.
São Paulo, 03 de novembro de 2010.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
