

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0018921-78.2012.8.26.0004 - Procedimento Sumário
Requerente:Maritima Seguros S/A, CNPJ 61.383.493/0001-80
Requerido:Alessandra Oliveira Cararine, CPF 068.770.007-81
Data da audiência:23/04/2013 às 14:30h


Aos 23 de abril de 2013, às 14:30 horas, na sala de audiências da 4ª Vara Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito  Titular, Dr(a). Maria Cláudia Bedotti, comigo escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram: o patrono da autora Maritima Seguros S/A, CNPJ 61.383.493/0001-80, Dr. Rafael Pimentel Ribeiro OAB 259743/SP; a ré Alessandra Oliveira Cararine, CPF 068.770.007-81, acompanhada de sua patrona, Dra. Maria Luisa Alves dos Santos OAB 87980/SP. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera.  A seguir, foi ouvido o depoimento pessoal da ré, bem como a testemunha arrolada pelo autor, tudo em termos que seguem em apartado. Em seguida, pela MMª Juíza foi declarada encerrada a instrução, abrindo a palavras às partes para os debates orais, oportunidade em que foram reiteradas as manifestações anteriores. Em seguida, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. MARÍTIMA SEGUROS S/A promoveu ação de ressarcimento de danos, pelo rito sumário, contra ALESSANDRA OLIVEIRA CARARINE, objetivando, em síntese, a condenação da ré ao ressarcimento da quantia que desembolou para conserto do veículo segurado descrito na petição inicial, danificado em acidente de trânsito ocorrido em 21 de março de 2012, causado por culpa exclusiva da ré, que desrespeitou sinalização de parada e invadiu a via preferencial pela qual trafegava o veículo segurado. Requereu a procedência da ação. Frustrada a tentativa de conciliação (fls. 60), a ré contestou a ação a fls. 62/67, alegando, em resumo, que o acidente ocorreu por culpa exclusiva do condutor do veículo segurado. Subsidiariamente, argumentou que os juros devem ser computados a partir da data da citação e que a correção monetária deve incidir a partir do ajuizamento da ação. Requereu a improcedência da ação. Em audiência de instrução, debates e julgamento, foram colhidos o depoimento pessoal da ré e o depoimento de uma testemunha arrolada pela autora. Em debates, as partes reiteraram suas manifestações anteriores. É o relatório. DECIDO. A ação é procedente. Com efeito, é fato incontroverso nos autos que o acidente ocorreu em cruzamento sinalizado, havendo sinalização de parada obrigatória na via pela qual transitava o veículo da ré, conforme demonstra, inclusive, a fotografia de fls. 24. Neste contexto, muito embora as partes controvertam acerca da exata localização do terceiro veículo ? furgão ? mencionado no BOPM e ainda que a ré tenha afirmado que obedeceu a sinalização da pare, certo é que, independentemente da situação do furgão, o acidente aconteceu porque a ré ingressou no cruzamento de maneira imprudente, desrespeitando a sinalização de parada obrigatória, caso contrário o acidente não teria acontecido.  Noutras palavras, a ré não observou a preferência absoluta de passagem do veículo segurado, que trafegava pela via principal, com violação aos princípios insertos no artigo 44 do Código de Trânsito Brasileiro, verbis: Ao aproximar-se de qualquer tipo de cruzamento, o condutor do veículo deve demonstrar prudência especial, transitando em velocidade moderada, de forma que possa deter seu veículo com segurança para dar passagem a pedestre e a veículos que tenham o direito de preferência. Como se não bastasse, é dos autos que a versão do acidente narrada na petição inicial e segundo a qual o evento ocorreu porque a ré pretendeu ultrapassar um furgão que seguida pela Rua Horácio Vergueiro Rudge, vindo a desrepeitar a sinalização de parada obrigatória, encontra respaldo no relato constante do BOPM, elaborado no calor dos fatos e a partir da narrativa das próprias partes envolvidas, inclusive a própria requerida. Por conseguinte, demonstrada a culpabilidade da ré no evento, deve indenizar os danos a que deu causa, acolhendo-se, para tanto, o valor postulado na petição inicial, mesmo porque não impugnado especificamente pela ré. O valor será acrescido de juros de mora contados da data do evento, nos termos da Súmula 54 do STJ, e de correção monetária incidente a partir do desembolso, nos termos da Súmula 43 do STJ. Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação de indenização para condenar a ré a pagar à autora a importância de R$ 3.508,43 (três mil, quinhentos e oito reais e quarenta e três centavos), corrigida monetariamente pelos índices da Tabela Prática do Egrégio Tribunal de Justiça desde a data dos desembolsos e acrescida de juros legais contados do evento (21.03.2012).  Arcará a vencida, ainda, com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo, com fundamento no artigo 20, §3º, do Código de Processo Civil, em 15% sobre o valor atualizado da condenação. Publicada em audiência, saem as partes presentes cientes e intimadas. Registre-se e cumpra-se". Nada mais. LIDO E ACHADO CONFORME, VAI DEVIDAMENTE ASSINADO. Audiência encerrada às ...... horas. Eu, _____(Helena C. Bruna), Escrevente, digitei, imprimi e subscrevo. 

Adv. autor:

Ré:

Adv. Ré:
