

SENTENÇA

Processo Físico nº:0018350-73.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Gabriella Bresciani Rigo
Requerido:American Express (Amex - Banco Bankpar S/A)




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Bolfarine Deporte


Vistos.


Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido. 
Retifique-se o polo passivo de acordo com a defesa apresentada.
Não há preliminares arguidas pelas partes e, no mérito, o pedido inicial é procedente.
No caso concreto, alega a parte autora que mantinha cartão de crédito junto à empresa ré e que o mesmo foi bloqueado, sem prévio aviso, enquanto realizava viagem ao exterior, causando-lhe constrangimentos.
O réu, a seu turno, argumenta que o cartão da autora foi bloqueado por suspeita de fraude, vez que a mesma forneceu endereço insuficiente, números de telefone que não atendiam e que houve contestação de compra. 
Pois bem.
Analisando as provas dos autos, observo que o réu informou que a autora forneceu endereço insuficiente para contato e que não conseguiu realizar a entrega de cartão magnético no endereço dela, de modo que procedeu ao bloqueio do mesmo, por suspeita de fraude.
Contudo, embora tenha sido dada oportunidade ao réu, o mesmo não juntou aos autos o contrato de adesão de prestação de serviços, em que a autora teria fornecido endereço insuficiente ou números de telefones inválidos.
Importante salientar que o presente caso versa sobre relação de consumo, diante das definições contidas nos artigos 2º e 3º do CDC.
Com efeito, em sendo verossímeis as alegações da parte autora e sendo ela hipossuficiente frente à ré, entendo cabível a incidência da regra da inversão do ônus da prova, prevista no artigo 6º, inciso VIII, do CDC.
Sendo assim, ao réu incumbia a prova de que a autora não forneceu meios de contato, para comunicação quanto à entrega de novo cartão magnético e quanto ao bloqueio do cartão antigo.
As telas copiadas e coladas à defesa tratam-se de provas unilaterais, que não são capazes de, no presente caso, convencer o Juízo, no sentido de que houve desídia da autora quanto à falha de comunicação entre as partes, quanto à entrega e ao bloqueio de cartão magnético. 
A autora, por outro lado, comprovou que realizou uma viagem ao exterior, restando incontroverso que o cartão magnético dela foi bloqueado naquela oportunidade, vez que não houve negativa neste sentido na contestação apresentada.
Assim, entendo que a ré falhou na prestação de seu serviço à autora, ao bloquear o cartão magnético dela, sem prévia comunicação.
No mais, os danos morais são devidos, porquanto houve defeito na prestação do serviço, com o bloqueio não comunicado do cartão de crédito da autora, enquanto esta realizava viagem ao exterior.
Desta forma, aplicável o art. 14 da Lei 8.078/90, segundo o qual a responsabilidade do fornecedor, pelos defeitos nos serviços que prestar, independe da existência de culpa, não havendo se falar em presença das excludentes legais (§ 3º do artigo acima referido). 
Evidente que os fatos descritos na inicial causam dano moral, pois patente o desgosto e transtornos deles decorrentes, não se exigindo prova de tais sentimentos, já que objetiva a responsabilidade da ré. 
É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas. Deve, assim, ser arbitrado valor que sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar em seu enriquecimento indevido, bem como incentive a alteração da conduta de quem ofende, sem redundar em sua bancarrota. Consideradas as circunstâncias do caso concreto, entendo que tais parâmetros são bem observados ao se fixar o montante de R$ 4.000,00.
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido inicial deduzido por GABRIELLA BRESCIANI RIGO em face de BANCO BRADESCO CARTÕES S.A. (AMERICAN EXPRESS), para condenar o réu a pagar à autora a quantia de R$ 4.000,00, a título de danos morais, a ser corrigida monetariamente pela Tabela Prática do TJ/SP, desde a data desta sentença, e acrescida de juros legais de 1% ao mês, desde a citação. Assim, julgo o feito com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 
Inexiste condenação em custas e honorários em primeiro grau de jurisdição em juizados especiais, diante do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. 

O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 29,50 por volume.

P. R. I.



São Paulo, 14 de março de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
