

SENTENÇA
                                        C O N C L U S Ã O

Em 30 de abril de 2014, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional IX - Vila Prudente, Dr. JAIR DE SOUZA.

Processo Físico nº:0018849-76.2012.8.26.0009
Classe - AssuntoReintegração / Manutenção de Posse - Esbulho / Turbação / Ameaça
Requerente:Julio Lopes Guerreiro
Requerido:Madalena Maria de Jesus Granja

Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Jair de Souza


  Vistos.

 JULIO LOPES GUERREIRO, qualificado nos autos, moveu a presente ação de REINTEGRAÇÃO DE POSSE com pedido de liminar em face de MADALENA MARIA DE JESUS GRANJA, alegando, em síntese, que a requerida vem ocupando o imóvel na Rua Rio das Flores, 325 Vila Sapopemba e nada vem pagando a título de aluguel, sendo que já tramitou uma ação de despejo (processo nº 0011702-67-2010.8.26.0009 2ª Vara Cível de Vl.Prudente), onde não fora possível comprovar a relação jurídica firmada entre as partes, devido sua esposa (já falecida) ter ofertado o imóvel em  questão para a ré residir e nada pagar. Alega ainda, que a ré tem um débito de consumo de água no valor de R$ 7.625,57 (reais) (fls.58/68), que tentou várias vezes que a ré saísse do imóvel amigavelmente, mas quedou-se inerte e que ocupa o imóvel dos fundos da propriedade, uma vez que o imóvel da frente é ocupado pela inquilina Neide de Jesus Theodoro, cuja ação de despejo tramita na 4ª Vara Cível de Vl.Prudente (processo nº 0007888-47-2010.8.26.0009). Requereu a prioridade na tramitação do processo, por ser pessoa idosa, tutela antecipada (inaudita altera pars), para restituição de seu imóvel, condenação da ré ao pagamento de indenização por perdas e danos, nos valores das contas de água atrasadas, despesas processuais, honorários advocatícios com juros e correção monetária.

A inicial foi instruída com os documentos de fls. 09/82.

Às fls.83 concedido ao autor a prioridade na tramitação de todos os atos e diligências processuais e prazo de 5 dias para o recolhimento das diligências do Sr.Oficial de Justiça, sob pena de extinção.

A tutela foi indeferida às fls. 88.

A ré foi citada às fls.121 e ofertou contestação (fls.129/132), porém, de acordo com certidão de fls.127, decorreu o prazo legal para que esta contestasse o feito. Réplica a fls. 139/141.

É o relatório.
D E C I D O.

O feito em questão comporta o julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, II do Código de Processo Civil, tendo em vista que, não obstante devidamente citado, quedou-se inerte o réu, deixando de oferecer defesa tempestiva. 

No contexto da defesa intempestiva, a patrona da ré destaca que esta é analfabeta e por tal razão deixou de apresentar defesa processual em tempo hábil, sendo que, o Sr. Oficial de Justiça explana em sua certidão (fls.121) que a mesma recebeu o mandado que foi lhe informado oralmente, atestando a ciência da ré ao andamento do feito. Assim, DECRETO a revelia da requerida.

Como decorrência da revelia, qualquer das hipóteses previstas no art. 320 do diploma processual, impõe-se ter como verdadeiros os fatos alegados pelo autor, ademais, verossímeis e prestigiados pela prova documental acostada aos autos.

Verifica-se que a esposa falecida do autor, Ignez Inocencia Granja Lopes, passou a administrar o imóvel em questão, sendo que, após sua morte, o requerente assumiu tal encargo (fls. 79/80). Aliás, a ré admite tais fatos em sua peça contestatória. 

Nessa condição, o autor tem totais poderes para fazer o pedido em tela, na medida em que a requerida, moradora do imóvel, não vem arcando com os custos respectivos, especialmente as contas de água e esgoto, fatos não refutados em sua contestação.

Neste contesto instrutório, destarte, impõe-se a procedência da demanda possessória.

DISPOSITIVO

Isto posto, JULGO PROCEDENTE a presente AÇÃO REINTEGRAÇÃO DE POSSE proposta por JULIO LOPES GUERREIRO em face de MADALENA MARIA DE JESUS GRANJA, reintegrando o requerente em definitivo na posse do imóvel descrito na inicial, fixando o prazo de 30 dias para a desocupação.

Condeno a ré ao pagamento, a título de danos materiais, do valor de R$ 7.625,57, referente ao consumo de água, com fundamento nos artigos 924 e seguintes do mesmo Código Processual Civil.

Condeno a ré, ainda, ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10 % sobre o valor da condenação. 


P.R.I. São Paulo, 30 de abril de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
