

SENTENÇA

Processo nº:0018969-43.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Tânia de Oliveira
Requerido:Banco Santander S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Nélson Ricardo Casalleiro

Vistos.


TÂNIA DE OLIVEIRA ajuizou ação declaratória de inexistência de dívida c/c indenização por danos morais contra BANCO SANTANDER S/A. Informa que teve seu nome incluso no cadastro de inadimplentes pela requerida, no valor de R$ 1.077,18, referente ao contrato de empréstimo. Afirma não ter celebrado nenhum contrato com a requerida, sendo indevida a cobrança. Diante do exposto, requer seja a dívida declarada inexistência do referido negócio jurídico e a requerida condenada na obrigação de reparar danos morais no montante equivalente a 100 vezes o valor do salário mínimo, além da restituição em dobro dos valores debitados em sua conta bancária. Juntou documentos (fls. 12/70).
Foi deferido o benefício da assistência judiciária gratuita e antecipação de tutela para a retirada do nome da autora do cadastro de inadimplentes (fls. 71).
Citada a requerida apresentou contestação (fls. 82/94). Em preliminar afirma ser parte ilegítima para a demanda. Afirma inexistir falha na prestação do serviço. Afirma que o fato se deu por culpa exclusiva da autora. Afirma inexistir dano. Insurge-se contra a inversão do ônus da prova. Requereu a improcedência da ação. Juntou documentos meramente relativos a representação processual e societária.
Réplica a fls. 107/112.
Despacho saneador a fls. 113, onde foi analisada a preliminar suscitada pela requerida.
É o relatório.
decido
Passo ao julgamento antecipado do processo, não havendo provas a serem produzidas em audiência de instrução.
A preliminar suscitada pela requerida confunde-se com o mérito e com ele deve ser examinada.
O pedido inicial é procedente.
Trata-se de relação de consumo que deve ser decidida à luz do sistema de defesa do consumidor, como já decidiu o STF, em decisão com efeito vinculante e erga omnes.
Embora possível a inversão do ônus da prova, nos termos do artigo 6º, VIII do Código de Defesa do Consumidor, nem mesmo é preciso recorrer a tal expediente para a solução da demanda.
Na verdade, seguindo a teoria da distribuição dinâmica do ônus da prova, a prova da existência da dívida deveria ter sido produzida pela requerente, a quem incumbe manter toda a documentação relativa às operações ativas e passivas de que participa, pelo prazo exigido pelo Banco Central.
Além disso, é importante destacar, ao sustentar uma defesa baseada em na excludente de responsabilidade da culpa exclusiva de terceiros, nos termos do art. 14, II do CDC, está invocando fato extintivo do direito do autor e nos termos do art. 333, II do CPC, trouxe para si o ônus de comprovar a existência da dívida que cobra da requerente.
O fato, entretanto, como sempre acontece, é que a contestação não vem acompanhada de sequer um documento que comprove a existência ou a regularidade do valor cobrado. 
Nem se alegue que a transação foi feita por meio eletrônico e portanto, insusceptível de comprovação. Bastaria a requerida ter comprovado o crédito do empréstimo em conta corrente da autora e o uso dos referidos recursos, fatos não comprovados pela instituição financeira.
Por outro lado, não há falar em culpa de terceiros ou do consumidor como excludente de responsabilidade da requerida. Isto porque a culpa apta a afastar a responsabilidade do fornecedor, nos termos do artigo 14, § 3º, II do Código Consumerista é a culpa exclusiva. A culpa concorrente, mesmo que seja pequena a participação do fornecedor, não é suficiente para afastar a responsabilidade civil.
No caso, evidentemente a requerida não agiu com a cautela necessária para comprovar a identidade da pessoa com quem estava contratando, providencia que se revela essencial.

O fato é que a requerida não tomou as cautelas necessárias para evitar o prejuízo ao consumidor. Se houvesse um trabalho de análise de crédito e cadastro digno deste nome, dificilmente seria possível a contratação de empréstimo sem a expressa autorização do titular da conta. 
De se declarar, portanto, inexigível a dívida entre autor e ré, no valor de R$ 1.077,18, relativo ao contrato DE 02146010098944.
Como consequência, deve ser a requerida condenada à devolução dos valores descontados, entretanto, pelo seu valor singelo, como têm entendido a jurisprudência majoritária do ETJSP. Neste sentido:

?REPETIÇÃO DE INDÉBITO Pedido de devolução em dobro da quantia descontada do benefício previdenciário do autor Descabimento Malgrado se constitua hipótese excepcional ao sistema de responsabilidade do Código de Defesa do Consumidor, é certo que a ressalva prevista na parte final do parágrafo único do art. 42, desloca a análise para o campo subjetivo, impondo a prova da culpa ou da má-fé, o que não se vislumbrou no caso dos autos. Ademais, não é seguro afirmar que o réu agiu de má fé ao proceder os descontos, porquanto realizados com base em relação que, para o Banco, era existente Devolução dos valores que deve ser feita de forma singela e não em dobro Sentença mantida RECURSO DO AUTOR DESPROVIDO.? (TJSP, 23ª Câmara de Direito Privado, Apelação nº 0008529-90.2007.8.26.0445, rel. Des. Sérgio Shimura, j. em 26.9.12).?

Cabe a observação de que o valor a ser ressarcido deverá ser posteriormente liquidado, dependendo de comprovação posterior. Explico.
A autora nega ter contratado o empréstimo e diz que o valor foi creditado em conta corrente e posteriormente houve descontos mensais sobre o próprio valor anteriormente creditado, bem como sobre o limite de cheque especial oferecido pelo banco.
Quanto a estes valores, não tem a autora qualquer direito de ressarcimento, pois não foram retirados recursos próprios para o pagamento da suposta dívida, senão mera operação contábil do banco. Se por acaso fossem ressarcidos, haveria enriquecimento sem causa da autora, de forma contraditória, pois estaria recebendo como seus, recursos de empréstimo que afirma não ter contratado.
Somente terá direito a ressarcimento caso comprove, em liquidação de sentença, ter sido retirado de sua conta valores oriundos do próprio patrimônio da autora. 
O valor do ressarcimento deverá ser acrescido de correção monetária e juros de 1% ao mês, desde a data de cada desconto, aplicando-se a súmula 54 do STJ.


O dano moral sofrido pela autora com o evento é inegável. Não cabe maior digressão quanto ao fato de que a inscrição indevida em cadastro negativo de crédito não pode ser classificada como mero aborrecimento ou como um evento de menor importância que pode ser reparado simplesmente pelo cancelamento da dívida. O documento de fls. 20/21 dá conta de que o autor teve seu nome ?negativado? indevidamente, em razão de conduta desidiosa da requerida.
Quanto ao dano moral, no caso em questão, na lição de Yussef Said Cahali:   
?Efetivamente, já se vinha decidindo ser indubitável que a inclusão do nome de alguém na relação do SPC, notadamente se injustificada tal inclusão, causa a esse alguém indiscutível dano moral, com inevitável reflexo de ordem patrimonial...?. 
  E mais adiante, consigna o renomeado Autor: 
?Após a Constituição de 1988, tornou-se definitivamente assentado o entendimento de que responde pela reparação do dano moral a empresa que, de forma errônea, registra o devedor no SPC, sendo dispensável qualquer perquirição quanto à existência também de prejuízos patrimoniais; uma vez demonstrada a ocorrência igualmente de danos patrimoniais, e quanto a estes reconhece-se a necessidade da adequada demonstração, ambos devem ser indenizados, o que, aliás, decorre da Súmula 37 do STJ. Os fundamentos deduzidos para a reparabilidade do ?abalo de crédito? em seus variados aspectos, em casos de protesto indevido de título de crédito e indevida devolução de cheque, aproveitam-se igualmente no caso de indevida inscrição no catálogo de maus  pagadores dos serviços de proteção ao crédito: sofrimento, angústia, constrangimento em razão do cadastramento, perda da credibilidade pessoal e negocial, ofensa aos seus direitos da personalidade, com lesão à honra e respeitabilidade? (grifei).    

Descabe a necessidade de provas quanto aos danos morais por ser notória a situação de constrangimento. Neste sentido:

?TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO DISTRITO FEDERAL
AP. Cível 2ª T.
Rel. JOÃO EGMONT LEÔNCIO LOPES

O DANO MORAL NÃO EXIGE PROVA, BASTANDO APENAS A DEMONSTRAÇÃO DO FATO INJUSTO. EXIGIR-SE PROVA DO CONSTRANGIMENTO OU DA DOR ÍNTIMA, DECORRENTE DO ATO INJUSTO, É SUBSTIMAR E SUBJUGAR, POR DEMAIS, O AMOR PRÓPRIO INERENTE AO SENTIMENTO HUMANO.?
Passo à dosimetria dos danos morais.
Na fixação do quantum indenizável, tem-se adotado os seguintes critérios: a situação econômica, social, religiosa, cultural da vítima e do ofensor, além do grau de culpa, divulgação do fato e repercussão no meio social. Entretanto, deve-se lembrar que a indenização tem cunho compensatório e não possibilita o enriquecimento sem causa do ofendido; em que se pese o poder econômico do ofensor, o patamar pela autora indicado é apenas um parâmetro ou sugestão, não vinculante ao juiz, para o qual é exclusiva a fixação do quantum da indenização.

Na falta de previsão legal específica, deve o julgador contar apenas com o prescrito no artigo 1.553 do antigo Código Civil par fixar a indenização por arbitramento. 
Portanto, ao arbítrio do juiz compete fixá-la, com subordinação, obviamente, às circunstâncias do caso concreto. Essa é a única interpretação que se pode dar ao artigo. Desta feita, a indenização à guisa de danos morais é devida, mas não no montante estimado, pois seria enriquecimento ilícito do autor.
O enriquecimento sem causa, ou locupletamento ilícito, teve origem no Direito Romano, no qual notamos o seguinte brocardo, de POMPÔNIO:

?iure naturae aequum est, neminem cum alterius detrimento et iniuria locupletatiorem fieri? (É de eqüidade, por direito natural, que ninguém se locuplete com detrimento ou injúria de outrem).

Para fixação do mesmo, desta vez toma-se a lição doutrinária de Pontes de Miranda que, a páginas 61 do tomo 54, parágrafo 5.536, nº 1 de seu Tratado de Direito Privado, pontificava que ?o dano moral, se não é, verdadeiramente, dano suscetível de fixação pecuniária, tem-se de reparar eqüitativamente?. 


DANO MORAL ? Responsabilidade civil ? Indenização ? Fixação ? Livre arbítrio do juiz ? Hipótese em que a indenização deve ser estabelecida de acordo com o prudente discernimento do julgador, para que se faça a justiça, sem perder de vista a capacidade contributiva do ofensor ? Recurso parcialmente provido. (Apelação Cível n. 965.244-0/3 ? São Paulo - 26ª Câmara de Direito Privado - Relator: Renato Sartorelli ? 14.04.08 - V.U. - Voto n. 13340).

Tribunal de Justiça de São Paulo

 INDENIZAÇÃO - Danos morais - Pretendido o aumento da verba -  Inadmissibilidade - Quantia que deve obedecer a razoabilidade e a realidade -  Ofendido que não deve enriquecer por conta da indenização - Fixação da  verba com base nos artigos 49 a 53 da Lei 5.250/67 - Recurso parcialmente  provido. O dano moral não pode e não deve ser causa de enriquecimento do  ofendido. A indenização, ao que pese ao arbítrio do Magistrado, deve ser fixada em montante compatível, considerados o grau de culpa, a posição do ofendido na sociedade e a capacidade econômico-financeira do causador do dano. (Apelação Cível n. 218.449-1 - São José do Rio Preto - Relator: ANTONIO MANSSUR - CCIV 3 - V.U. - 14.03.95)

Utilizando-se do prudente arbítrio ?outorgado? pela lição acima e a mingua de maiores elementos, o requerido deve pagar ao autor por danos morais o valor equivalente a 10 salários mínimos, ou seja, R$ 6.780,00, devidamente corrigido desde a data da sentença e acrescido de juros de 1% ao mês, desde a citação até o efetivo pagamento, indenização esta fixada dentro dos parâmetros da razoabilidade.
Diante do exposto, com fundamento no art. 269, I, do Código de Processo Civil, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial para declarar inexistente a dívida relativa ao contrato no. DE 02146010098944, no valor de R$ 1.077,18, tornando definitiva a antecipação de tutela anteriormente concedida; condenar a requerida a ressarcir os valores indevidamente debitados na conta bancária da autora, cujos valores serão apurados em liquidação de sentença; e condenar a requerida a pagar à autora a quantia de R$ 6.780,00, valor devidamente corrigido desde a data da sentença e acrescido de juros de 1% ao mês, desde a citação até o efetivo pagamento, a título de reparação pelos danos morais.
Condeno a instituição requerida no pagamento das custas processuais e nos honorários de advogado que arbitro em 20% do valor da causa atualizada monetariamente.
P.R.I.C.


São Paulo, 23 de julho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
