

SENTENÇA

Processo nº:0018880-04.2009.8.26.0009
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Marcone Jacob Silva
Requerido:Banco IBI S.A. - Banco Mútlipo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Mauricio José Nogueira

VISTOS.


MARCONE JACOB SILVA ajuizou ação declaratória, danos morais e tutela antecipada em face de BANCO IBI S/A ? BANCO MÚLTIPLO, alegando, em síntese, que seu nome foi indevidamente lançado no cadastro de maus pagadores, pois a dívida apontada já fora quitada, e por isso alega que teria sofrido danos morais, pedindo indenização nesse sentido. Requereu liminar, e ao final a declaração da inexigibilidade do título indicado, com o cancelamento da anotação, mais indenização a título de restituição em dobro e danos morais.
Liminar deferida nas fls. 36.
Citado, o réu apresentou contestação (fls. 42/57), refutando as alegações iniciais. 
Réplica (fls. 84/88).
É o relatório.
DECIDO
O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do art. 330, inciso I, do CPC. 
As preliminares confundem-se com o mérito, o qual será apreciado a seguir. 
Afirma o autor que seu nome foi indevidamente lançado no cadastro de maus pagadores, pois a dívida apontada já fora quitada, e por isso alega que teria sofrido danos morais, pedindo indenização nesse sentido.
Os pedidos comportam parcial acolhimento para tão somente declarar a inexigibilidade do título indicado, com o cancelamento da anotação referida, ratificando-se, no mais, a liminar deferida nos autos.
E isso é assim porque, de fato, conforme se visualiza nas fls. 18/21, houve o pagamento da dívida objeto do apontamento, situação, inclusive, não impugnada pelo réu, e por isso tal fato deve ser aqui reconhecido, ou seja, o pagamento do débito, e por isso acolhe-se o pedido de declaração de sua inexigibilidade, com o cancelamento da anotação indicada. 
Quanto aos pedidos indenizatórios, contudo, entendo que não há falar-se em danos morais, tampouco em restituição em dobro.  
Desta forma, com todo respeito que merece o requerente, entendo que os danos morais são indevidos, tendo em vista que o acervo probatório dos autos é insuficiente para a configuração de dissabores extraordinários a ponto de justificar a verba pleiteada, de modo que não restaram caracterizadas as agressões na integridade moral do autor.
Nesse sentido, observo que, conforme admitido na exordial, o valor do débito foi pago após o vencimento. Ou seja, o débito, vencido em 18.12.2008, somente foi pago em 21.12.2008 (fls. 19), sendo esta última data posterior àquela indicada no documento de fls. 22 (primeiro informativo de anotação).
Bem por isso, além de não haver qualquer comportamento ilícito por parte do réu, não há repercussão indevida na esfera de personalidade do autor, já que cabia a ele usar de outras alternativas atualmente disponíveis para efetuar o pagamento no prazo de vencimento (meios eletrônicos, por exemplo).
Observo que os informativos posteriores (fls. 23/28) são consequência daquele indicado na fl. 22, o que efetivamente excluem a verba pleiteada a título de danos morais.
Assim sendo, por não haver repercussão negativa nos atributos pessoais do requerente, não há falar-se em danos morais.
Sobre isso a doutrina tem o seguinte entendimento:
"não é também qualquer dissabor comezinho da vida que acarretará indenização. Aqui, também é importante o critério objetivo do homem médio, o bônus pater famílias: não se levará em conta o psiquismo do homem excessivamente sensível, que se aborrece com fatos diuturnos da vida, nem o homem de pouca ou nenhuma sensibilidade, capaz de resistir sempre às rudezas do destino" (VENOSA, Sílvio de Salvo. Direito civil: responsabilidade civil. 3. ed. São Paulo: Atlas, 2003. v. 4. p. 33).
Sérgio Cavalieri Filho (Programa de responsabilidade civil. São Paulo: Malheiros, 1996. p. 76) nos ensina, percucientemente, que: "(.) só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo a normalidade, interfira intensamente ao comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústias e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, máqoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral." 
No mesmo sentido, ANTÔNIO JEOVÁ SANTOS (Dano moral indenizável. 4. ed. rev. ampl. e atual, de acordo com o novo Código Civil. São Paulo: Revista dos Tribunais, 2003. p. 113) assevera que: "O dano moral somente ingressará no mundo jurídico, com a subseqüente obrigação de indenizar, em havendo alguma grandeza no ato considerado ofensivo a direito personalíssimo. Se o ato tido como gerador do dano extrapatrimonial não possui virtualidade para lesionar sentimentos ou causar dor e padecimento íntimo, não existiu o dano moral passível de ressarcimento. Para evitar abundância de ações que tratam de danos morais presentes no foro, havendo uma autêntica confusão do que seja lesão que atinge a pessoa e do que é mero desconforto, convém repetir que não é qualquer sensação de desagrado, de molestamento ou de contrariedade que merecerá indenização. O reconhecimento do dano moral exige determinada envergadura. Necessário, também, que o dano se prolongue durante algum tempo e que seja a justa medida do ultraje às afeições sentimentais. As sensações desagradáveis, por si sós, que não trazem em seu bojo lesividade a algum direito personalíssimo, não merecerão ser indenizadas. Existe um piso de inconvenientes que o ser humano tem de tolerar sem exitar o autêntico dano moral.
Ainda, o documento juntado nas fls. 72 constitui demonstração de cadastros desabonadores preexistentes em face do autor, de modo que esta situação impossibilita a condenação, a seu favor, ao pagamento dos danos morais pleiteados.
Assim estabelece a Súmula 385 do STJ: Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento.
Outrossim, como não houve qualquer ato ilícito perpetrado pelo banco, rejeita-se o pedido de restituição em dobro.
Portanto, os pedidos comportam parcial acolhimento para tão somente declarar a inexigibilidade do título indicado, com o cancelamento da anotação referida, ratificando-se, no mais, a liminar deferida nos autos.

Isso posto, julgo PROCEDENTES EM PARTE os pedidos formulados nos autos para DECLARAR a inexigibilidade do título indicado, com o cancelamento da anotação referida, ratificando-se, no mais, a liminar deferida nos autos, devendo ser expedido o necessário. Cada parte arca com o pagamento de metade das custas e despesas processuais, devendo cada qual arcar com os honorários dos seus respectivos procuradores.

P.R.I.C.

São Paulo, 19 de março de 2012

Assinado digitalmente
MAURÍCIO JOSÉ NOGUEIRA
JUIZ DE DIREITO
