

SENTENÇA

Processo nº:0018209-31.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Fernando José Vieira
Requerido:Hermínio Varischi Neto




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.

Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9099/90.
Decido.
O pedido do autor comporta acolhimento em parte.
O réu não controverte sua responsabilidade pela colisão. Alega, tão somente, que o valor postulado é excessivo.
E razão lhe assiste em parte.
Com efeito, não há justificativas para a adoção do valor do maior orçamento efetuado pelo requerente.
A indenização deverá ser tomada com base, portanto, no orçamento de menor valor, qual seja, R$ 2325,89.
E quanto a este, não há abusividade a ser reconhecida, pois nenhuma prova trouxe o requerido neste sentido.
Com efeito, valendo-se das fotos de folhas 12/15 poderia solicitar junto a empresa idônea orçamento, ainda que aproximado, que evidenciasse o valor necessário para o reparo. Todavia, nada trouxe neste sentido. 
Nesta esteira, não evidenciado qualquer fato que desconstituísse a pretensão do requerente, o acolhimento do pedido na forma supra exposta é medida de rigor.
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido inicial, com fulcro no artigo 269, inciso I, do C. Processo Civil, condenando o réu no ressarcimento dos danos materiais sofridos pelo autor, no montante de R$ 2325,89, devidamente atualizado pela tabela prática do Tribunal de Justiça desde a data da propositura da ação e acrescido de juros de mora de 1% ao mês a contar da data da citação. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 174,50. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, ?caput? do CPC, fica o réu instado a cumprir a sentença, advertido também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação.
P.R.I.   
São Paulo, 05 de setembro de 2011.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
