

SENTENÇA

Processo nº:0018984-28.2011.8.26.0008 - Procedimento Sumário
Requerente:José Edijaldo dos Santos
Requerido:Antonio de Almeida Pina

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Guilherme Amaral Toledo


Vistos.
Trata-se de AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS, movida por JOSÉ EDIJALDO DOS SANTOS em face de ANTONIO DE ALMEIDA PINA, devidamente qualificados nos autos, alegando, em síntese, que teve seu nome lançado na lista de maus pagadores, por conta da inadimplência do réu no pagamento das despesas decorrentes de cessão de estabelecimento comercial. Por isso pede a condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais e materiais.
Acompanharam a petição inicial os documentos de fls. 08/42.
Após ser citado, o requerido apresentou contestação (fls. 71/82), e alegou que o autor o induziu em erro, pois o estabelecimento apresentou movimento inferior ao prometido. Por isso pede a total improcedência da ação.
Réplica a fls.91/93.
É o relatório.
Fundamento e decido.
O feito comporta julgamento no estado em que se encontra.
A contestação apresentada pelo requerido é intempestiva.
De acordo com o certificado a fls.62 o requerido se ocultou para receber a citação e por esta razão foi citado por hora certa, com juntada do mandado em 26 de janeiro de 2012 (fls.59).
Assim, a contestação, apresentada em 29 de março de 2012, é intempestiva, o que conduz à confissão quanto à matéria de fato deduzida na inicial.
Vale acrescentar que a remessa da carta a que se refere o artigo 229 do Código de Processo Civil não tem o condão de reabrir o prazo para resposta e o réu em sua contestação não impugnou a validade da citação realizada.
Não bastasse a confissão, a prova documental basta para o julgamento da causa e a procedência da ação.
O documento de fls.11 prova que em 14 de maio de 2010 o réu adquiriu o estabelecimento comercial mantido pelo requerente, de forma que, a partir dessa data ele passou a ser o responsável por todas as obrigações dele decorrentes, notadamente o pagamento do aluguel do imóvel e demais encargos.
Ocorre que, segundo os documentos que acompanham a inicial, o requerido não realizou o pagamento dos alugueres, contas de luz, tributos e outros encargos que recaíam sobre o imóvel e que foram ressarcidos pelo autor à seguradora -fiadora, conforme documentos de fls.18/22.
Diante dessa situação, o autor tem direito ao pagamento da indenização reclamada na inicial correspondente aos danos materiais experimentados (R$ 8.463,00 - pagos à seguradora - fls.18).
A alegação de que a transação dependeria da comprovação do movimento diário de mil reais não está comprovada.
Ajuste dessa natureza deveria ter sido comprovado por escrito, prova documental e que deveria ter acompanhado a resposta.
Acrescente-se que a mera expectativa ou promessa de desempenho não é suficiente para o reconhecimento do vício do consentimento, porque é natural que o vendedor exalte as qualidades do objeto alienado. Para a invalidade é imprescindível que aquela expectativa fosse elevada pelas partes à razão determinante do ato, o que não aconteceu.
Ademais, se tivesse havido a promessa real de desempenho e esta não houvesse sido alcançada o requerido deveria ter postulado a resolução do ajuste, o que não aconteceu porque, conforme admite em sua resposta, ele retirou todos os petrechos do estabelecimento adquirido, prejudicando, deste modo, qualquer pretensão de resolução por inadimplemento ou anulação do ato.
Vale ressaltar que em se tratando de alienação de estabelecimento comercial cumpria ao requerido, antes de firmar o negócio, assegurar-se da rentabilidade esperada, parte do risco do empreendimento, de forma que se aquela foi inferior à prometida ou à almejada, ele não tem o direito de rescindir o ajuste ou postular qualquer ressarcimento, ainda mais quando retirou todos os pertences que compunham a parte física do estabelecimento.
Quanto aos alugueres e encargos, a prova de pagamento era documental e não é crível que o autor tenha deixado de quitá-los para, posteriormente, ser obrigado a pagar com juros e multa à seguradora.
A entrega das chaves à administradora também não está comprovada e o documento de fls.14 prova que ela foi realizada pelo autor, após o abandono do imóvel pelo requerido, de forma que este deve arcar com o pagamento integral das verbas cobradas pelo requerente.
Se o réu tivesse efetivamente devolvido as chaves à administradora esta não entregaria o termo de recebimento de chaves ao autor.
Quanto às taxas de luz, o autor cobra apenas os valores que teve de desembolsar para a seguradora, nada mais, inexistindo a aludida cobrança em duplicidade.
Apesar disso, algumas ressalvas devem ser feitas à pretensão inicial.
O IPTU de abril não é de responsabilidade do requerido, porque anterior à alienação do estabelecimento, o mesmo ocorrendo com a metade do IPTU de maio, uma vez que o estabelecimento foi alienado em 14.05.
Portanto, do total cobrado deve ser excluído o valor de R$ 76,03.
De resto, o autor cobra apenas o que teve que desembolsar em prol do fiador em decorrência do contrato de seguro-fiança firmado e, consequentemente, como foi o inadimplemento do réu quem deu causa a tais prejuízos, deve o requerido ressarcir o requerente.
Eventual irregularidade havida na cessão da locação, que não poderia ter sido realizada sem anuência do locador, não isenta o requerido de responder pelos danos causados ao requerente e tampouco afasta a exigibilidade dos encargos decorrentes da locação, que o autor reembolsou ao fiador.
Por fim, embora não exista prova de que o autor teve seu nome incluído em cadastro de inadimplentes (prova documental, que não acompanhou a inicial), em decorrência da confissão ficta, presume-se ocorrida a inclusão e existente o abalo moral, razões pelas quais o autor tem direito ao pagamento da indenização reclamada, que fixo em dois mil e quinhentos reais, quantia necessária e suficiente para reparar o gravame e reprimir novas ocorrências.

POSTO ISSO, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente demanda para: a) condenar o réu a pagar ao autor a importância de R$ 8.463,00 (oito mil, quatrocentos e sessenta e três reais), corrigida monetariamente pela Tabela do TJSP a contar do vencimento de cada uma das parcelas de fls.18, com juros de 1% ao mês  desde a citação; b) condenar o réu a pagar ao autor dois mil e quinhentos reais a título de indenização por danos morais, com atualização monetária pela tabela do TJSP a contar da publicação desta e juros de 1% ao mês desde a citação.
Da verba declinada na alínea a deve ser deduzido o valor de R$ 76,03 (setenta e seis reais e três centavos), de responsabilidade do autor e que também deve ser atualizado pela Tabela do TJSP até a data da imputação.
Em face da sucumbência do autor em parte ínfima da sua pretensão, condeno o requerido ao pagamento da totalidade das custas e despesas processuais e dos honorários advocatícios do autor, que fixo em dez por cento do valor atualizado da causa.
A execução das verbas de sucumbência fica condicionada comprovação de que o autor perdeu a condição de hipossuficiente.
Em face da jurisprudência pacificada no Colendo Superior Tribunal de Justiça acerca da incidência de honorários advocatícios na fase executiva e ressalvado o entendimento pessoal deste Magistrado em sentido contrário, em caso de ausência de pagamento voluntário e necessidade de execução para o cumprimento do julgado, fixo a verba honorária, desde logo, em dez por cento do valor do débito.
Fixo o valor do preparo em R$ 583,52 , cód. 230-6, GARE  e o valor do porte de remessa e retorno de autos em R$ 25,00 (por volume), cód. 110-4, FEDTJ   (processo com   01    volumes).

Int.

São Paulo,14 de maio de 2012 
PAULO GUILHERME AMARAL TOLEDO
JUIZ DE DIREITO
