

SENTENÇA

Processo nº:0018357-36.2011.8.26.0004
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Antonio Augusto Roxo
Requerido:TNL PCS S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas


Vistos.


Dispensado o relatório, segundo a Lei 9.099/95. 

Trata-se de ação de obrigação de fazer e indenização, alegando o autor, em suma, que a ré bloqueou sua linha indevidamente e deixou de cancelar outra, o que lhe causou prejuízos.
 A ação deve ser julgada procedente. 
Nos termos do artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor, o fornecedor de serviços responde, independentemente de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços, bem como por informações insuficientes ou inadequadas sobre sua fruição e riscos. 
A ré, contudo, apresentou defesa genérica, indicando débitos em nome do autor, mas nao conseguiu discriminá-los.
Também, nao apresentou as gravações telefônicas com os pedidos do autor. 
Portanto, nao demonstrou a regularidade do serviço prestado. 
O autor deve ser indenizado, já que não sofreu mero aborrecimento. Os fatos lhe geraram angústia, dor e stress, ficando impedido de utilizar sua linha telefônica, o que atrapalhou suas atividades rotineiras. O autor teve sua honra subjetiva atingida, devendo a ré reparar os prejuízos sofridos, sendo a indenização arbitrada em R$2.000,00, valor este que está de acordo com os prejuízos presumidos, com a conduta da ré e sua condição financeira, servindo, ainda, como desestímulo, de forma a evitar fatos semelhantes. ]
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido formulado pelo autor para condenar a ré no pagamento de R$2.000,00, com correção monetária desde a sentença e juros de mora de 1% ao mês desde a citação. Determino a imediata religação da linha apontada e cancelamento de outra, declarando inexigíveis eventuais débitos em nome do autor. 
Sem condenação em custas e honorários, nos termos da lei 9.099/95. A ré fica intimada de que deverá cumprir a sentença no prazo de 15 dias contados do trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de multa de 10%. 
P.R.I.C.


São Paulo, 19 de dezembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
