

C O N C L U S Ã O

Em 02 de abril de 2014,
faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito,
DR. Luis Fernando Nardelli
Eu__________ (Larissa Hatsumi Hashimoto) Escrev. Subscrevi
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Fernando Nardelli

SENTENÇA

Processo nº:0018224-11.2013.8.26.0008 - Procedimento Sumário
Requerente:Transportes Della Volpe S/A - Comércio e Indústria
Requerido:Ibor Transporte Rodoviário Ltda e outro






Vistos.
TRANSPORTE DELLA VOLPE S/A COMÉRCIO E INDÚSTRIA, qualificado(a)(s) nos autos, ajuizou(aram) ação de reparação de danos materiais contra IBOR TRANSPORTE RODOVIÁRIO LTDA, também qualificado(a)(s), em que alega(m) que em 08.05.2012, por volta de 06h00min o veículo Scania carreta da autora encontrava-se estacionado em um pátio da Fernão Dias quando foi atingido pelo veículo Volvo de propriedade da ré, estacionado no mesmo pátio. Em razão da colisão, houve prejuízo pela autora no valor de R$ 7.490,00 e é esse o valor que a autora pretende receber.
Dá-se à causa o valor de R$ 7.490,00.
Com inicial de fls. 02/05, junta(m) documentos de fls. 06/16.
Citado(a)(s) (fls. 25), o(a)(s) réu(s) oferece(m) contestação de fls. 27/29, com documentos de fls. 30/48, em que pugna(m) pela improcedência da ação.
Réplica a fls. 50/51.
Deferida a denunciação da lide (fls. 53), a ré denunciada é citada a fls. 58 e oferece contestação a fls. 60/65.
Réplica a fls. 94/97.
É o relatório.
D E C I D O.


O presente processo comporta o julgamento antecipado do pedido, com base no art. 330, I, do CPC, em razão de a matéria prescindir de instrução probatória em audiência.
No mérito, procede a ação principal e a denunciação da lide.
Consta que em 08.05.2012, por volta de 06h00min o veículo Scania, carreta, de cor laranja (fls. 10), da autora encontrava-se estacionado em um pátio da Fernão Dias quando foi atingido pelo veículo Volvo de propriedade da ré, estacionado no mesmo pátio (fls. 07).
Em razão da colisão, houve prejuízo pela autora no valor de R$ 7.490,00 (fls. 08/09) e é esse o valor que a autora pretende receber.
A ré denunciante não controverte sobre o fato.
Posto Isso, JULGO PROCEDENTE a presente ação para condenar a ré a pagar à autora o valor de R$ 7.490,00, devidamente corrigido desde a data do desembolso, com juros de mora de 1% ao mês a partir do fato danoso.
Condeno a ré em custas, despesas processuais, além de verba honorária fixada em 10% sobre o valor corrigido da condenação.
JULGO PROCEDENTE a denunciação da lide para condenar a empresa ré denunciada Bradesco Auto Ré Companhia de Seguros a pagar à ré denunciante o valor que esta for obrigada a pagar à autora, estabelecido o limite da responsabilidade nos termos da apólice. 
Condeno a ré denunciada em custas e despesas processuais, além de verba honorária fixada em 10% sobre o valor corrigido da condenação.
P., R., I. e C.

São Paulo, 02 de abril de 2014.
