

SENTENÇA

Processo nº:0018888-85.2012.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:CLEIDIANI FERNANDES SILVA
Requerido:BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A. e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Tsuchiya


Vistos.
Trata-se de ação que não prescinde da produção de outras provas, pois envolve apenas questões de direito.
Afasto a preliminar aduzida pela ré FIDC, pois, ao contrário do que ela entende, ela participou da relação estabelecida entre a autora e o banco, cabendo-lhe a cobrança indevida e o apontamento desabonador.
No mérito, a ação é parcialmente procedente.
Aplica-se na hipótese o Código de Defesa do Consumidor, pois a autora se enquadra na definição do artigo 2º e os réus, no conceito do seu artigo 3º.
Por conseqüência, inverto o ônus da prova. O banco réu simplesmente silencia sobre a alegada inexigibilidade do débito, impedindo que pudéssemos considerar controversos os fatos narrados na inicial quanto ao pagamento do débito pendente.
Por outro lado, a autora comprovou os pagamentos das parcelas do acordo para fins de liquidação da dívida (fl. 46/67), não impugnado especificamente tal fato pelos réus.
Por conseqüência, não se pode duvidar da palavra da autora que alega que pagou o débito oriundo deste contrato de empréstimo, por isso não poderia ser mais cobrada, como o foi.
Aliás, o réu cedeu a outra demandada crédito que já não mais possuía em total desrespeito a sua cliente, por isso inegável que ele deve responder pelos transtornos que lhe forma causados.
Assim, claro está que o banco réu concorreu para o evento danoso noticiado nos autos, já que permitiu as cobranças indevidas e a mácula à honra da autora.
Não há de se questionar, portanto, a responsabilidade do banco pelo evento, até porque ele exerce atividade econômica onerosa, e que age em falha de serviço, quando se omite nestas situações, fato que determina sua conseqüente responsabilidade pelos danos causados ao consumidor e terceiros de boa-fé que participem indiretamente desta atividade.
Além disso, de acordo com o que reza o artigo 14, § 3º, I e II do CDC, a exclusão de responsabilidade somente se justificaria na hipótese de culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro, o que não é em absoluto o caso dos autos, pois, como já ressaltado, o réu concorre para o evento danoso quando permitiu que a autora fosse constrangida com cobranças indevidas e ainda com apontamento desabonador.
Responsável também pelos danos é a outra ré, pois ela tinha a  obrigação de requer do outro réu a apresentação do contrato firmado com a autora e ainda a declaração dele de que o valor não estava quitado, antes de aceitar a cessão.
Vale lembrar que o ônus de comprovar que ela assim agiu era seu em razão da inversão do ônus da prova.
No mais, cabia-lhe considerar as ponderações da autora quanto à quitação da dívida antes proceder a apontamento desabonador. Porém, ela assim não agiu, mostrando total descaso com a demandante.
Nestes termos, a inexigibilidade do débito deve ser reconhecida, com a condenação dos réus no pagamento da indenização, de forma solidária, em razão da parceria que estabelecem para a cobrança de seus clientes.
A indenização por dano moral é devida.
Para ilustrar nossa conclusão, colaciono decisão do Superior Tribunal de Justiça reconhecendo não só a caracterização do dano moral, mas a possibilidade de julgamento com base na prova meramente documental: ?Indenização Dano Moral Ocorrência Inclusão indevida de nome nos cadastros de proteção ao crédito Quantum indenizatório que deve ser proporcional a gravidade do dano? (R. Esp. 412560 - Relator Ministro Antonio de Pádua Ribeiro D.J.U. 24/06/02). 
No caso dos autos, por se tratar de empresas de grande porte, reputo razoável que os réus paguem à autora o importe equivalente a R$ 4.000,00,  valor este que reputo suficiente para sancionar a conduta de ambos e determinar que eles evitem casos análogos.  O valor pleiteado pela autora, por sua vez, é excessivo.
Posto isto, torno definitiva a liminar e JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para declarar inexigível o débito no valor de R$ 3.341,60 e para condenar os réus, solidariamente, a pagarem à autora o valor de R$ 4.000,00, a título de indenização por danos morais, atualizado pela tabela prática do TJ desde a publicação desta sentença até o pagamento, acrescido de juros legais de mora de 1% ao mês contados mensalmente da citação. 
Sem custas e honorários nessa fase processual.
PRIC

São Paulo, 30 de janeiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
