

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:0018998-18.2011.8.26.0006 
Requerente:Leandra Rebeca Brentari Gomes
Requerido:Globex Utilidades S/A
Data da audiência:21/11/2012




Aos 21 de novembro de 2012, às 14:25 horas, na sala de audiências da Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VI - Penha de França, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. José Carlos De Lucca, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram: a autora, acompanhada pelo Dr. Ricardo Rodrigues Santana, OAB 290443, e a empresa ré, representada pelo Sr. Mauricio Neres Rodrigues Silva, RG 46.306.427-6, acompanhado pelo Dr. Donato Cerqueira Mendes, OAB 268399, que neste ato junta carta de preposição, substabelecimentos e procuração. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação entre as partes, a mesma restou infrutífera. Em seguida, pelo patrono da autora foi dito que reiterava os termos da petição inicial, afirmando que o fogão foi entregue no dia 14 de outubro, sendo que a data prometida era 17 de setembro e que a presente ação se resume à indenização pelos danos morais. Pelo preposto da ré foi dito que não sabia a efetiva data da entrega, mas que houve tentativa de entrega na data prometida a qual não se consumou porque não havia ninguém na residência da autora. Pelo MM. Juiz foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução, sendo que as partes reiteram anteriores posições, passando o MM. Juiz a proferir a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. A petição inicial não padece de qualquer vício de inépcia, atendendo satisfatoriamente o disposto no art. 14 da Lei do Juizado Especial Cível, sendo que os pedidos são claros, certos e determinados. Partindo-se da premissa que a pretensão da autora, conforme hoje esboçado por seu patrono, resume-se à indenização por danos morais, tem-se que a ação é procedente porquanto a ré não comprovou as alegações lançadas em sua contestação. Nenhuma prova fez  a requerida de que tivesse tentado efetuar a entrega no prazo contratualmente ajustado, sendo que a alegação de que não havia qualquer pessoa na residência da autora não se acha comprovada documentalmente nos autos, tudo não passando de alegações despedidas de qualquer suporte probatório. O fato é que a promessa de entrega do produto foi feita para o dia 14 de setembro (fls. 21), sendo que produto foi entregue somente em 14 de outubro, portanto, com um mês de atraso, período em que a autora ficou sem qualquer esperança de entrega do produto porque os prepostos da ré afirmavam que o fogão não poderia ser entregue porque já havia saído de linha, e portanto, nem poderia ter sido vendido. Tal informação, que não foi impugnada na defesa, certamente causou à requerente indignação e sofrimento psíquico, sobretudo diante da inércia da ré em solucionar problema que a princípio se apresentou tão surpreendente. Isto posto, JULGO PROCEDENTE o pedido para condenar a ré ao pagamento de indenização por danos morais que arbitro em R$ 1.500,00, atento aos princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, com correção monetária contada a partir desta sentença e juros moratórios de 1% ao mês devidos desde a citação. Ficam as partes desde já cientificadas que após o trânsito em julgado da sentença, a ré terá o prazo de 15 dias para efetuar o pagamento do valor devido, sob pena de sobre este incidir multa de 10%, na forma como cominado pelo artigo 475-J, do Código de Processo Civil. Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor, pelo prazo de 180 dias. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06), desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos. Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei nº 9.099/95. Publicada em audiência, dou as partes por intimadas. Registre-se. Audiência encerrada às 14:45 horas. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, __________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.


MM. Juiz


Requerente:



Adv. Requerente:



Requerido:



Adv. Requerido:
