

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0018027-70.2010.8.26.0005 - Procedimento do Juizado Especial Cível
RequerenteNeivaldo Lemos Pinto
Requerido:Casas Bahia Comercial Ltda.


 No dia 16 do mês de março de 2011, às 14:00 horas, nesta cidade e Comarca da Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiência da 1ª Vara do Juizado Especial Cível do Foro Regional - V - São Miguel Paulista sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito Auxiliar Dr. CÉSAR AUGUSTO FERNANDES comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Apregoadas as partes, compareceu o autor NEIVALDO LEMOS PINTO (RG:35.034.218-0), acompanhado do Dr. RÔMULO BARRETO DE SOUZA OAB/SP 224.336. Compareceu pela ré CASAS BAHIA COMERCIAL LTDA. a preposta AMANDA ANDRADE DOS SANTOS (RG:30.254.222), acompanhada da Dra. HELEN FERNANDA VIEIRA  OAB/SP 301.451, que requereu a juntada de substabelecimento e carta de preposição, o que foi deferido. INICIADOS OS TRABALHOS, a proposta de conciliação restou infrutífera. Pela advogada da ré foi apresentada contestação com ciência à parte contrária. Ouvido o autor, foi dito que comprou uma cozinha junto à ré, com demora para entrega superior ao prazo contratado; quando entregue veio com defeitos, conforme fotografias juntadas com a petição inicial; pagou mais R$300,00 para troca da cozinha por uma idêntica; relata que o motivo dessa diferença seria uma promoção para a primeira cozinha que não perdurava quando da troca; houve mais demora, e depois entregue a segunda cozinha, desta vez sem defeitos. Ouvida a ré, relata que houve o atraso, mas a diferença paga refere-se à troca da primeira cozinha por uma segunda de modelo diferente, que seria mais cara; não houve abalo algum à honra do autor, pelo que nega o dano moral pretendido. Pelo autor foi ratificada a procuração dada a seu advogado, tendo em vista os poderes específicos para divórcio ali inserido. Em seguida, pelo MM. Juiz foi dito: Vistos. Dispenso relatório. Existe controvérsia quanto ao valor de R$298,00, se seria devido ou não em face de ser a mesma cozinha a trocada, como afirma o autor, ou ser uma de maior valor, com diferença, como afirma a ré. Nesse passo, competia à ré demonstrar por nota fiscal específica de saída de mercadorias ser exatamente a mesma ou diversa a segunda cozinha em relação à primeira. Cuida-se de prova documental simples, e que não foi juntada. O autor mostra uma primeira nota fiscal de 22/05/2010, em que não há discriminação; e depois uma série de notas fiscais referentes à segunda cozinha com data de 08/06/2010. Não se sabe se é a mesma ou não, porque a primeira nota não está discriminada. Como competia à ré a demonstração de ser um produto mais valioso, o pagamento feito pelo autor não tem causa, e por isso deve ser devolvido. Mas evidentemente não existe dano moral. Evidentemente. Qualquer pisão no pé hoje em dia já é motivo para uma ação de indenização por dano moral. Certo que houve aborrecimento em conta do atraso. Mas nem de longe isso acarretou abalo à honra objetiva ou subjetiva do autor, ou à sua imagem. Por outro lado, quando ouvido, o autor disse que houve uma demora de trinta e dois dias para entrega da primeira cozinha. Não há nem prova segura documental dessa demora. Depois disse que foram mais cerca de trinta dias para a entrega da segunda cozinha, no total de sessenta e dois dias, mas entre as datas da nota fiscal de fls. 18 e as demais da segunda cozinha de fls. 19/20 são dezessete dias, entre essas notas. Ou seja, transparece que o autor acabou até por exagerar o real atraso, a desmerecer ainda mais a sua pretensão de dano moral. De qualquer forma, os fatos relatados podem constituir aborrecimento, mas não adentram a seara dos danos morais. Sobre o tema, vale transcrever o seguinte trecho da Apelação 1.279.072-0/3, da 26ª Câmara de Direito Privado do Egr. Tribunal de Justiça de São Paulo, Relator o em. Desembargador Andreatta Rizzo, julgado em 29/07/2009: ?incogitável dita reparação por simples fato corriqueiro da vida, 'que é luta renhida que aos fracos abate e aos fortes só faz exaltar'. JULGO PROCEDENTE EM PARTE A AÇÃO, para condenar a ré ao pagamento de R$298,00, com correção monetária do desembolso em 22/05/2010, e com juros de mora simples em 1% ao mês a partir da citação. Sem sucumbência. Publicado em audiência, saem os presentes cientes e intimados. Registre-se e comunique-se. Oportunamente, arquivem-se. Audiência encerrada às 14:42 horas. NADA MAIS. Lido e achado conforme vai devidamente assinado por todos. Eu.........Alexandre - Escrevente, digitei e  subscrevi.

MM. Juiz:
Autor ? Sr. NEIVALDO:
Advogado do autor ? Dr. RÔMULO:
Preposta da ré ? Sra. AMANDA:
Advogada da ré ? Dra. HELEN:
