

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 23/11/2011, faço estes autos conclusos à Mma Juíza de Direito da 1ª Vara do Juizado Especial Cível do Foro Regional do Jabaquara, Dra. ELIANA ADORNO DE TOLEDO TAVARES. Eu, Escrev., subscrevi.

Processo nº:0018491-66.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Claudinete Gomes dos Santos Custódio
Requerido:Carrefour Comércio e Indústria Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eliana Adorno de Toledo Tavares


Vistos.

Dispensado o relatório nos termos da Lei nº 9.099/95.

Fundamento e decido.

Afasto a preliminar de carência de ação por ilegitimidade passiva. Com efeito, a autora atribuiu ao réu a omissão quanto ao cancelamento da compra, ressaltando-se que a ele incumbiria a comunicação à administradora do cartão de crédito. Assim, estabelecida como causa de pedir a responsabilidade do réu pelos danos eventualmente causados à autora, guarda ele pertinência subjetiva com o resultado da demanda, devendo ser mantido no pólo passivo.

Por esse mesmo motivo e pelas razões a seguir expostas, não há que se falar em litisconsórcio passivo necessário.

Por outro lado, há que se reconhecer a perda superveniente do objeto da ação quanto ao pedido de interrupção da cobrança no cartão de crédito da autora, pois, segundo ela, os débitos foram suspensos depois da quarta parcela.

No mérito, resta analisar os pedidos de indenização por danos morais e materiais. 

Restou incontroverso, diante da ausência de impugnação específica pelo réu a data do requerimento de cancelamento pela autora 22/04/2011. Assim, considerando que o cancelamento junto à administradora do cartão ocorreu apenas em 29/06/2011 e não tendo o réu demonstrado a data em que o informou àquela, deve ele responder   pelos danos causados ao consumidor, com quem manteve relação direta, devendo buscar eventual ressarcimento em face da instituição financeira.

Além disso, anoto que é o réu o beneficiário do pagamento.

Sendo assim, e não havendo notícia da restituição do valor de R$ 239,60 (quatro parcelas de R$ 59,90), deve o réu ré ser condenado a fazê-lo, de forma atualizada e com juros desde a citação.

Todavia, não há que se falar em indenização por danos morais.

Com efeito, o mero não atendimento imediato de solicitação da autora, obrigando-a ao ajuizamento da ação, não é suficiente para ensejar sofrimento suficiente a caracterizar danos morais indenizáveis.

Não se vislumbra da narrativa constante da inicial que a falta de imediata restituição da quantia por parte do réu tenha atingido a autora em sua personalidade, embora, por certo, possa lhe ter trazido dissabores.

Assim, na presente hipótese, apesar dos transtornos sofridos pelo autor, entendo não ser cabível indenização por danos morais.

Desse modo, o pedido é improcedente neste ponto.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido inicial, de maneira a condenar a ré ao pagamento da quantia de R$ 239,60, atualizada desde o desembolso e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação. Assim, julgo o feito com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. 

Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$87,25 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$174,50, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. 

P.R.I.C.

São Paulo, 23 de novembro de 2011.
