

C O N C L U S Ã O

Em 22 de junho de 2012,
faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito,
DR. Luis Fernando Nardelli
Eu__________ (CLEBER RODRIGUES BERTELI) Escrev. Subscrevi
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Fernando Nardelli

SENTENÇA
Processo nº:0018013-43.2011.8.26.0008 - Procedimento Sumário
Requerente:Daria Fernandes
Requerido:Vipol Transportes Rodoviários



Vistos.
DARIA FERNANDES, qualificada nos autos, ajuizou ação de indenização por danos morais e materiais contra VIPOL TRANSPORTES RODOVIÁRIOS LTDA, também qualificada, em que alega que no dia 26.04.2011 encontrava-se dentro do ônibus coletivo em companhia de sua neta Natasha e ao chegar próximo à catraca para pagar a passagem da neta o preposto da empresa frenou o coletivo de maneira brusca o que acarretou a queda da autora no assoalho do ônibus. Ressalta que caiu sobre o próprio braço direito e foi socorrida pelo próprio cobrador do coletivo que a encaminhou ao hospital. Relata que fraturou o ombro e o antebraço direito, ficou de repouso total por 20 dias, além de necessitar de fisioterapia por 16 dias e realizou sessões de hidroginástica por 60 dias. Em razão do acidente pede a condenação da ré na forma do art. 733, §1º, do CC, no valor equivalente a 300 vezes o valor da passagem à época do acidente o que hoje totaliza R$ 1.215,00; cinqüenta salários mínimos a título de danos morais e o valor de R$ 822,50 a título de danos materiais referente ao pagamento das sessões de fisioterapia, consulta com ortopedista e transporte de táxi.
Dá-se à causa o valor de R$ 5.000,00.
Com inicial de fls. 02/16, junta documentos de fls. 17/34.
Citada (fls. 49), a ré oferece contestação de fls. 58/66, com documentos de fls. 67/74, em que pugna pela improcedência da ação.
Réplica a fls. 86/88.

Audiência de tentativa de conciliação infrutífera a fls. 91.
Instadas as partes a especificarem provas (fls. 93), somente a autora se manifesta a fls. 95/97. É o relatório. D E C I D O.
O presente processo comporta o julgamento antecipado do pedido, com base no art. 330, I, do CPC, em razão de a matéria prescindir de instrução probatória em audiência.
No mérito, procede em parte a ação.
Consta que no dia 26.04.2011 (terça-feira), a autora encontrava-se dentro do ônibus coletivo em companhia de sua neta Natasha e ao chegar próximo à catraca para pagar a passagem da neta o preposto da empresa frenou o coletivo de maneira brusca o que acarretou a queda da autora no assoalho do ônibus. 
Caiu sobre o próprio braço direito e foi socorrida pelo próprio cobrador do coletivo que a encaminhou ao hospital. Relata que fraturou o ombro e o antebraço direito, ficou de repouso total por 20 dias, além de necessitar de fisioterapia por 16 dias e realizou sessões de hidroginástica por 60 dias. 
Incontroversa a circunstância de que a autora se encontrava dentro do ônibus da empresa-ré na hora do acidente. No caso, em decorrência do contrato que se estabelece entre a transportadora e a pessoa transportada, responde aquela pelos danos causados a esta, salvo motivo de força maior, nos termos do art. 734, caput, do Código Civil em vigor.
Irrelevante se afigura questionar se a culpa do acidente foi do motorista da ré, visto que a responsabilidade contratual da transportadora, ora ré, assume aqui caráter de obrigação de resultado, ou seja, conduzir os passageiros sãos e salvos ao seu destino.
A propósito, à luz do art. 735 do diploma em tela a responsabilidade contratual da transportadora por acidente com o passageiro não é afastada por fato culposo de terceiro.
Comprovada a responsabilidade da ré, cumpre agora fixar valor para o dano moral que representa aqui compensação pela tristeza ou sofrimento subjetivo infringido injustamente a outrem, especificamente aqui no caso a queda de uma pessoa idosa (69 anos de idade), fls. 20, dentro do ônibus.
Demais disso, cai a pêlo a lição de Antonio Jeová Santos (Dano Moral Indenizável. 4ª ed. São Paulo: RT, 2003. p. 182): ?O julgador deve estar sintonizado e situado no contexto social do País... os países que têm economia prospera podem fixar indenizações enormes. Os países que tentam sair de uma brutal recessão, os países pobres e de gente pobre, devem fixar ressarcimento mais de acordo com sua pobreza e sua recessão?.
A propósito, leciona Sérgio Cavalieri Filho (Programa de Responsabilidade Civil. 6ª ed. São Paulo: Malheiros, 2005. p. 105) que: ?só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar?. E é isso o que ocorreu no presente processo.
A quantia sugerida na inicial de 50 salários mínimos representa decerto valor por demais abusiva e por isso reduzo para 05 salários mínimos.
Quanto aos danos materiais de R$ 822,50, em primeiro lugar excluo o valor referente às quatro corridas de táxi (fls. 31/34), pois os recibos não indicam o usuário dos serviços e assim fica excluído o valor de R$ 62,50, ou seja, o valor dos danos é diminuído para R$ 760,00 resultante da consulta com ortopedista de R$ 80,00 (fls. 28) mais o recibo de R$ 640,00 referentemente às 16 sessões de fisioterapia mais R$ 40,00 da tipóia
O pedido inicial não procede quanto à indenização prevista no art. 733, §1º do CC visto que o dispositivo só é aplicável nos contratos de transporte cumulativo, ou seja, de pluralidade de transportadoras o que não é o caso.
Posto Isso, JULGO PROCEDENTE em parte a presente ação para condenar a ré ao pagamento de 5 salários mínimos, calculáveis à época do efetivo pagamento, a título de danos morais, e R$ 760,00 a títulos de danos materiais, em ambos os casos com juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.
Condeno a ré em custas, despesas processuais, além de verba honorária fixada em 10% sobre o valor corrigido da condenação.
P., R., I. e C.

São Paulo, 22 de junho de 2012.
