

SENTENÇA
TERMO DE CONCLUSÃO
Em 07 de março de 2014, faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Lucilia Alcione Prata. Eu, Ingrid Silvino Amaral, _____, escrevente, subscrevo.
Processo nº:0018097-82.2013.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Washington Luiz Moura
Requerido:Banco Itaucard S.A.



Vistos.

WASHINGTON LUIZ MOURA ajuizou a presente ação declaratória de inexigibilidade de dívida c.c. danos morais em face de BANCO ITAUCARD S.A., alegando, em síntese, que:

A) teve seu nome negativado pelo réu em decorrência do contrato nº 76320335, no valor de R$ 1.174,44, o qual desconhece;

B) foi informado de que a dívida se originou de seu cartão de crédito; todavia, efetua regularmente os pagamentos, mediante débito automático, e não utiliza o cartão há algum tempo;

C) impugna a fatura do aludido cartão, no importe de R$ 1.022,74.

Requer antecipação de tutela para a suspensão do apontamento junto aos órgãos de proteção ao crédito e a final procedência dos pedidos, com a declaração de inexigibilidade dos débitos no valores de R$ 1.174,44 e R$ 1.022,74 e a condenação do banco ao pagamento de indenização por danos morais.

A petição inicial veio acompanhada dos documentos de fls. 06/57.

A antecipação de tutela foi deferida (fl. 66).

Contestação às fls. 86/89, com os documentos de fls. 90/154, aduzindo, em síntese, que:

A) a dívida é legítima e decorreu da utilização de cartão de crédito pelo autor, mediante senha pessoal e leitura de chip;

B) o autor costuma pagar as faturas pessoalmente, não havendo qualquer solicitação de débito automático;

C) a partir da fatura com vencimento em agosto de 2011, o próprio banco passou a efetuar descontos diretamente da conta do autor, tão somente no valor mínimo de cada fatura, por previsão contratual;

D) o débito que gerou a negativação se refere à fatura com vencimento em janeiro de 2013, que totalizava R$ 1.174,89, tendo em vista o pagamento pelo cliente no importe de R$ 299,46, inferior ao mínimo.

Réplica às fls. 158/160.

Audiência de tentativa de conciliação à fl. 175, infrutífera.

Audiência de instrução à fl. 190, com o depoimento pessoal do autor (fls. 191 e 196/197), bem como juntada de documentos (fls. 192/194).

É o que de relevante havia a relatar.

Passo a fundamentar e a decidir:

A ação é IMPROCEDENTE. 

Embora o autor alegue desconhecer a origem do débito, as provas dos autos revelam situação contrária a alegada pelo autor.

O débito impugnado pelo autor refere-se a débitos de fatura de cartão de crédito contratado pelo autor junto ao banco réu.

Realmente os pagamentos das faturas eram realizados mediante débito automático em conta corrente do autor na mesma instituição bancária, contudo, o que efetivamente ocorreu foi o fato do autor não manter saldo em conta corrente suficiente para pagamento das faturas, o que implicou no pagamento das faturas pelo valor mínimo.

Tal procedimento é previsto contratualmente entre as partes (fls.90/95) e aceito pelo autor.

Com efeito, o autor confessou em depoimento pessoal que os pagamentos das faturas de seu cartão de crédito foram realizados em valores mínimos, mediante descontos em sua conta corrente, procedidos pelo banco (terceira e última perguntas formuladas ao depoente - fls. 196/197).

Nesse contexto e tendo em vista o teor dos documentos de fls. 13/50 (extratos da conta corrente do autor), certo é que o débito que gerou a negativação decorreu do inadimplemento das faturas do cartão de crédito nº **** 9604 7234 ****, tendo o banco agido em exercício regular de direito quando inseriu o nome do demandante junto aos órgãos de proteção ao crédito.

Neste sentir:

PROCESSUAL CIVIL E CONSUMIDOR - Contrato de emissão e utilização de cartão de crédito - Desconto automático de débito em conta-corrente - Abusividade não configurada - Autorização inequívoca do correntista - Recurso conhecido e improvido.

Inicialmente, válido é registrar que inexiste qualquer ilegalidade na cláusula contratual que permite o desconto automático de débitos na conta-corrente do correntista. Ademais, o desconto em conta-corrente não configura simples forma d e pagamento, mas também garantia contratual, porque oferece, de certo modo, à instituição financeira menor margem de risco e, por representar essa garantia ao credor, configura, também, para o devedor, posição vantajosa, porque torna mais fácil a concessão de cartão de crédito, forma de pagamento, hoje, mundialmente, aceita e que, em muito, facilita a vida do consumidor ante a economia moderna, simplificando as transações e possibilitando a compra antes mesmo da efetiva disponibilidade do numerário.

2. Nesse sentido, os seguintes precedentes do STJ: Agravo regimental. Agravo de instrumento. Recurso especial. Contrato de financiamento. Desconto de prestação na conta. corrente em que devedor recebe salário. Possibilidade. Agravo provido. Recurso especial não conhecido. I. É válida a cláusula que autoriza o desconto, na folha de pagamento do empregado ou servidor, da prestação do empréstimo contratado, a qual não pode ser suprimida por vontade unilateral do devedor, visto que da essência da avença celebrada em condições de juros e prazo vantajosos para o mutuário. II. Agravo regimental provido. Recurso Especial não conhecido. (AGRG no AG nº 621.121/RS - Ministro Massami Uyeda - 4ª T. - data do julgamento: 20/03/2007 - DJ 02.04.2007 p.277). Apelação cível. Negócios jurídicos bancários. Ação de indenização por danos materiais e morais. Se o contrato pactuado entre as partes previa o vencimento antecipado do débito em caso de inadimplemento e continha autorização do financiado para que instituição financeira procedesse a lançamentos necessários a débito de sua conta corrente, não pode ser considerado ilícito o desconto integral do saldo devedor do empréstimo tomado pelo autor dos valores constantes de sua conta corrente, uma vez comprovada a sua inadimplência. Destarte, não havendo ato ilícito, pressuposto da responsabilidade civil, não há dever de indenizar. Apelo desprovido. (Apelação cível nº 70013479829, décima segunda Câmara Cível, tribunal de justiça do RS, relator: Cláudio Baldino Maciel, julgado em 27/04/2006

3. Na hipótese dos autos, portanto, não há que se falar em abusividade da cláusula contratual que autoriza que o valor equivalente ao pagamento mínimo nela estipula do, seja levado a débito d e sua conta corrente de depósitos à vista, após 20 dias do vencimento, desde que possua saldo suficiente para acatá-lo.

4. Reconhecida a legalidade da referida cláusula contratual, resta examinar se a autor a tinha conhecimento da referida autorização de débito automático, nos termos contido no parágrafo segundo da cláusula sétima do contrato, posto constituir postulado do direito consumerista o dever de informação.

5. Consoante se depreende dos autos, o contrato entre o autor e o banese card foi firmado em agosto de 2005. Restou demonstrado nos autos que, desde o início da contratação, em 2005, portanto, que os valores relativos ao pagamento mínimo vêm sendo efetuados através de débito em conta, tendo em vista que a requerente nunca pagou, espontaneamente, o valor das faturas, sequer o percentual mínimo, cujos valores, desde 2005, vem sendo debitados automaticamente, somente tendo a autora reclamado do referido procedimento em 2009, em relação aos descontos efetuados a partir de setembro de 2008.

6. Restou incontroverso, portanto, que a autora sempre teve ciência da cláusula contratual que autorizava o débito automático em sua conta corrente, nunca tendo se insurgido contra a referida forma de pagamento, somente o tendo feito em 2009, após 04 anos, portanto, da celebração do contrato com o recorrido.

7. Inexistindo conduta ilícita por parte do recorrido, inexiste o dever de indenizar.

8. Ante tais considerações, mantenho a sentença de piso pelos seus próprios fundamentos, os quais torno parte integrante da presente decisão, posto brilhantemente expostos pela douta juíza sentenciante.

9. Recurso conhecido e improvido.(TJSE - RIn nº 2.009.801.018 - Ac. nº 1.089/2009 - Turma Recursal - Relª Desª Ana Bernadete Leite de Carvalho Andrade - DJSE 02.09.2009).

Portanto, não há danos morais a indenizar.

Outrossim, no curso da lide, o autor procedeu ao pagamento do débito em aberto (fls. 192/194), de forma que o pedido de declaração de inexigibilidade do débito perdeu seu objeto, com a ressalva de que os pagamentos eram exigíveis e devidos nos termos dos débitos apurados pelo banco-réu.

No mais, o autor não efetivou pedido formal de cancelamento do cartão e deste modo, enquanto não o fizer sujeita-se aos pagamentos da anuidade, conforme fatura que lhe foi enviada, não se tratando de nova cobrança.

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO  IMPROCEDENTE o pedido inicial formulado por WASHINGTON LUIZ MOURA em face de BANCO ITAUCARD S.A.

Deixo de cassar a tutela antecipada face a comprovação de pagamento dos débitos pendentes, com a ressalva de que havendo valores em aberto está autorizada a ré a proceder na forma prevista no art. 43  do CDC.

Sucumbente o autor, condeno-o ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios da parte adversa que fixo em R$ 950,00.

O pagamento das verbas atinentes à sucumbência ficará suspenso enquanto perdurar a condição de hipossuficiente econômico do autor, conforme art. 12 da Lei 1.060/50.

P.R.I.C. 

São Paulo, 14 de março de 2014.

Lucilia Alcione Prata
Juíza de Direito
