

SENTENÇA

Processo nº:0018647-88.2010.8.26.0003
Classe  Assunto:Procedimento Ordinário - Contratos Bancários
Requerente:Adenis Vieira dos Santos e outro
Requerido:Garden Engenharia e Empreedimentos Ltda



CONCLUSÃO
Em 03 de maio de 2011, faço estes autos conclusos à(o) MMª(º). Juiz(a) de Direito abaixo. Eu, __________ (   Vera    ), escrevente, digitei.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Luiza Villa Nova


Vistos.

Trata-se de ação declaratória de nulidade de débito e de cláusula contratual ajuizada por ADENIS VIEIRA DOS SANTOS e AMANDA VIEIRA DOS SANTOS contra GARDEN ENGENHARIA E EMPREENDIMENTOS LTDA.

Os autores firmaram com a ré Instrumento Particular de Compromisso de Reserva de Domínio de Fração Ideal de Terreno e Contratação de Serviços do Condomínio New Home Jardim Botânico pelo qual ficou acordado como preço de reserva da fração ideal o valor total de R$ 145.694,00 sendo que o valor de R$ 125.400,00 a ser pago mediante financiamento bancário a ser obtido junto à Caixa Econômica Federal, R$ 20.294,00 por recursos próprios, a serem pagos em 8 parcelas semestrais, reajustáveis e consecutivas no valor de R$ 2.533,00 com vencimento inicial em 5/11/2008, e as demais em igual dia dos semestres subseqüentes até quitação final.

Acrescentam que além desse montante ficou firmado que deveriam pagar o valor de R$ 4.506,00 referentes à comissão de corretagem, em quatro parcelas iguais, mensais e consecutivas de R$ 1.134,00, a primeira com vencimento em 4/6/08.

Informam que firmaram com a Caixa Econômica Federal em 24/9/08 Contrato de Instrumento Particular de Compra e Venda de Terreno e Mútuo para Construção de Unidade Habitacional com Fiança, Alienação Fiduciária em Garantia e Outras Obrigações ? Pessoa Física ? Recurso FGTS, no importe de R$ 125.400,00, com prazo de 240 meses, e nesta mesma ocasião pagaram diretamente à instituição o valor de R$ 35.300,00 mediante recursos próprios, ensejando o financiamento de R$ 90.100,00, e que de acordo com o contrato firmado, durante o período da construção do empreendimento pagariam apenas os encargos relativos aos juros e atualização monetária incidentes sobre o saldo devedor, apurado no mês, acrescido do premio de seguro MIP, e que após a entrega das chaves, teria início a amortização do crédito concedido, nos termos da cláusula 13, incisos I e II.

Concluem com base no acima mencionado que os valores pagos mensalmente à Caixa Econômica Federal representam apenas os juros e correção monetária e não amortização do crédito, pois esta terá início somente após a entrega das chaves, contudo, em meados de junho de 2010, foram surpreendidos com a cobrança da ré do valor de R$ 15.611,82, cujo pagamento até o dia 15/7/2010 está condicionado à entrega das chaves, com fundamento nas cláusulas 9.2 e 9.3 do contrato firmado e sob a alegação de que se trata de diferença entre o valor pago mensalmente pela instituição financeira e a correção do INCC.

Sustentam que tal cobrança é abusiva, porque em nenhum momento lhes foi demonstrado de forma clara e inequívoca a obrigação de pagamento desse montante, e porque este procedimento é contrário ao informe publicitário do empreendimento e ao que foi dito pelos prepostos da ré, que não haveria parcela das chaves.

Acrescentam que são pessoas leigas e que tais cláusulas são ambíguas e não possuem destaque obrigatório por lei, e que se soubesse da incidência desta parcela não teriam celebrado o negócio em questão.

Invocam a Constituição Federal, o Código de Defesa do Consumidor, notadamente os artigos 6º, III, IV e V, e 37, §1º, ambos referentes ao direito do consumidor de obter informação adequada e clara e a proteção contra a publicidade enganosa, e, ainda, o artigo 51, IV, que dispõe sobre a nulidade de cláusula que estabeleça obrigação considerada iníqua e que coloque o consumidor em desvantagem exagerada.

Discorrem sobre o tema, indicam os pagamentos realizados e afirmam que todo o valor pago ou a ser pago já estabelece a incidência de correção monetária e juros, de modo que a cobrança pretendida pela ré configura bis in idem.

Pedem a antecipação da tutela, a fim de suspender a incidência da cláusula abusiva e a cobrança do valor de R$ 15.611,82, com determinação à ré de que entregue as chaves do imóvel, sob pena de multa diária, e de que se abstenha de inscrever a dívida no cadastro de proteção ao crédito.

Pedem a procedência da ação, com a confirmação da antecipação da tutela concedida, declaração da nulidade das cláusula 9.2 e 9.3 do contrato firmado entre as partes, e, consequentemente, inexigível a cobrança do valor de R$ 15.611,82.

A petição inicial veio instruída com documentos (fls.20/89).

O pedido de antecipação da tutela foi deferido (fls.90).

A ré apresentou contestação e documentos (fls.119/209) na qual sustenta, em síntese, que a cobrança em questão não configura bis in idem nem corresponde a suposta cobrança de entrega das chaves ou mesmo em razão do atraso da entrega da obra, porque o INCC que tem por escopo a variação do preço do custo da produção imobiliária deve ser aplicado durante todo o período de construção do imóvel, e que sobre o preço total do imóvel e que foi de R$ 145.694,00 ficou pactuado pelas aludidas cláusulas, como regra de equilíbrio e equivalência de contratos como o presente, que o reajuste mensal seria realizado de acordo com a variação do INCC e que mesmo mediante o reajuste por tal índice, o acerto final entre as partes será realizado por ocasião do habite-se, e que o pagamento da diferença apurada deve ser feita pelo comprador à vendedora antes da entrega das chaves.

Sustenta a clareza e transparência destas cláusulas e que a obra foi concluída e entregue de acordo com as disposições contratuais.

Invoca o artigo 487 do Código Civil e precedentes no sentido de que a cláusula em discussão não é abusiva, e que antes de optar pela aquisição do imóvel os autores tiveram plena ciência de suas condições, em observância ao artigo 46 do Código de Defesa do Consumidor.

Pede que os autores depositem o valor ora discutido e a improcedência da ação.

Réplica a fls.218/225.

É o relatório.

Decido.

É caso de julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

A ação merece procedência.

Com efeito, como bem consignado na r. decisão que concedeu a tutela antecipada, ...é legítima a incidência da correção monetária, pelo índice estabelecido no contrato, entre a data da celebração deste e a data em que a Caixa lhe repassou o dinheiro do financiamento, e, ainda, sobre as parcelas que deveriam ser pagas diretamente à construtora, ressaltando-se, novamente, que somente até a data do pagamento. No caso, ao que parece, o réu fez incidir correção monetária sobre valores que já recebeu integralmente da Caixa Econômica Federal, por ocasião da concessão do financiamento. Nada mais abusivo.

De fato, exatamente o que foi previsto em sede de cognição sumária pela ilustre magistrada que proferiu a referida decisão, o que a ré pretende é a incidência de correção monetária sobre valor que já recebeu, o que não se admite, porque se a correção monetária visa tão somente a reposição da perda do poder aquisitivo da moeda em razão do desgaste sofrido pela inflação, enquanto o numerário não é pago pelo devedor ao credor. 

Na espécie, a ré na condição de vendedora e credora já recebeu o valor avençado em razão do financiamento obtido pelos autores junto à Caixa Econômica Federal, de modo que a pretensão de receber a correção monetária sobre tal valor incidente durante o período de construção e na ocasião da entrega das chaves, sob o pretexto de que se trata de índice que tem por escopo apurar a variação do preço do custo da produção imobiliária, é abusiva e gera enriquecimento sem causa em seu favor e em prejuízo ao consumidor.

Com efeito, o preço total avençado de R$ R$ 145.694,00 e as condições de pagamento, inclusive com previsão de incidência de juros e correção monetária após a entrega das chaves e incidente sobre o saldo devedor, não se confunde com os gastos da construtora antes da entrega das chaves e que são embutidos no preço do imóvel.

Durante o período da construção o comprador não pode usufruir do bem, de modo que somente após a entrega das chaves e na hipótese de existir saldo devedor é legítima a cobrança.

Neste sentido:
"COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA  DECLARATÓRIA DE NULIDADE C.C. INDENIZAÇÃO POR DANO MATERIAL - CERCEAMENTO DE DEFESA  INOCORRÊNCIA - PROVAS DOCUMENTAIS SUFICIENTES.

INCIDÊNCIA DE JUROS E CORREÇÃO MONETÁRIA ANTES DA IMISSÃO DO COMPROMISSÁRIO NA POSSE  IMPOSSIBILIDADE - INEXISTÊNCIA DE CAPITAL ANTECIPADO - REMUNERAÇÃO INCIDENTE SOMENTE APÓS A ENTREGA DAS CHAVES, NA HIPÓTESE DE EXISTIR SALDO DEVEDOR EM ABERTO - NULIDADE RECONHECIDA  SENTENÇA MANTIDA." (Apelação com revisão nº 9215461-65.2006 julgada em 5/4/11 pela E. Segunda Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, Rel. Des. Neves Amorim)

Portanto, é de se reconhecer a nulidade das cláusulas "9.2" e "9.3" do "Instrumento Particular de Compromisso de Reserva de Fração Ideal de Terreno" firmado entre as partes.

Isto posto e considerando o mais que dos auto consta, JULGO PROCEDENTE a ação, para declarar nulas as cláusulas "9.2" e "9.3" do "Instrumento Particular de Compromisso de Reserva de Fração Ideal de Terreno" e inexigível a cobrança do valor de R$ 15.611,82.

Condeno a vencida ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, estes fixados nos termos do artigo 20, §4º, do Código de Processo Civil, em 15% sobre o valor atualizado da causa.

P.R.I.

São Paulo, 19 de maio de 2011

       Ana Luiza Villa Nova
           Juíza de Direito
