

SENTENÇA

Processo Físico nº:0018838-33.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Interpretação / Revisão de Contrato
Requerente:Valdeci dos Santos Carreira e outro
Requerido:Vistaverde S.A. Empreendimentos Imobiliários


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Flavia Poyares Miranda



Vistos. 



Amanda Carreira promoveu ação revisional de cláusulas contratuais contra Vistaverde S/A Empreendimentos Imobiliários. Alegou, em síntese, que seus pais, Valdeci dos Santos Carreira e Antonio Carreira Neto firmaram com a ré contrato de financiamento para aquisição de imóvel em 19 de outubro de 1994. Em 08 de março de 2007 ocorreu o divórcio do casal, que outorgou poderes para que a filha os representasse na demanda. Dos R$55.520,00 já ocorreu o pagamento da importância de R$29.359,86. A autora pagou o valor integral das parcelas com o reajuste pelo CUB em abril de 1995 a abril de 1997. A partir de novembro de 2000 a julho de 2004 a autora retornou a efetuar os pagamentos. Foi apresentado saldo devedor no importe de R$142.581,61 em 30 de setembro de 2004 e R$321.277,24 em novembro de 2008. Em junho de 2010 foi apresentada proposta de acordo no importe de R$80.000,00. Aponta nulidade do pacto adjeto de hipoteca. Pleiteia a revisão do contrato entabulado e o reconhecimento da prática de anatocismo gerando desequilíbrio contratual. Pede o reconhecimento da nulidade das cláusulas. Invoca a Súmula 308 do Colendo Superior Tribunal de Justiça. Aponta ilegalidade do sistema de amortização pela Tabela Price. Termina por requerer a declaração de nulidade das cláusulas ilegais, especialmente aquelas que preveem juros superiores a 6% ao ano, capitalização, juros remuneratórios, a nulidade do cálculo pela Tabela Price, pleiteando a aplicação do IGPM, o cancelamento da hipoteca, declarando-se a inexistência de saldo devedor (vinte parcelas), invertendo-se o ônus da prova, com a exibição de documentos, determinando-se a abstenção da negativação dos dados em cadastros negativos de crédito. Pleiteou a gratuidade. Deu à causa o valor de R$61.994,42. Com a inicial (fls.02/31), vieram documentos (fls. 32/148).
Foi determinada a regularização do polo ativo.
A fls.154/155 a petição inicial foi aditada para fazer constar no polo ativo Valdeci dos Santos Carreira e Antonio Carreira Neto, que desistiram do pedido de concessão da gratuidade. 
Sobreveio petição dos autores informando sobre a notificação extrajudicial encaminhada pela requerida. 
A fl.196 foi deferido a gratuidade, recebido o aditamento e determinada a citação.
Citada a requerida apresentou contestação a fls. 240/268 impugnando a pretensão autoral. Afirma que os autores ingressaram na posse direta do imóvel em 17 de abril de 1995, porém deixaram de efetuar os pagamentos desde agosto de 2004, acumulando um débito no importe de R$548.827,84 até dezembro de 2011. Houve tentativa de composição amigável do litígio. A requerida encontra-se impossibilitada de utilizar o imóvel e dificilmente conseguirá ressarcimento. Foram encaminhadas três notificações extrajudiciais. Arguiu preliminar de inépcia da petição inicial. Os autores confessam o inadimplemento. No mérito entende inaplicável o Código de Defesa do Consumidor. Invoca o princípio da força obrigatória dos contratos. Todas as parcelas foram corrigidas de acordo com o contrato. Houve pagamentos parciais. Não há ilegalidade nas cláusulas contratuais. Inexiste cláusula de cobrança de comissão de permanência. É legal a aplicação da Tabela Price. A entrega do termo de liberação de hipoteca somente é possível após a quitação do débito. Termina por requerer o acolhimento da preliminar ou então a improcedência. Trouxe documentos. 
A requerida também ofertou reconvenção (fls.312/322) reiterando os argumentos da inicial, pleiteando a reintegração da posse do imóvel diante da constituição em mora. Afirma que por mera liberalidade foi concedido um desconto sobre o valor devido. Alega que deve ser ressarcida pelo desgaste e uso gratuito do imóvel, desde 10 de abril de 1998. Pleiteia indenização pelos lucros cessantes, o que deverá ser apurado em sede de liquidação de sentença, admitindo a compensação entre os valores pagos e os prejuízos sofridos. Pleiteia a concessão de tutela antecipada para reintegração na posse do imóvel, bem como o julgamento da procedência para declarar a rescisão do contrato entabulado, condenando-se os autores reconvindos ao pagamento de perdas e danos pela ocupação do imóvel, autorizando-se a compensação com os valores pagos até o momento, com os consectários legais. Trouxe documentos (fls. 333/379).
Decorreu o prazo para apresentação de réplica e contestação à reconvenção (fl.385).
Instadas à especificação de provas, manifestaram-se as partes.
Restou prejudicada a conciliação (fl.402).
É o relatório.
Fundamento e Decido.
Tendo em vista que as questões discutidas nestes autos dispensam a produção de outras provas em audiência, passo diretamente ao julgamento da lide no estado em que se encontra, por entender que os elementos de prova aqui existentes se mostram suficientes para formar o convencimento do juízo, sendo certo que, na hipótese de ser entabulado acordo extrajudicial, bastará que informem para posterior homologação.
Neste sentido:
AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO. ALEGAÇÃO DE CERCEAMENTO DE DEFESA.INDEFERIMENTO. PROVA TESTEMUNHAL. 1. No sistema de persuasão racional adotado pelo Código de Processo Civil nos arts. 130 e 131, em regra, não cabe compelir o magistrado a autorizar a produção desta ou daquela prova, se por outros meios estiver convencido da verdade dos fatos, tendo em vista que o juiz é o destinatário final da prova, a quem cabe a análise da conveniência e necessidade da sua produção. Desse modo, não há incompatibilidade entre o art. 400 do CPC, que estabelece ser, via de regra, admissível a prova testemunhal, e o art. 131 do CPC, que garante ao juiz o poder de indeferir as diligências inúteis ou meramente protelatórias. 2. Agravo regimental desprovido. (STJ, AgRg no Ag 987.507/DF, Rel. Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, QUARTA TURMA, julgado em 14/12/2010, DJe 17/12/2010) grifos nossos
PROCESSO CIVIL. JULGAMENTO ANTECIPADO DA LIDE. CERCEAMENTO DE DEFESA. IMPRESCINDIBILIDADE DA PROVA POSTULADA. REEXAME. MATÉRIA FÁTICA. SÚMULA 7/STJ. RECURSO NÃO PROVIDO. 1- Sendo o magistrado destinatário final das provas produzidas, cumpre-lhe avaliar quanto à sua suficiência e necessidade, indeferindo as diligências consideradas inúteis ou meramente protelatórias (CPC, art. 130, parte final). 2- A mera alegação de haver o juízo sentenciante julgado antecipadamente a lide, com prejuízo da produção das provas anteriormente requeridas, não implica, por si só, em cerceamento de defesa. 3- Indagação acerca da imprescindibilidade da prova postulada que suscita reexame de elementos fático-probatórios da causa (Súmula n° 7). Precedentes do STJ. 4- Agravo regimental a que se nega provimento. (STJ, AgRg no Ag 1351403/PE, Rel. Ministra MARIA ISABEL GALLOTTI, QUARTA TURMA, julgado em 21/06/2011, DJe 29/06/2011) grifos nossos
 Ora, estando em termos o processo, o Juiz deve julgá-lo desde logo:
"Presentes as condições que ensejam o julgamento antecipado da causa, é dever do juiz, e não mera faculdade, assim proceder". (STJ, 4a T., REsp n° 2.832-RJ, rei. Min. Sálvio de Figueiredo, j . 14.8.1990) No mesmo sentido: RSTJ 102/500 e RT 782/302.
Outrossim, a petição inicial descreve, com clareza, os fundamentos jurídicos do pedido, ou seja, a causa de pedir. Tanto assim que foi possível ao requerido a apresentação de extensa contestação, que impugna especificamente todas as questões constantes da inicial.
 No mais, tanto a alegada inépcia da inicial, bem como carência da ação por impossibilidade jurídica do pedido estão intimamente ligadas ao mérito e serão apreciadas conjuntamente com aquele.
Por primeiro, saliento que a relação estabelecida entre as partes é de natureza consumerista.
Contudo, respeitado entendimento diverso, não merece acolhimento a pretensão autoral, mormente considerando a revelia verificada diante da ausência de contestação no feito reconvencional.
 Já decidiu o Egrégio Tribunal de Justiça na Apelação nº 991.07.000043-0 que:
(...) A denominada inversão do ônus probandi a que se refere o inciso VIII do art. 6º do CDC, fica subordinada ao critério do Juízo quando provável a alegação ou quando hipossuficiente o consumidor, segundo regras ordinárias de experiência. Depende, portanto, de circunstâncias concretas a serem apuradas pelo juiz no contexto da facilitação da defesa dos direitos do consumidor. (...) (STJ, REsp. 327195/DF, Rel. Min. Antônio de Pádua Ribeiro, 3ª Turma, J. 18/09/2001). Dos comentários de ARRUDA ALVIM, THEREZA ALVIM, EDUARDO ARRUDA ALVIM e JAMES MARINS ao artigo 6º, inciso VIII do Código do Consumidor Comentado, extrai-se que: A inversão do ônus da prova, a critério do juiz, é outra norma de natureza processual civil com o fito de, em virtude de 'princípio da vulnerabilidade' do consumidor, procurar equilibrar a posição das partes, atendendo aos critérios da existência da verossimilhança do alegado pelo consumidor, ou sendo este hipossuficiente, alteração esta do onus probandi que se dá ope iudicis e não ope legis. Ocorrendo a hipótese da hipossuficiência do lesado, a análise da plausibilidade da alegação do consumidor deve ser feita com menos rigor pelo magistrado, tendo-se, ademais, sempre em vista que basta que esteja presente qualquer um destes dois requisitos para que seja lícita a inversão. Não suficiente o acima exposto, a respeito do tema, já decidiu este Tribunal de Justiça, no voto da lavra do eminente Relator Antonio Rigolin: De outra parte, surge o questionamento a respeito da afirmativa de que o ônus da prova será invertido, providência, aliás, que conta com o beneplácito de parte da doutrina. Com o devido respeito a esse posicionamento, porém, mostra-se totalmente inoportuna a indicação dessa ressalva no decisório. E para tanto cumpre estabelecer o verdadeiro sentido da norma legal específica . "As regras referentes à distribuição do ônus da prova ? ensina José Roberto Bedaque devem ser levadas em conta pelo juiz apenas e tão-somente no momento de decidir. São regras de julgamento, ou seja, destinam-se a fornecer ao julgador meios de proferir a decisão, quando os fatos não restaram suficientemente provados. Antes disso, não tem ele de se preocupar com as normas de distribuição do ônus da prova, podendo e devendo esgotar os meios possíveis, a fim de proferir julgamento que retrate a realidade fática e represente a atuação da norma a situação apresentada em juízo. Os princípios estabelecidos no art. 333 só devem ser aplicados depois que tudo for feito no sentido de se obter a prova dos fatos. E quando isso ocorre, não importa a sua origem, isto é, quem a trouxe para os autos" Também é assim a lição de Alexandre Freitas Câmara: Quanto ao chamado ônus objetivo da prova, há que se afirmar, calcado nas lições da mais moderna doutrina, que as regras sobre distribuição do ônus da prova são regras de julgamento, a serem aplicadas, como já afirmado, no momento em que o órgão jurisdicional vai proferir seu juízo de valor acerca da pretensão do autor. "É de afirmar, em primeiro lugar, que a visão subjetiva do ônus da prova tem mais relevância psicológica do que jurídica. Em verdade, no momento da produção da prova, pouco importa quem está produzindo este ou aquele meio de prova. Isto se dá em razão do princípio da comunhão da prova, segundo o qual, uma vez levadas ao processo, as provas não mais pertencem a qualquer das partes. O juiz só deverá considerar as regras sobre distribuição do ônus da prova, portanto, no momento de julgar o mérito, eis que só assim poderá verificar quem será prejudicado em razão da inexistência de prova sobre determinados fatos." E Arruda Alvim, por seu lado, leciona: "O juiz, sendo imparcial, não poderá de forma alguma indicar, a qualquer das partes, em momento algum do processo, quais os fatos que, segundo o sistema jurídico (Código de Processo e leis de Direito Privado), lhes incumbe provar, salvo o caso excepcional do art. 333, parágrafo único, menos como indicação intencional, propriamente dita, mas como decorrência objetiva do decreto de nulidade de inversão convencional da prova. O que lhe compete fazer, e este é o sentido que deve ser dado ao art. 331, par. 2º (incluído pela Lei 8.952/94) e ao art. 451 já constante originariamente do Código de Processo Civil, é fixar os pontos controvertidos sobre os quais recairá a produção probatória inútil, o que atentaria, em última 'ratio', ao princípio da economia processual. A atitude normal do juiz, sob este aspecto, é negativa. Quando estimar que uma determinada prova é impertinente, a lei lhe confere poderes para denegá-la." Conclui-se daí, portanto, que as regras de repartição do ônus da prova não se dirigem às partes, mas ao julgador. E exatamente por isso, salvo situações especialíssimas, não pode o juiz, antes do sentenciamento, disciplinar qual deve ser a conduta probatória das partes, até porque essa atitude não o vinculará depois, nem lhe imporá limites à formação do convencimento a respeito dos fatos da causa. E é nesse direcionamento que se há de interpretar a disposição do artigo 6º, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor, pois efetivamente não cabe ao juiz anunciar previamente às partes qual será a sua forma de julgamento, qual será o seu critério de análise das provas que serão produzidas. Tal norma, portanto, nada mais é de uma orientação de julgamento, que deve ser observada pelo juiz no momento de proferir a sentença. Mesmo porque se trata de regra que não afeta a atuação probatória das partes, que têm assegurado o pleno direito de produzir todas as provas pertinentes a respeito de todos os fatos discutidos, sem a necessidade de perquirir a quem a lei atribui o respectivo ônus. Resulta disto que, no caso vertente, não há como se inverter o ônus probatório, pelo menos até agora, devendo ser seguida a regra contida no art. 333 do CPC.
Inicialmente, deve se ressaltar que o contrato de financiamento celebrado pelas partes estabelece que os valores das prestações seriam reajustados mediante a aplicação do índice CUB-SINDUSCON durante a obra ? cláusula 4ª ? fl.41, após a entrega das chaves, o índice a ser adotado seria o IPCR (cláusula 4ª parágrafo quinto ? fl.42).
Pactuou-se, enfim, dentro da liberdade de contratar das partes, nada existindo de ilegal e de inconstitucional na cláusula que dispõe que a dívida seria corrigida, mês a mês, pelo IPCR. E o juízo não pode modificar unilateralmente os critérios eleitos, sob pena de afronta à intangibilidade e obrigatoriedade dos contratos. Pacta sunt servanda. 
Importante ressaltar que instados à especificação de provas, nada requereram os autores.
De outra banda, no que tange ao reajustamento do saldo devedor, o contrato também dispõe que o saldo devedor seria atualizado mensalmente pelo IPC, nas datas dos vencimentos dos encargos mensais, com previsão expressa de que a amortização mensal do saldo seria precedida de prévia atualização monetária.
Veja-se que não cabe invocar o disposto nas alíneas c e e do artigo 6o da Lei 4.380/64 para amortização da dívida pelos pagamentos antes da respectiva atualização monetária e para aplicação de juros remuneratórios à taxa de 10% ao ano.
É que o artigo 6o devia ser interpretado em consonância com o disposto no artigo 5o da mesma lei. Uma norma complementava a outra. Dessa forma, desde que pelo contrato a amortização da dívida pelos pagamentos devesse se dar antes da respectiva atualização monetária e desde que fossem observadas as outras condições legais, poderia ser adotada a forma de correção monetária do artigo 5o, que à época era facultativa. Posteriormente, a regulamentação da matéria foi alterada, porque o Decreto-lei 19, de 30 de agosto de 1966, tornou obrigatória a correção monetária em todos os contratos de aquisição pelo Sistema e assim a norma perdeu sua razão de ser.
Enfim, a aplicação prévia da correção monetária e encargos sobre o saldo devedor antes da dedução de qualquer lançamento de crédito efetuado pelos autores a título de amortização da dívida visa a garantir que o credor receba exatamente aquilo que lhe é devido. Antes de se fazer o pagamento, deve-se primeiro saber qual é exatamente o valor da dívida.
Por outro lado, não há que se falar em anatocismo, vedado pela Súmula nº 121 do STF, inexistindo a alegada capitalização de juros em razão do uso da Tabela Price. À toda evidência, trata-se de sistema de amortização e não capitalização.
O sistema de amortização francês, conhecido como Tabela Price, não implica juros capitalizados, mas na simples distribuição dos juros e do capital em parcelas justas durante o período estabelecido no contrato para amortização do empréstimo.
De acordo com PAULO SANDRONI, a Tabela Price consiste em um sistema de amortização de dívidas em prestações iguais, compostas de duas parcelas, uma de juros e a outra do principal, isto é, do capital inicialmente emprestado. A Tabela Price deve seu nome provavelmente ao inglês R. Price, que durante o século XVIIII relacionou a teoria dos juros compostos às amortizações de empréstimos, e se denomina também sistema francês de capitalização. Na medida em que a prestação é composta de dois elementos ? uma de juros e outra do principal -, a fórmula permite calcular os juros devidos na primeira parcela e, por subtração da prestação que se deseja pagar, a parcela do principal que se deseja amortizar (DICIONÁRIO DE ECONOMIA E ADMINISTRAÇÃO, ED. NOVA CULTURAL, 1.996, P. 404).
A fórmula da Tabela Price é desenvolvida para determinar um fator que multiplicado pelo valor do principal venha resultar num valor de prestação constante no tempo. O mérito dessa fórmula é o de permitir que um valor seja amortizado no tempo estipulado, apropriando-se, sempre, uma parcela de juros que se apura multiplicando a taxa mensal pelo saldo devedor. Esse valor de juros, deduzido do valor da prestação calculada pelo fator da fórmula, resultará no valor da amortização que será deduzida do saldo. No período seguinte, é sobre este novo saldo apurado que a mesma taxa de juros voltará a incidir para se apurar os novos juros da prestação. Assim ocorre sucessivamente. Pode-se observar que, em nenhum momento, processa-se qualquer mecanismo de capitalização, vale dizer, de incorporação dos juros ao saldo devedor que sirva como base para cálculo de novos juros.

Com efeito, o Supremo Tribunal Federal, no julgamento da ADIn nº 493-DF, não excluiu a TR do mundo jurídico, tampouco decidiu que não possa o indexador ser utilizado como índice de correção. Decidiu, sim, que não pode ser imposta como índice de correção em substituição a índices estipulados em contratos firmados anteriormente àquela lei.
No caso sub judice, tem-se que o contrato foi celebrado já sob a égide da Lei 8.177/91, sendo certo que contém cláusula de correção monetária, de maneira que inexiste qualquer óbice ao reajuste do débito com base na Taxa Referencial.
Nesse sentido, confira-se o seguinte julgado do Colendo Superior Tribunal de Justiça:
TAXA REFERENCIAL ? PACTUAÇÃO.
A Taxa Referencial ? TR pode ser usada como índice de atualização monetária quando pactuada pelas partes (STJ, RESP nº 268.035-MS, relator Min NANCY ANDRIGHI , julg. 03/10/2.000)
À derradeira, a questão concernente à constitucionalidade da execução extrajudicial prevista no Dec-lei 70/66, convalidado pela Lei 8.004/90, outrora controversa nos tribunais pátrios, encontra-se superada diante do posicionamento do Excelso Pretório no sentido de que referida execução não é inconstitucional, porque não obsta que o devedor hipotecário venha buscar no Judiciário a proteção a seu direito ou a qualquer ameaça ou lesão efetiva a este.
Conforme foi decidido pelo Ministro Ilmar Galvão, ao julgar o recurso extraordinário nº 223.075-1-DF: 
A execução extrajudicial não vulnera o princípio da igualdade perante a lei (todos, que obtiveram empréstimo do sistema, estão a ela sujeitos) nem fere o direito de propriedade (a excussão não se faz sem causa, e esta reside na necessidade de satisfazer-se o crédito, e que também se investe direito de propriedade, assegurado pela norma constitucional). 
Por outro lado, também a alegação, feita em casos análogos, de que a execução extrajudicial vulnera o princípio da autonomia e independência dos poderes. O novo procedimento não retira do Poder Judiciário para o agente fiduciário parcela alguma do poder jurisdicional. O agente fiduciário executa somente uma função administrativa, não necessariamente judicial...
Restou demonstrado, efetivamente, de modo irretorquível, que o Decreto-Lei 70/66, além de prever uma fase controle judicial, antes da perda da posse do imóvel pelo devedor, não impede que eventual ilegalidade perpetrada no curso do procedimento de venda do imóvel seja, de logo, repelida pelos meios processuais próprios  (RT 760/189).
Inicialmente, cabe consignar que a relação é, à toda evidência, de consumo e regida pelas disposições do Código de Defesa do Consumidor.
Neste sentido, entende com peculiar precisão o hoje Desembargador, Dr. CARLOS ROBERTO GONÇALVES: 
O art. 3º do Código de Defesa do Consumidor define fornecedor como pessoa física ou jurídica que desenvolva determinados tipos de atividade. Entre as atividades enumeradas, encontra-se expressamente consignada a construção. Da mesma forma, o art. 12, que já trata especificamente da 'responsabilidade pelo fato do produto ou do serviço', menciona expressamente o construtor como responsável, nas condições fixadas. Com isso, percebe-se desde logo que os contratos de construção, em que o fornecedor desenvolva tal atividade, em benefício de pessoa física ou jurídica que utilize seus produtos ou serviços como destinatário final, tipificam-se perfeitamente como relações de consumo. E, certamente, a grande maioria dos contratos de construção integram a categoria dos contratos de consumo. (Responsabilidade Civil, Ed. Saraiva,6ª edição, pág. 299). 
Assim, a questão tem que ser apreciada sob a ótica e disposições protetivas ao consumidor.
Apesar disso, incabível, no caso, a revisão das cláusulas contratuais, sob o fundamento de onerosidade excessiva.
O art. 51, do Código de Defesa do Consumidor, dispõe que são nulas de pleno direito as cláusulas contratuais que estabeleçam obrigações consideradas iníquas, abusivas, que coloquem o consumidor em desvantagem exagerada (inc. IV). Mais especificamente, o § 1º, do mesmo dispositivo de lei, estabelece que presume-se exagerada, entre outros casos, a vantagem que se mostra excessivamente onerosa para o consumidor, considerando-se a natureza e conteúdo do contrato, o interesse das partes e outras circunstâncias peculiares ao caso (Inc. III).
No caso, não se verificam presentes as situações jurídicas que ensejam a declaração de nulidade da cláusula e sua consequente revisão judicial.
A regra é justamente a intangibilidade do contrato, sendo somente possível alteração de seu conteúdo em situações excepcionais, o que não é o caso dos autos.
No caso em tela, não houve alteração brusca da situação fática. Pelo menos, disso não há prova nos autos.
Referindo a imprevisão, dizem os autores que o saldo devedor e o financiamento acabou para eles excessivamente oneroso, dados seus encargos, em exagerado benefício do réu. 
Ora, os juros altos refletem política econômica que, no Brasil, não constitui, é evidente, evento imprevisível. A própria recessão não dá suporte à aplicação da cláusula rebus sic stantibus. A propósito já se decidiu que a recessão, como resultado da deflação, tanto quanto a inflação, aliás, não constituem, a rigor, acontecimentos extraordinários e imprevisíveis (RT 707/102).
Ademais, dificuldades econômicas passageiras experimentadas individualmente por quaisquer dos contratantes não justificam a revisão judicial. E mesmo o desajuste econômico não é motivo a ensejar a alteração judicial do contrato, que, como mencionado, é situação excepcional e exige prova cabal da alteração fática, assim como sua  imprevisibilidade absoluta. 
Não basta a mera alegação de dificuldade econômica geral do país para furtar-se à observância do contratualmente pactuado, lei entre as partes.
Também não há se falar em onerosidade excessiva. Os encargos foram pré-fixados desde a formalização do contrato e devem ser mantidos justamente por estarem contidos em ato jurídico perfeito, contando com respaldo inclusive constitucional (artigo 5º, inciso XXXVI).
Cláusulas e incidências nos limites do pacto firmado entre partes capazes, cumprindo prevalecer a vontade ali inserida pois, como posto, ausente o desequilíbrio contratual pretendido e apontado na inicial.
Assim, forte no princípio pacta sunt servanda e, considerando-se que o contrato faz lei entre as partes, impossível a revisão contratual diante da inocorrência de fato superveniente imprevisível e extraordinário, bem como porque, desde a formalização, os encargos foram expressamente previstos, não havendo se falar também em onerosidade excessiva.
No âmbito do Pretório Excelso, vale observar que no RE. N.º 175678, em que foi relator o eminente MINISTRO CARLOS VELLOSO, ficou decidido e bem explicitado que o E. STF, quando apreciou ações diretas de inconstitucionalidade, v.g. a de nº 493 (DF) - rel. MIN. MOREIRA ALVES - "não decidiu no sentido de que a TR não pode ser utilizada como índice de indexação. O que o Supremo Tribunal Federal decidiu, nas referidas ADINs, é que a TR não pode ser imposta como índice de indexação em substituição a índices estipulados em contratos firmados anteriormente à Lei 8.177, de 01.03.91. Essa imposição violaria os princípios constitucionais do ato jurídico perfeito e do direito adquirido". 
Conclui o V. Acórdão, aliás unânime entre seus ilustres componentes: "...no caso, não há nenhum contrato a impedir a aplicação da TR".
Por fim, de acordo com a Súmula 450 do Colendo Superior Tribunal de Justiça, Nos contratos vinculados ao SFH, a atualização do saldo devedor antecede sua amortização pelo pagamento da prestação.
Trago à colação os seguintes arestos:
AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL ? AÇÃO REVISIONAL ? MÚTUO HABITACIONAL ? SFH ? NEGATIVA DE PRESTAÇÃO JURISDICIONAL ? NÃO-OCORRÊNCIA ? Ausência de anatocismo pela utilização da tabela price - Reconhecimento - Impossibilidade - Incidência das súmulas 5 e 7/stj - Entendimento consolidado - Segunda Seção do STJ - Capitalização de juros - Vedação - Entendimento consolidado - Segunda seção do stj - Retorno dos autos à corte a quo - Desnecessidade - Recurso improvido. (STJ ? AgRg-AG-REsp. 17.563 ? (2011/0067351-9) ? 3ª T. ? Rel. Min. Massami Uyeda ? DJe 27.11.2012 ? p. 692)
Por conseguinte, a improcedência da ação é mesmo de rigor, devendo ser acolhido o pleito reconvencional.
Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a ação promovida e em consequência procedente o pedido reconvencional, para declarar a rescisão do contrato entabulado, condenando-se os autores reconvindos ao pagamento de perdas e danos pela ocupação do imóvel, autorizando-se a compensação com os valores pagos até o momento, extinguindo o feito com resolução do mérito na forma do artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil.
Em consequência da sucumbência experimentada em ambos os feitos, condeno os autores ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo, com amparo no artigo 20, §4º, do Código de Processo Civil, em R$4.000,00, condicionada a execução da sucumbência ao disposto no artigo 12 da Lei 1060/50.
P.R.I.C.


São Paulo, 16 de junho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
