

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0018846-33.2012.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Dalton José de Oliveira
Requerido:Banco do Brasil s/A




Aos 31 de outubro de 2013 às 14h22min, na sala de audiências do Juizado Especial do Foro Regional VI ? Penha de França, sob a presidência da MM. Juiz de Direito Dr. Anderson Antonucci, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram o autor, acompanhado de advogada, Dra. Eliana Luiza Nascimento de Carvalho  OAB/SP 51967, e o preposto do réu, Willian Takahiro Higuchi - RG 33472667, acompanhado de advogada, Dra. Maria Angelica de Carvalho Souza  OAB/SP 336331, que neste ato junta carta de preposição, procuração, substabelecimento e contrato social. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação entre as partes, a mesma restou infrutífera. Pelas partes foi dito que não tinham outras provas a produzir, e reiteram os termos da inicial e contestação. Pelo MM. Juiz foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução, sendo que as partes reiteram anteriores posições, passando o MM. Juiz a proferir a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. Fundamento e decido. Oportuno o julgamento antecipado da lide, nos termos do art. 330, inc. I, do Código de Processo Civil, visto que suficientes os documentos acostados nestes autos para firmar a convicção judicial. O pedido comporta parcial acolhimento. O demandante se insurgiu contra uma série de saques efetuados de sua conta bancária, ocorridos em 27/03/2012. Discorreu que desconhece a compras feitas com seu cartão em referida data. Trouxe para confirmação do saque não reconhecido o extrato acostado a fl. 12. O réu, de sua parte, não carreou documentos para melhor elucidação dos acontecimentos. Sustentou sobre a regularidade das operações bancárias e alegou estar de boa-fé no bojo da relação jurídica estabelecida com o requerente. Em momento algum o demandado afirmou com veemência que todos os valores retirados da conta indicada na inicial teriam advindo do requerente. Não é de se descartar na hipótese em vértice a possibilidade de uma fraude cometida por terceiro que, passando-se pela pessoa do autor e de posse de seus dados, efetuara compras em seu nome, em detrimento de ambos os contraentes. Outrossim, incabível exigir do correntista a prova de um fato negativo, isto é, de que jamais efetuara as compras mencionadas em sua inicial, cujos valores postula a repetição nesta demanda. Em face disso, cabível o pleito de devolução dos valores que foram sacados da conta bancária do demandante, uma vez que não conseguiu a ré provar que o consumidor, no caso o autor, falhara no âmbito do contrato formado entre ambos. Contudo, a restituição em dobra não se afigura razoável. A sanção prevista no art. 42 do CDC cede passo in casu diante do engano justificável do Banco. É sabido que muitas das ações ilícitas perpetradas por fraudadores acabam por surpreender até os mais experimentados sistemas de segurança, não sendo diferente neste contexto. Já o dano moral suportado pelo requerente se apresenta manifesto, à medida que os descontos de sua conta lhe ocasionaram transtornos extraordinários. Desolações que extrapolam as meras chateações do quotidiano, de sorte a perturbar o espírito da injustiçada. Demais disso, viu-se o autor impelido a contratar advogados para dar solução ao problema, tendo de passar por um escabroso caminho processual para alcançar seu objetivo. Tudo a justificar o pleito de reparação pelo prejuízo de ordem extrapatrimonial. Em relação ao quantum da verba indenizatória, considerando a gravidade objetiva do ilícito praticado, a repercussão da lesão causada e as informações disponíveis acerca das condições econômicas das partes, entendo razoável a fixação do montante da indenização devida a este título, para cumprir sua dúplice função de compensação pelo sofrimento imposto ao ofendido e, ao mesmo tempo, de punição do infrator pelo ato cometido, sem ensejar enriquecimento ilícito, de R$ 3.000,00, com correção monetária a partir do arbitramento (Súmula 362/STJ) e juros moratórios a contar do trânsito em julgado. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado por DALTON JOSÉ DE OLIVEIRA em face de BANCO DO BRASIL S.A., para condenar o réu ao pagamento ao autor de R$ 1.599,00, em restituição aos valores descontados de sua conta bancária. Outrossim, condeno o réu ao pagamento de R$ 3.000,00 ao autor, a título de danos morais, devidamente corrigidos pelos índices previstos na Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça do Estado, a partir desta data, acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar do trânsito em julgado. Ficam as partes desde já cientificadas que após o trânsito em julgado da sentença, a ré terá o prazo de 15 dias para efetuar o pagamento do valor devido, sob pena de sobre este incidir multa de 10%, na forma como cominado pelo artigo 475-J, do Código de Processo Civil. Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor, pelo prazo de 180 dias. Ocorrendo o pagamento e inexistindo recursos pendentes de apreciação, libere-se o mandado de levantamento em favor do autor. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06), desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos. Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei nº 9.099/95. Publicada em audiência, dou as partes por intimadas. Registre-se. Audiência encerrada às 15h02min. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, __________ Renan Reis Farinha , Escrevente, subscrevi.

MM. Juiz

Requerente:



Adv. Requerente:



Requerido:



Adv. Requerido:
