

SENTENÇA

Processo nº:0018488-80.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:ANTONIO EDIO RODRIGUES BANERITO
Requerido:BRASIL AUTO RENT LOCAÇÃO DE VEICULOS LTDA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marian Najjar Abdo











Vistos. 
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
A demanda é procedente, pelos fundamentos a seguir expostos.
O preposto da ré não estava presente à sessão de conciliação (fls. 25) e, ao que consta, teria chegado após o apregoamento das partes e a instalação do ato.
Não há como se acolher o pedido de fls. 35/36, sobretudo porque as audiências devem ter início no horário designado, cabendo às partes comparecer com antecedência suficiente para evitar atrasos. 
Diante disso, em razão da ausência do preposto da ré à sessão de conciliação (fls. 25), deve-se reconhecer a revelia da empresa-demandada. 
Assim, nos termos do art. 20 da Lei nº 9.099/95, presumem-se verdadeiros os fatos narrados pelo autor na petição inicial, sobretudo no que se refere à dinâmica do acidente descrito e à culpa do condutor do veículo da ré pela sua ocorrência. 
Em consequência, a ré deve arcar com os valores que serão despendidos pelo autor para conserto de sua motocicleta, num total de R$ 3.040,90 (fls. 22).
Por todo o exposto, julgo procedente a demanda, para condenar BRASIL AUTO RENT LOCAÇÃO DE VEÍCULOS LTDA. a pagar ao autor, a título de indenização por danos materiais, a quantia de R$ 3.040,90 (três mil e quarenta reais e noventa centavos), corrigida monetariamente, a partir da data de propositura da ação, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.
Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95). 
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 184,40, e deverá também ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 25,00, por volume de autos processuais. 
A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do Código de Processo Civil. 
P. R. I. C.
São Paulo, 14 de junho de 2012.

Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito
