

SENTENÇA

Nº de autos e classe:0018281-37.2010.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Companhia Metropolitana de Habitação de São Paulo - COHAB
Requerido:Deuszeni Antunes de Oliveira
Juiz(a) de Direito:Alessander Marcondes França Ramos

CONCLUSÃO
Em 01 de fevereiro de 2012, faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito, Dr. ALESSANDER MARCONDES FRANÇA RAMOS.
Eu, (Ana Rosa Gonçalves de Lima), escrevente.

V I S T O S.
COMPANHIA METROPOLITANA DE HABITAÇÃO DE SÃO PAULO ? COHAB/SP propõe ação de rescisão contratual cumulada com indenização em face de DEUSZENI ANTUNES DE OLIVEIRA, alegando, em síntese, que compromissou com a ré o imóvel situado na rua Igarapé Água Azul, 949 - apto 33 -A, Conjunto Habitacional Santa Etelvina II A. Relata que a requerida abandonou o imóvel, desrespeitando expressamente o contido na cláusula 18ª do contrato. Afirma ainda que esta deixou de pagar as parcelas contratuais a partir de setembro de 1995, sendo inadimplente. Pede a rescisão contratual e antecipação da tutela para reintegração na posse (fls. 2/7).
Com a petição inicial vieram os documentos de fls. 9/25. Foi deferida a antecipação da tutela para declarar rescindido o contrato entabulado pelas partes (fls. 29).
Esgotados os meios para tentativa de localização da ré, foi esta citada por edital (fls. 71/73) o que determinou a nomeação de curador (fls. 75), que contestou por negativa geral ante a ausência de elementos para defesa especificada. (fl. 75).
É o relato do necessário.
D E C I D O
Sendo a matéria aqui discutida somente de direito, sem a necessidade de colheita de prova, eis que aquela necessária já se encontra presente, passo ao julgamento antecipado da lide.
Ante a defesa apresentada por curador designado, já que citada a ré por edital, tem-se que não incidem os efeitos da revelia. 
Ocorre, porém, que ficou demonstrado nos autos que a ré deixou de ocupar o imóvel, conforme certificado pelo Oficial a fls. 33, de forma que incorreu em quebra do compromisso firmado com a autora. 
Além disso, a requerida não fez acostar qualquer prova do pagamento das parcelas cobradas e sequer alegou pagamento por via indireta, restando evidente sua inadimplência com o contratado.
Enfim, o que se tem, é o descumprimento do contrato pelo abandono do imóvel e pela inadimplência com as parcelas avençadas, o que torna indiscutível o direito da autora à rescisão pleiteada.
Quanto às perdas e danos, no mesmo sentido, entendo como razoável o pedido inicial; é que, no rigor jurídico, teria a requerente o direito de receber um aluguel por cada mês de ocupação indevida por parte da ré. Ocorre que é mais razoável para este a simples perda dos valores pagos, com o que, aliás, consentiu, uma vez que não se apresentou para discutir esse ponto da lide.
Nesses termos, a inicial tem inteira procedência.
Do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial para declarar rescindido o contrato de compra e venda entabulado pelas partes, ficando o domínio e a posse consolidado em mãos da autora. Fica a requerida condenada na perda dos valores pagos a título de perdas e danos em favor da autora, que nada mais deve cobrar. Custas, despesas processuais e verba honorária que ora fixo em R$ 800,00, pela vencida.
P. R. I. C. Transita esta em julgado, ocorrendo o silêncio no qüinqüídio seguinte, arquivem-se os autos.
Int.
São Paulo, 01 de fevereiro de 2012.
