

SENTENÇA

Processo nº:0018205-25.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Lcv Veículos Ltda
Requerido:Banco do Brasil S/A e outro





Vistos. etc.
L.C.V. VEÍCULOS LTDA - ME move AÇÃO DECLARATÓRIA DE NULIDADE E INEFICÁCIA DE GRAVAME E INDENIZAÇÃO POR PERDAS E DANOS em face de BANCO DO BRASIL S.A., e CIBELE UCHOA DE LIMA, alegando, em síntese, que na data de 22/04/2008 comprou da ré o veículo modelo ?Uno?, Renavam 669364878, cumprindo em 07/07/2008 comunicação ao Detran (CBT, artigo 134), e na data de 19/06/2009 revendeu mediante financiamento que não se concretizou por anotado gravame pelo Banco em 29/01/2009, suportando prejuízo de R$ 3.000,00 com desfazimento do negócio e prejuízo de R$ 3.190,00 com desvalorização do preço, motivos pelos quais e por indevido o gravame do réu requereu declaração de nulidade e indenização de R$ 6.190,00.
O réu contestou (fls.70/81) alegando que a ré em 02/04/2007 financiou a compra do ?Uno? e apontou de imediato o gravame que permanece em função de falta de pagamento, e negando conduta culposa e nexo de causalidade com os danos alegados, requereu a improcedência.
A ré contestou (fls.179/186) alegando, em síntese, que em 04/2007 comprou o ?Uno? da autora e financiou no réu, e como o carro apresentava vício oculto ?sinistro- a compra foi desfeita e a autora lhe restituiu o que pagou, sendo que em 22/04/2008 não se encontrava em mora com o réu, vindo a liquidar o débito em 18/09/2009, sendo que o carro continuou sendo usado pela autora, negando obrigação de lhe indenizar, requerendo a improcedência.
Réplicas a fls.120/122 e  211/213.
É o relatório. DECIDO.
Julgo nos termos do CPC, artigo 330, I.
Em 03/04/2007 a ré comprou da autora o veículo modelo ?Uno?, conforme documentos a fls.191/192, ocasião em que firmou contrato de financiamento com o réu e deu o carro em garantia na modalidade de alienação fiduciária (fls.113/115).
A ré não cumpriu a obrigação contratual perante o réu de registrar a alienação fiduciária no órgão de trânsito, sendo emitido pelo Detran o CRV com anotação ?sem reserva? (fls.10).
Em 22/04/2008 ré e autora desfizeram a compra e venda, conforme nota fiscal por cópia a fls.11.
Nessa data o réu ainda não havia comunicado no Detran ?intenção de gravame?, pois somente comunicou em 29/01/2009, conforme prova o documento de fls.22, ausentes contraprovas documentais com sua contestação, o momento processual próprio (CPC, artigo 396 e 297).
Na data de comunicação da ?intenção de gravame? o veículo dado em garantia de alienação fiduciária já não mais era de propriedade da ré, a financiada, pois que desfeito desde 22/04/2008 o negócio com a vendedora, a autora, de modo que esse fato superveniente tornou-a ineficaz.
Assim sendo, ineficaz a garantia de alienação fiduciária, principalmente em relação a terceiros, acolho o pedido de cancelamento da anotação da ?intenção de gravame? no prontuário do veículo no Detran.
Rejeito, todavia, o pedido de indenização em relação ao réu, pois lhe era desconhecido os fatos envolvendo a autora e a ré quando desfizeram o negócio de compra e venda do carro em 22/04/2008, além de sua posição jurídica de credor das parcelas do contrato de financiamento amparar exercício regular de direito (CC, artigo 188, I) na comunicação da ?intenção de gravame?, mesmo que em data posterior, haja vista ter sido ulterior o inadimplemento da ré quanto ao pagamento das parcelas do financiamento.
O contexto revela ter sido a ré quem descumpriu obrigações contratuais: primeiro ao deixar de registrar no Detran a alienação fiduciária; segundo ao desfazer a compra e venda com a autora e receber o valor de R$ 9.800,00 sem quitar o financiamento anteriormente tomado junto ao réu.
Rejeito, entrementes, o pedido de indenização do valor de R$ 3.000,00 e do valor de R$ 3.190,00 formulados pela autora a título de lucros cessantes e desvalorização, pois não é crível que tenha vendido o carro para a ré em 03/04/2007 pelo valor de R$ 9.800,00 (fls.191), desfeito esse negócio pelo mesmo valor em 22/04/2008 (fls.11), e a despeito da notória desvalorização de qualquer veículo usado alega tê-lo revendido mais de 02 anos depois, em 19/06/2009 pelo valor de R$ 12.800,00, e um ano após, em 28/06/2010 a cotação pela Tabela FIPE desse mesmo carro ser de R$ 9.810,00 (fls.24), isso sem se considerar a alegação de veículo ?sinistrado?.
Procede parcialmente a ação, razão que reputo adequada a compensação das verbas de sucumbência.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a AÇÃO e cancelo a ?intenção de gravame? em favor do Banco do Brasil S.A. no prontuário do veículo objeto da RENAVAM 669364878; defiro tutela antecipada, oficiando-se ao Detran; rejeito o pedido de indenização; e, compenso as verbas de sucumbência.
P.R.I.

São Paulo, 14 de maio de 2012


JOSÉ WAGNER DE OLIVEIRA MELATTO PEIXOTO
                          JUIZ DE DIREITO
