

SENTENÇA

Processo nº:005.10.018745-0
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Antonio Tertuliano Santos
Requerido:Maria Marineide da Silva




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo


Vistos.

Antonio Tertuliano Santos ajuizou ação de ressarcimento de danos causados em acidente de veículo contra Maria Marineide da Silva, aduzindo que em 25.12.2009, por volta das 17hs00min, estacionou seu veículo GM/Kadet, de placas CLI-1629, na Rua Oscar Egídio de Araújo; que a requerida conduzia o veículo de sua propriedade pela mesma via e sentido, porém em alta velocidade; que a requerida colidiu na traseira de seu veículo e o arrastou por 10 metros, causando-lhe danos de R$ 2.075,00.
No mais, requereu a procedência da ação para condenação da requerida no pagamento de R$ 2.075,00.
A inicial veio instruída com documentos (fls. 05/20).
A requerida foi citada e intimada (fls. 22) e não compareceu em audiência de conciliação.

É o relatório.
DECIDO.

Ante o não comparecimento da requerida em audiência, é de se aplicar a presunção de veracidade dos fatos descritos na inicial, ou seja, de que ela, ao colidir na traseira do veículo do autor, foi a culpada pelo acidente e deu causa aos prejuízos demonstrados na nota fiscal de fls. 20.
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO PROCEDENTE a presente ação e assim o faço para condenar a requerida no pagamento da quantia de R$ 2.075,00, corrigida monetariamente e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, ambas a contar do evento danoso (25.12.2009).
Indevido o pagamento de custas e despesas, cf. Lei n. 9.099/95.

P.R.I.C.

São Paulo, 08 de setembro de 2010.
