

SENTENÇA

Processo nº:0018926-03.2012.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Rosania de Oliveira Rodrigues
Requerido:Credituni Promoção e Intermediação de Produtos e Serviços Ltda. ME



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira


VISTOS
Processo n°  0018926-03.2012.8.26.0004.

Dispensado o relatório nos termos da lei.
O presente processo permite julgamento no estado, em face da matéria discutida e dos elementos de convicção disponíveis nos autos, motivo pelo qual passo ao julgamento antecipado.
As partes são legítimas, bem como estão presentes as demais condições da ação e os pressupostos necessários para a formação da relação processual.
O feito não oferece complexidade para o afastamento da competência do Juízo, conforme será abaixo demonstrado.
A ação é improcedente.
A questão de fundo no presente caso retoma a polêmica sobre a possibilidade da transformação de mora em indenização por dano moral.
A autora estava em mora desde o dia 25 de julho de 2012, só tendo pago a fatura no dia 15 de agosto de 2012 depois de ser intimada.
                                           Tal pagamento seria demonstrado através de um aviso de lançamento, sem a comprovação do extrato de quando valor passou para a ré para ser possível a demonstração da má-fé do Banco em apontar o nome após o pagamento.
Também, a autora não demonstrou que comunicou o Banco ou a SERASA no prazo de dez dias da notificação que recebeu.
Inclusive, segundo o banco, assim que demonstrado o pagamento o nome da autora foi excluído no dia 28 de março de 2013. Anota-se que a exclusão do nome também comporta um prazo razoável de no máximo 10 dias.
Logo, não há que se falar em danos morais, e sim em indenização imoral, a qual não pode ser dada, do que decorre a improcedência da ação.
Ante o exposto, julgo a ação improcedente.
Não são devidos honorários e custas processuais, conforme determina a lei.
Também não é caso de ser concedido os benefícios da Justiça Gratuita, uma vez que não há demonstração da hipossuficiência econômica.
As partes interessadas em recorrer deverão observar o prazo da lei, bem como o valor dos tributos incidentes, em especial as peculiaridades de cobrança conforme entendimento da Vara e do Egrégio Colégio Recursal competente, sob pena do recurso não ser conhecido.
Proceda-se à baixa deste processo da pauta de audiência caso já esteja marcada.
PRI


São Paulo, 11 de março de 2013.
