

SENTENÇA
                                        C O N C L U S Ã O

Em 1 de dezembro de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional IX - Vila Prudente, Dr. JAIR DE SOUZA.

Processo nº:0018161-22.2009.8.26.0009
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Ana Maria de Souza
Requerido:Tim Celular S/A





                         Vistos.



ANA MARIA DE SOUZA ajuizou a presente ação declaratória de inexistência e inexigibilidade de débito c/c indenização por danos morais.  Contra TIM CELULAR S/A, alegando  que celebrou contrato com a ré e, posteriormente, pediu cancelamento do mesmo, sendo que foi lhe cobrada multa rescisória, apesar de ter-lhe sido informada que não haveria tal cobrança. Seu nome foi negativado perante os órgãos de proteção ao crédito, pelo que pleiteou declaração de inexigibilidade do débito e indenização por danos morais.
Em contestação (fls. 46/54), a requerida   rechaçou as alegações da inicial, a qual foi reiterada em réplica (fls 78/82).
É o Relatório. DECIDO. 
O julgamento antecipado da lide é medida que se impõem, pois ausente a necessidade de dilação probatória, nos termos do art. 330, I, do Código de Processo Civil.  
Desnecessária, também, a designação de audiência de conciliação, na medida em que presente a hipótese do art. 331, § 3º., do mesmo Código de Processo Civil. 
A ação  merece prosperar em parte.
A requerida, efetivamente, cobrou multa  rescisória pelo cancelamento do contrato de telefonia celular, conforme a fatura relativa ao mês de julho/2008 (fls.30/31).
Houve envio de diversas outras cartas de cobrança no mesmo sentido para a autora, nos termos dos documentos de fls. 32/35.
O contrato (fls. 55), além de não trazer assinatura da autora, não faz qualquer referência a cobrança de multa por rescisão.
  O documento juntado pela ré a fls. 58, é unilateral, referindo-se apenas a versão da ré, não podendo ser considerado como de valor probatório.
A requerida alega que a autora tinha ciência da multa, mas não traz qualquer elemento probante nesse sentido, tal como contrato, correspondência bilateral, e-mails, gravação em audio etc.
Não existe qualquer indício de que a fidelização contratual existia e fora informada pela ré à consumidora, ora autora.
Nessa condição, a requerente tem a seu favor a inversão do ônus da prova, uma vez que a relação entre as partes, tem natureza consumeirista, nos termos do artigo 6º, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor .
No entanto, a indenização por danos morais não tem fundamento. 
Pelo documento de fls. 36, verificam-se várias outras negativações de outras empresas em relação autora, não havendo possibilidades de se caracterizar prejuízo moral em relação a iniciativa perpetrada pela empresa ré.

DISPOSITIVO

 Isto posto JULGO PROCEDENTE EM PARTE A AÇÃO, para DECLARAR  a inexigibilidade do débito cobrado pela requerida referente a multa rescisória relatada nos autos, bem como, determinar a exclusão da negativação aqui referida. Expeça-se ofício.
A sucumbência é recíproca, nos termos do art. 21, caput do Código de Processo Civil. Expeça-se guia de levantamento do depósito de fls. 83 em favor da autora.

P.R.I. São Paulo, 01 de dezembro de 2010.

               Jair de Souza 
  Juiz de Direito
  (assinatura digital)
