

SENTENÇA


Reclamação:0018129-84.2013.8.26.0006 - Procedimento Sumário
Requerente:Graziele de Oliveira Nassif
Requerido:Banco Gerador S/A.

CONCLUSÃO
Em 11 de fevereiro de 2014, faço estes autos  conclusos à MM. Juíza  de Direito  da 4ª Vara Cível do Foro Regional VI - Penha de França, a Exa. Sra. Dra. ROSANGELA MARIA TELLES. NADA MAIS. Eu,______ (Vinicius Tadeu da Silva), Escrevente, digitei e providenciei a impressão. 





Vistos. 




GRAZIELE DE OLIVEIRA NASSIF ajuizou ação de indenização por danos morais em face de BANCO GERADOR S/A, aduzindo, resumidamente, que as partes celebraram contrato de financiamento na modalidade de cartão de crédito. Efetua o pagamento das faturas antes mesmo de seu vencimento. Entretanto, em 19.08.2013, recebeu correspondência enviada pelo Serasa Experian, a qual informava que seu nome seria incluído na lista dos maus pagadores (fls. 11). A fatura mencionada pelo réu estava paga. Não havia qualquer valor em aberto a ser saldado. Ainda assim, o réu inscreveu seu nome no órgão de proteção ao crédito. Discorreu acerca do dano moral experimentado, da relação de consumo havida entre as partes e da inversão do ônus da prova.  Requereu a procedência para condená-lo no pagamento da importância de R$ 9.223,60 a titulo de danos morais, além das custas processuais e dos honorários advocatícios. 

A conciliação restou infrutífera, na audiência designada para esta finalidade. 

Regularmente citado, o réu apresentou contestação. Diferentemente da  alegação da autora, o pagamento de seu cartão de crédito chegou a ficar com mais de 180 dias de atraso. Apesar de ter ciência do débito, não providenciou o pagamento. A inserção de seus dados no cadastro dos órgãos de proteção ao crédito é legítima. A autora não adotou a providência necessária para evitar tal resultado. Em 09.09.2013, celebrou um acordo para pagamento do débito em duas parcelas. Embora o réu tenha solicitado o cancelamento da cobrança, verificou que a autora possui diversas restrições realizadas por outras instituições (fls. 95/97). Requereu a improcedência. 

Sobreveio réplica. 

É o relatório. 

Passo a decidir. 

Conheço diretamente do pedido, na forma em que autoriza o art. 330, I, do Código de Processo Civil.

A autora postulou a indenização por dano moral em virtude de inserção indevida de seu nome, junto aos órgãos de proteção ao crédito.

A fls. 11 apresentou comunicado de possibilidade de inserção. Não trouxe aos autos, comprovação da efetiva inserção efetuada pelo réu. 

Neste comunicado, consta que o valor da anotação é igual a R$ 922,36 e que a dívida é vencida em 10.08.2013. 

A fatura vencida em 09.08.2013 está a fls. 20, apontando um valor de R$ 47,58. Foi paga no dia anterior ao do vencimento. 



Debate-se o réu pela legitimidade da cobrança e consequente inserção nos cadastros aos órgãos de proteção ao crédito. 

Constatada a relação de consumo havida entre as partes, caberia ao réu provar a origem da dívida, objeto de inserção do nome da autora no cadastro dos maus pagadores, bem como demonstrar a inexistência dos requisitos da responsabilidade civil, consoante art. 6º, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor. Vale dizer que o ônus da prova era do réu. 

Ao se analisar os direitos básicos do consumidor (art. 6º do Código de Defesa do Consumidor), o legislador levou em consideração a desigualdade de fato existente entre os contratantes, de forma que procurou proteger os mais fracos contra os mais poderosos, o leigo contra o melhor informado. Presumiu-se, portanto, o estado de hipossuficiência do consumidor que, por isso, necessita da proteção efetiva facultada na lei, para satisfação dos direitos que alega ter. E é essa vulnerabilidade decorrente dos poucos recursos econômicos ou até da ignorância do consumidor, que desequilibra a relação dos contratantes.

Em virtude da hipossuficiência do consumidor, a norma legal lhe proporciona  maior proteção, possibilitando a inversão do ônus da prova.

Neste caso, o réu não se desincumbiu de apresentar as provas que lhe cabiam produzir, as quais demonstraram a  legitimidade de sua conduta. 

Na contestação, o réu afirmou que a autora chegou a atrasar o pagamento do cartão de crédito por mais de 180 dias, encontrando-se em mora. 

Entretanto, não informou o réu qual foi a fatura, cujo pagamento não foi providenciado pela autora. A fls. 94 consta que houve vencimento de 02 parcelas em 21.08.2013. Porém, não se sabe a que o réu está se referindo, uma vez que o cartão de crédito da autora vence no dia 09 de cada mês. Inclusive as faturas vencidas anteriormente a agosto/2013, foram regularmente pagas. 


Portanto, injustificável a anotação no SERASA. Nisto consiste a conduta culposa do réu. 

O réu demonstrou que a autora possui outras restrições creditícias efetuadas por instituições diversas.

O Enunciado nº. 385 do STJ assim dispõe: 


Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento.


Referidas inserções são anteriores àquela anotada pelo réu.  

De modo que não existe dano moral, uma vez que a situação da autora já havia se arruinado em data anterior. Em nada contribuiu o réu para que ela não obtivesse crédito no mercado; ou que adquirisse pecha de má pagadora. A intenção da Súmula foi que quem já possui inserções negativas anteriores, não pode se sentir moralmente ofendido pela inscrição do nome como inadimplente. 

Ausente o dano moral, o pedido indenizatório não merece guarida. 

Posto isto, JULGO IMPROCEDENTE a demanda proposta por GRAZIELE DE OLIVEIRA NASSIF em face de BANCO GERADOR S/A.


Pelo princípio da sucumbência, condeno a autora no pagamento das custas, despesas processuais e dos honorários advocatícios do patrono do réu, que arbitro em 15% do valor da causa, mas que deverá ser exigido em melhor oportunidade em virtude de ser beneficiária da gratuidade de justiça. 

P.R.I. 

São Paulo, 11 de fevereiro de 2014.

 ROSANGELA MARIA TELLES 
Juiza de Direito
