

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 19 de abril de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0018374-17.2012.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Diogo Vieira Leite
Requerido:Fotoptica Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes



Vistos.
Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95. 
Trata-se de ação de desconstituição de contrato, com devolução de valores pagos, cumulada com pedido de indenização por danos morais. Relata o autor que faz uso obrigatório de óculos de grau e que havia acabado de passar em consulta com seu oftalmologista, na qual foi constatado o aumento do grau de seus óculos(fls. 19). Foi então que adquiriu um par de óculos de grau em loja da ré no dia 30 de agosto de 2012, no valor de R$1.099,00. Foi informado que o produto seria entregue entre sete e dez dias úteis (fls. 28). Contudo, a empresa não cumpriu com a data aprazada e também não entrou em contato com o autor. Apenas após vinte e sete dias depois do prazo de entrega, recebeu mensagem informando que os valores seriam estornados na fatura de seu cartão. Como houve a informação de novo prazo de entrega, sem saída, ajuizou esta demanda. 

Em defesa, a ré não nega o descumprimento do prazo de entrega dos óculos, limitando-se a afirmar a ausência de danos morais. 

No caso dos autos, a falta da ré não foi pequena. Trata-se de produto essencial (óculos de grau) e a ausência de entrega é fato que gera sofrimento passível de indenização.
Os documentos juntados com a inicial atestam, ainda, que a autor entrou várias vezes em contato com a ré, sempre com a promessa de solução do problema, o que não acontecia. 
Com relação aos danos morais, tendo em vista o tempo de atraso e a conduta da ré, e, ainda, a ausência de comprovação de prejuízos mais graves, razoável a fixação de indenização de R$2.000,00. O valor pleiteado é excessivo, inexistindo fundamento jurídico para a pretensão do autor, pena de desvirtuamento do instituto.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para declarar desconstituído o contrato de compra e venda celebrado pelas partes e CONDENAR a ré a restituir ao autor os valores pagos (R$1.099,00), com correção monetária pela Tabela Prática do TJ/SP desde o desembolso (outubro de 2012) e juros de mora de 1% ao mês desde a citação e, ainda, ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$2.000,00, com correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde a sentença e juros de mora de 1% ao mês desde a citação. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da Lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 193,70 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 25 de abril de 2013.
