

SENTENÇA

Processo nº:0018374-41.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Ana Paula Germano da Silva
Requerido:Aymoré Crédito, Financiamentos e Investimentos S/A





Vistos, etc.
ANA PAULA GERMANO DA SILVA move AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXIGIBILIDADE DE DÉBITO, C.C. INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS em face de AYMORÉ CRÉDITO, FINANCIAMENTOS E INVESTIMENTOS S.A., alegando, em síntese, que firmou contrato de financiamento de veículo e após ter pago 07 parcelas devolveu o bem firmando Termo de Entrega Amigável, mas quando foi comprar nas Casas Bahia lhe foi informado de negativação no SCPC, constatando figurar como devedora da ré do valor de R$ 28.649,68 que era o saldo devido quando da devolução do carro, e como entregou o bem não é devedora, sendo indevido o registro, motivos e com fundamento no CDC requereu declaração de inexigibilidade com aplicação do CC, artigo 940, e indenização por danos morais.
A ré contestou (fls.40/62) alegando, em síntese, que a autora encontrando-se em mora foi regular a comunicação do débito ao SCPC, e mesmo com a devolução do veículo ela responde pelo débito que remanescer, e negando prática de ato ilícito e que tenha causado danos morais requereu a improcedência.
Réplica a fls.91/96.
Deferiu-se ao réu a apresentação de discriminativo de eventual débito da autora após a venda do carro (fls.104).
O réu se manifestou e apresentou documentos (fls.121/127 ou 128/134), respondendo a autora (fls.141/144).
Tutela antecipada deferida (fls.135/136).
É o relatório. DECIDO.
Julgo nos termos do CPC, artigo 330, I.
Nos termos do DL número 911/69 com as alterações da Lei número 10.931/04, a falta de pagamento de parcela de contrato de alienação fiduciária implica no vencimento antecipado na incidência da cláusula resolutória, razão pela qual foi legítimo o ato do réu de comunicar o saldo devedor do contrato a bancos de dados de arquivistas, ato praticado em 19/05/2012 (fls.27), data esta anterior à entrega do carro e subscrição do ?Termo de Entrega Amigável? que se deu em 11/06/2012 (fls.22/23), a mesma data em que entregue o DUT (fls.24/25).
E foi legítima a manutenção do nome da autora nos bancos de dados de devedores de órgãos de proteção ao crédito, pois provado no documento de fls.125 que apesar da venda do veículo pelo réu ainda remanesceu saldo devedor de R$ 7.993,91, de responsabilidade e obrigação de pagar da autora, consoante assim se responsabilizou e se obrigou no ?Termo de Entrega Amigável? (fls.22/23), consignado que no acórdão colacionado pela autora o caso é distinto, de entrega do bem com quitação total de eventual débito remanescente.
Todavia, como o valor do saldo devedor foi reduzido com a venda do veículo, acolho parcialmente o pedido declaratório, e em consequência retifico a tutela antecipada para reativar a anotação pelo valor de R$ 7.993,91.
Rejeito o pedido de indenização por dano moral e o de repetição dobrada, pois em decorrência da existência de saldo devedor e da legitimidade da negativação não resultam caracterizados elementos de conduta amoldável na CF, artigo 5º, X, e CC, artigo 940.
Diante da parcial procedência reputo adequada a compensação das verbas de sucumbência.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a AÇÃO e declaro saldo devedor do contrato no valor de R$ 7.993,91; retifico a tutela antecipada e restabeleço a anotação no SCPC e SERASA pelo valor de R$ 7.993,91, oficiando-se; rejeito o pedido de dano moral e o de repetição dobrada; e, compenso as verbas de sucumbência.
                  P.R.I.

São Paulo, 04 de março de 2013



JOSÉ WAGNER DE OLIVEIRA MELATTO PEIXOTO
                       JUIZ DE DIREITO
     (assinatura eletrônica)
