

SENTENÇA

Processo nº:0018280-75.2012.8.26.0009
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Wanderson Pereira Souza
Requerido:Star Pedras Comércio de Mármores e Granitos Ltda.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Cristina Weynen Cores Depieri


Vistos.

Dispensado o relatório nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.
Diante dos documentos juntados, defiro os benefícios da assistência judiciária gratuita ao autor. Anote-se.
A pretensão deduzida procede em parte.
Citada para os termos da presente ação e intimada para a realização da audiência de conciliação (certidão de fl. 33), a ré não compareceu (fl. 46), tornando-se revel.
E com a revelia presume-se a veracidade dos fatos articulados na inicial, de acordo com o artigo 20 da Lei nº 9.099/95 ? Lei dos Juizados Especiais Cíveis, especialmente no que tange ao descumprimento pela ré do contrato celebrado entre as partes, narrado pelo autor na inicial.
No caso, além da presunção legal que decorre da revelia, a documentação dos autos comprova a celebração de contrato pelas partes, bem como o pagamento do avençado por meio de cheques (fl. 12).
 Assim, diante da falta da prestação do serviço contratado e falta de impugnação da ré, deve ser condenada ao reembolso ao autor do valor de R$350,00 (trezentos e cinquenta reais), correspondente ao primeiro cheque dado em pagamento, que foi compensado.
Quanto aos danos morais afirmados pelo autor, devem ser acolhidos. Diante dos fatos narrados na inicial e ausência de impugnação, denota-se que o autor passou por situação de notório transtorno, diante da conduta da ré, que em atitude de absoluto desrespeito ao consumidor, deixou de dar solução ao caso concreto em uma questão simples, apesar de procurada por diversas vezes pelo autor, demonstrando descaso para com a pessoa que confiou em sua idoneidade. Se não bastasse, mesmo sem cumprir o convencionado e mesmo após a concessão de tutela antecipada, deixou que fossem levados a protesto os demais cheques, causando ao autor indevida restrição ao crédito. 
Fixo como indenização por danos morais o valor de R$7.000,00, requerido na inicial e que entendo razoável para amenizar os transtornos causados ao autor pela conduta da ré, sem configurar causa de enriquecimento indevido e, por outro lado, para incentivar a ré a adotar práticas comerciais mais sérias e eficientes, de modo a solucionar no âmbito administrativo de forma rápida e eficaz eventuais problemas surgidos na rotina de suas práticas negociais. 
Outrossim, de rigor a majoração da multa imposta à fl. 44 para R$4.000,00 (quatro mil reais), diante do reiterado descumprimento da tutela concedida. Ademais, caracterizadas as condutas descritas no artigo 17, incisos IV e V, do Código de Processo Civil, impõe-se a condenação da ré como litigante de má-fé, pois opôs resistência injustificada ao andamento do processo e procedeu de modo temerário.
No entanto, inviável a condenação da ré ao reembolso em dobro do valor pago, por ausência de previsão legal, tendo em vista que se trata de inadimplemento contratual.
Assim sendo, figura medida de rigor o acolhimento da pretensão deduzida em parte.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido por WANDERSON PEREIRA SOUZA em face de STAR PEDRAS COMÉRCIO DE MARMORES E GRANITOS LTDA, para desconstituir o contrato celebrado pelas partes e CONDENAR a ré a pagar ao autor a quantia de R$350,00 (trezentos e cinquenta reais), em reembolso, corrigida a partir do ajuizamento e acrescida de juros de 1% ao mês a partir da citação. E a título de indenização por danos morais, a quantia de R$7.000,00 (sete mil reais), corrigida na forma da Súmula 362, do STJ, acrescida de juros legais de 1% ao mês a partir da citação. Condeno a ré ao pagamento ao autor de multa pelo descumprimento da tutela antecipada concedida, no valor de R$ 4.000,00 (quatro mil reais), a ser atualizado e acrescido de juros de mora de 1% ao mês a partir da presente data. Caracterizada a má-fé processual com que se houve a ré, imponho-lhe a multa prevista no artigo 18, §2º do Código de Processo Civil, que fixo em 10% do valor da causa, atualizado pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a partir do ajuizamento. Torno definitivas as liminares concedidas às fls. 22, 44 e 60. Julgo o feito com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Nos termos do artigo 55 da Lei nº 9099/95, deve ser a ré condenada nas custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro por equidade em R$1.000,00 (um mil reais). 


Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95.
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00 por volume.

P.R.I.C.

São Paulo, 18 de abril de 2013.


ANA CRISTINA WEYNEN CORES DEPIERI 
Juíza de Direito
