

SENTENÇA

Processo nº:0018668-27.2011.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Eliane Lopes do Nascimento Pereira
Requerido:Philco




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira


Vistos.

Dispensado o relatório nos termos da lei.
O feito comporta julgamento no estado, uma vez que todos os elementos necessários estão presentes.
A ação é parcialmente procedente.
Não existe a necessidade de perícia em face do direito da autora em rescindir o contrato nos termos do artigo 18 do CDC.
Também cuida de relação de consumo com amplo diferencial de prova entre as partes, motivo pelo qual inverto o ônus da prova para que a ré demonstre que a máquina foi consertada no prazo legal de 30 dias.
A ré não fez tal prova e ainda depositou o valor de R$402,48 nos autos em 17/11/2011, o que é incompatível com o interesse de contestar.
Logo restou demonstrado o alegado pela autora com relação ao defeito da máquina não sanado em 30 dias, o mesmo não acontecendo com relação ao dano moral decorrente da impossibilidade de fotografar a gravidez.
Com efeito, após julgar improcedente o pedido de danos morais, uma vez que a autora não demonstrou a gravidez alegada, declarar rescindido o contrato de compra e venda da máquina e condenar a ré a devolver para a autora a importância paga de R$387,00, com juros e correção monetária da data da compra até a data do depósito acima mencionado.
Autorizo a ré a retirar a máquina no prazo de 30 dias, mediante prévio agendamento, sob pena do bem e acessórios serem considerados abandonados. 
Não são devidos honorários e custas processuais.
As partes deverão observar o prazo de 10 dias para recorrerem, bem como o pagamento dos tributos sob pena de não ser processado o recurso.
PRI

São Paulo, 17 de fevereiro de 2012.
