

SENTENÇA

Processo nº:0018179-56.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:MIKROGUSS PARTICIPAÇÕES LTDA
Requerido:Douglas Goncalves de Oliveira




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberta De Oliveira Ferreira Lima

   




V I S T O S.



MIKROGUSS PARTICIPAÇÕES LTDA, qualificado nos autos ajuizou a presente ação de indenização em face de DOUGLAS GONÇALVES DE OLIVEIRA, igualmente qualificado, alegando que o requerido ajuizou execução provisória de sentença nos autos da ação de arbitramento de honorários advocatícios em face da empresa AC Aços Centrifugados Ltda., onde a executada não pagou o débito. Assim, o requerido pleiteou a desconsideração da personalidade jurídica dos sócios da empresa e a penhora dos aluguéis do imóvel de propriedade da autora, que estava locado para empresa Armazéns Gerais Trianon. Ocorre que sendo o imóvel de sua posse e propriedade ingressou com embargos de terceiro na execução e obteve sentença de procedência. Em razão da conduta do requerido teve que gastos com honorários advocatícios, custas processuais e impostos. Pede a condenação do requerido no pagamento dos danos materiais no valor de R$ 11.714,93, além de condenação no pagamento de custas e honorários advocatícios. Juntou documentos (fls. 10/82).
O requerido foi citado e apresentou contestação e documentos (fls. 98/156), alegando em preliminar falta de interesse de agir, informando que pediu a penhora dos aluguéis do imóvel com base em informações dos ex-prepostos da empresa executada, onde foi pedido a penhora somente dos créditos de aluguéis e não do montante integral de aluguel, sendo que nenhum depósito do débito chegou a ser feito já que ao saber que o imóvel pertencia a terceiro, requereu imediatamente a desconstituição da penhora. Ademais os embargos de terceiro não foram juntados com as cópias necessárias exigidas pela lei processual, sendo injusta a condenação de 10% sobre o valor da causa. Não houve resistência à pretensão e neste caso não há litígio e não caberia a condenação em honorários. Interpôs recurso de apelação contra a sentença dos embargos em razão da condenação em honorários que aguarda julgamento. No mérito traz os mesmos argumentos, além de alegar excesso na cobrança de honorários ante o trabalho realizado ser breve e não ter havido resistência. Pede a improcedência. 
Réplica às fls. 162/182.
Determinada a especificação de provas (fls. 183), as partes manifestaram-se pelo julgamento antecipado às fls. 187/190. 

É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E D E C I D O.

Denota-se claramente que a matéria debatida não exige, para julgamento, a produção de prova em audiência. A prova documental existente é suficiente para o julgamento antecipado, tornando-se despicienda qualquer prova testemunhal. 

Portanto, o feito merece julgamento de plano nos termos do inciso I, do artigo 330, do Código de Processo Civil.

A preliminar de falta de interesse de agir confunde-se com o mérito e será com o mesmo analisada.

No mérito, o pedido é procedente.
Pretende o autor a indenização pelos danos materiais que sofreu em razão da contratação de advogado para ingressar com embargos de terceiro por penhora pedida pelo requerido em execução contra terceira empresa.
É incontroverso que o requerido pediu penhora de aluguéis de imóvel que não pertencia à parte executada daqueles autos, mas sim à presente autora. 
Os documentos de fls. 28/68 comprovam a interposição de embargos de terceiro pela requerente naqueles autos, que foram julgados procedentes para desconstituir a penhora realizada.
O contrato de honorários advocatícios de fls. 74/76, bem como os recibos de fls. 77/82 comprovam que o autor efetivamente teve gastos com a contratação de advogado para ingressar com os embargos de terceiros a fim de desembaraçar seu imóvel.
Ainda que já tenha havido a condenação em pagamento de honorários advocatícios nos autos dos embargos de terceiro, cuja sentença ainda não transitou em julgado, é certo que aqueles honorários, se subsistirem se destinam ao patrono dos autos, como é da praxe forense. A presente ação de indenização pretende ressarcir o autor pelos honorários que despendeu com a contratação de advogado para o ingresso dos embargos. Portanto, as duas verbas não se confundem e uma não impede a cobrança da outra.
Verifica-se que os embargos foram distribuídos no dia 02/03/2012 (fls. 28). O requerido somente no dia 07/03/2012 (fls. 139) pediu a desconstituição da penhora informando que o imóvel era de terceiro. Assim, mesmo que não tenha havido resistência, é certo que o pedido de desconstituição da penhora foi feito somente após a interposição dos embargos de terceiro, ou seja, após o serviço de advocacia contratado ter sido prestado. Portanto, havendo contrato de honorários, de qualquer forma o autor teve prejuízos no pagamento dos honorários, mesmo porque o serviço foi necessário para a desconstrição do imóvel. Nada garante que, caso não houvesse a distribuição dos embargos de terceiro, o requerido, ora exequente naqueles autos, iria pedir a desconstituição da penhora. 
Assim sendo, o requerido deu causa aos danos materiais sofridos pelo autor, qual seja, o pagamento de honorários advocatícios e demais despesas. Veja-se que agiu com culpa, na medida em que se baseou apenas em informações de ex-prepostos da executada, sem nenhuma base documental, para requerer a penhora dos aluguéis.

Portanto, tendo dado causa à contratação de profissional pela autora, de rigor a condenação do requerido no ressarcimento do valor despendido.
Quanto ao valor, embora tenha o réu tenha impugnado o valor pretendido, é certo que o mesmo foi previsto em contrato de honorários e tal foi o prejuízo material, não cabendo a análise do trabalho realizado já que não se trata de arbitramento de honorários, mas sim de indenização por danos materiais.

Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE A PRESENTE AÇÃO, para condenar o requerido no pagamento de danos materiais no valor de R$ 11.714,93 atualizados desde o pagamento e com juros legais desde a citação. Julgo o processo extinto com resolução do mérito, nos termos do art. 269, inciso I do C.P.C. 

Arcará o requerido com o pagamento das custas judiciais, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 10% do valor da condenação. 


De Avaré para São Paulo, 15 de julho de 2013.


Roberta de Oliveira Ferreira Lima
Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
