

SENTENÇA

Processo nº:0018397-40.2010.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Valdomiro Donato da Silva
Requerido:Juliano Vitor de Abreu

Justiça Gratuita

CONCLUSÃO
Em 13 de dezembro de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. Ana Carolina Vaz Pacheco de Castro da  5ª Vara Cível do Foro Regional Tatuapé. Eu, ______ Débora de Oliveira Santos, Assistente Judiciário, digitei.



VISTOS.


Trata-se de ação condenatória em obrigação de fazer cumulada com tutela antecipada, processada pelo rito ordinário, que VALMOMIRO DONATO DA SILVA move em face de JULIANO VITOR DE ABREU.
Consta da inicial que o autor reside na casa nº 03 localizada dentro do lote 607 da Rua Coronel João de Oliveira Melo, Vila Antonieta, nesta Capital, a qual faz divisa com o imóvel dos fundos, estabelecido na Rua Petrobras, nº 674, ocupado pelo réu, e que seu imóvel apresenta acentuada declividade e determina o percurso natural das águas pluviais e efluentes, de forma que as águas pluviais da Rua Coronel João de Oliveira Melo correm em direção à Rua Padre Manuel Luis de Vergueiro, ao passo que as águas desta rua correm em direção à Rua Petrobrás, que é a destinatária natural das águas pluviais e efluentes da rede coletora de esgoto dos imóveis das ruas acima citadas, tanto é que a própria SABESP instalou rede coletora de esgoto na Rua Petrobrás para atender todos os imóveis da quadra fiscal. Aduz-se que o sistema de tubulação coletora de águas pluviais e esgoto da casa do autor utiliza fração da área do imóvel localizado na Rua Petrobras, nº 674, ocupado pelo réu, e que durante doze anos manteve com ele acordo verbal de servidão de passagem em que os efluentes originados em sua residência teriam livre trânsito pela rede coletora do réu, que daí seguiriam para o sistema coletor da SABESP localizado na Rua Petrobrás; contudo, sem qualquer aviso prévio ou justificativa, o réu interrompeu a drenagem, por dentro do seu terreno, das águas e esgoto provenientes da residência do autor, o que inviabiliza sua moradia adequada, por apresentar atualmente péssimas condições higiênicas. Relata-se que o laudo técnico elaborado constatou que as águas e esgotos da residência do autor só poderiam ser escoados por meio da tubulação subterrânea localizada nos fundos de seu imóvel, que se prolonga em direção à Rua Petrobrás, inevitavelmente atravessando a propriedade do réu por meio de servidão de passagem. Ao final, requer-se, a título de tutela antecipada, seja o réu compelido a desobstruir a servidão de passagem existente em seu prédio que permite o escoamento do esgoto do imóvel do autor em direção à Rua Petrobrás e, caso esteja esta deteriorada, seja ele obrigado a permitir a realização de obras para conserto dos danos eventualmente existentes na tubulação, às expensas do autor. No mérito, requer o autor seja o réu condenado na obrigação de fazer consistente em suportar a servidão de passagem em seu prédio para captação dos esgotos das casas, bem a execução de rede subterrânea, confecção de caixas de inspeção para garantir perfeito funcionamento da coleta e transporte preferencialmente em linha reta até a calçada e apenas na calçada caixa de inspeção quando muda de direção para atingir poço de visita instalado na calçada entre os imóveis nº 674 e 658 da Rua Petrobrás. Subsidiariamente, na hipótese do réu não proceder aos consertos, requer a conversão da obrigação em perdas e danos.
Inicialmente foi indeferida a tutela antecipada (fls. 72), decisão contra a qual o autor interpôs agravo de instrumento, cujo provimento foi negado (fls. 116/126).  
O réu foi citado mas não contestou (fls. 138/139).
Em seguida, foi determinada a realização da perícia técnica de engenharia (fls. 144) e o autor novamente agravou desta decisão, restando parcialmente provido seu recurso do autor para o fim de se deferir a tutela antecipada visando compelir o réu a desobstruir a servidão de passagem subterrânea, condicionada à execução, pelo autor, de eventuais obras necessárias ao seu funcionamento sem perturbação da propriedade do réu ou vizinhança (fls. 176/184). 
Intimado o réu para cumprimento da tutela (fls. 192), este não atendeu ao comando judicial, como posteriormente informado pelo autor (fls. 194), o que ensejou a fixação de multa pelo descumprimento no valor de R$ 150,00 por dia, limitado a R$ 15.000,00. 
Posteriormente, sobreveio a notícia de que o autor intentou nova ação de reparação de danos patrimoniais e morais, objetivando o ressarcimento dos gastos suportados pela execução das obras deferidas como alternativa à inércia do réu.

É o relatório.

F U N D A M E N T O  E  D E C I D O.

O feito comporta julgamento antecipado nos termos do artigo 330, inciso II do Código de Processo Civil.
Muito embora este Juízo tenha determinado inicialmente, despeito da revelia do réu, a realização de perícia técnica de engenharia, com vistas a apurar a verdadeira situação dos imóveis envolvidos, a autorizar com segurança a imposição das obrigações direcionadas ao réu, entendo que agora esta prova se mostra desnecessária.
Primeiro porque, informado pelo autor o cumprimento da ordem contida na decisão que deferiu a tutela antecipada por ele próprio, força é convir que a situação inicialmente narrada fora alterada pela realização das obras, devidamente autorizadas nesta sede, o que esvazia o objeto da perícia anteriormente determinada.
Segundo porque, o presente feito foi distribuído no ano de 2010 e seu julgamento há de ser priorizado, o que restaria impossível com a realização da perícia, demorada por sua própria natureza. 
Terceiro porque, todas as provas coligidas aos autos até então, aliadas à inércia do réu em apresentar defesa e em cumprir decisão judicial de antecipação de tutela, dão crédito às alegações feitas pelo autor, que não são incompatíveis com as provas dos autos, muito menos improváveis ou inverossímeis, como bem ponderou a Superior Instância no julgamento de Agravo de Instrumento nestes autos.
Com efeito, a despeito do laudo pericial trazido com a inicial pelo autor não ter sido elaborado à luz do contraditório, foi produzido a pedido da Defensoria Pública, em razão de convênio desta Instituição com o Conselho Regional de Engenharia e Arquitetura, de modo que o trabalho não carrega parcialidade como aquele a ser elaborado por profissional contratado diretamente pelo interessado e às suas expensas.
Assim, nesse trabalho, a arquiteta que o subscreve afirmou que: "é possível assegurar que o imóvel vizinho tem que retirar seu esgoto por meio de tubulação direcionada dos fundos para a Rua Petrobrás. As construções dos imóveis do Assistido e dos seus irmãos comprovam que o pleno uso desses imóveis era possível quando a drenagem se processava por servidão de passagem no imóvel do vizinho. Assim como, essas construções comprovam que a supressão dessa servidão inviabilizou a moradia adequada e condizente com o procedimento governamental para promover a saúde e os interesses sociais voltados à melhoria da qualidade de vida e com soluções para o saneamento básico" (fls. 66).

As fotografias de fls. 24/26 ilustram bem a situação precária, para dizer o menos, da condição suportada pelo autor, cujo imóvel restou impossibilitado de dar vazão às águas e esgoto que dele provinham e acabou inutilizado, acarretando até mesmo prejuízo à moradia saudável para o autor.
A propósito, a perita foi enfática ao afirmar que "o imóvel do assistido perdeu as condições de moradia, portanto perdeu ele o direito pleno de sua propriedade que se tornou improdutivo. Não há coleta de esgoto, pois o assistido é impedido pela '...Lei federal nº 11.445/07 estabelece a proibição de soluções individuais para o abastecimento de água e a destinação final dos esgotos sanitários, como poços subterrâneos e fossas sépticas, nas edificações onde o município disponibilize a rede pública de saneamento...'?, e ao responder sobre outra possibilidade de escoamento da imóvel do assistido que não passe pela residência do vizinho, a perita também foi firme pela negativa, baseada também na Lei em questão (fls. 66).
Dessa forma, ainda que o réu não tenha ingressado nos autos para atacar a pretensão do autor e embora o ideal fosse ouvir a versão do réu sobre as razões que o levaram a bloquear a servidão que no decorrer de décadas foi utilizada pelo autor, penso que a inicial traz elementos suficientes para o acolhimento do pedido, uma vez que o aludido laudo é indicativo da necessidade da servidão para que o imóvel do autor atenda aos requisitos mínimos de salubridade.
Quer pela comprovação da realidade descrita na inicial, quer pela vedação legal da conduta praticada pelo réu, há de se impor ao réu a desobstrução da servidão de passagem subterrânea existente em seu prédio que permite o escoamento do esgoto do imóvel do autor em direção à Rua Petrobrás.
Nesse passo, verifico que em sede de tutela antecipada foi determinada a religação do cano de esgoto por parte do réu, ou seja, a desobstrução da servidão de passagem subterrânea, condicionada à execução, às expensas do autor, das obras necessárias a viabilizar a passagem dos canos de esgoto e águas pluviais.
Intimado a assim proceder, o autor noticiou que o réu não atendeu ao comando judicial e por isso lhe foi imposta multa. Contudo, o autor também comprovou nestes autos ter realizado as obras necessárias para que então o réu cumprisse a obrigação que lhe foi imposta, já que aquela era condição desta.
Nada obstante, noticiou o autor posteriormente, em demanda própria processada digitalmente neste Juízo (fls. 219/221), que a tutela antecipada fora cumprida em 11/11/2013 e que teria realizado as obras necessárias ao escoamento do esgoto, lá pretendendo o ressarcimento dos valores gastos a este título, além de indenização por danos morais.
Assim, revogo a decisão que impôs a multa ao réu, porque tudo está a indicar que realmente estava deteriorada a passagem subterrânea que permitia o escoamento do esgoto a ponto de viabilizar a vazão, e ele permitiu a realização das obras necessárias a viabilizar a passagem dos canos de esgoto e águas pluviais, às expensas do autor, tanto que este assim procedeu e agora está a cobrar os valores gastos. 
Em consequência, considerando que o pedido lá formulado é mais abrangente, fica aqui prejudicado o exame do pedido de conversão da obrigação em perdas e danos.
Quanto ao pedido de imposição ao réu da obrigação de suportar a servidão de passagem em seu prédio para captação do esgoto proveniente do imóvel do autor em direção à Rua Petrobrás, algumas considerações merecem ser tecidas. 
Diz o artigo 1.378 do Código Civil: "A servidão proporciona utilidade para o prédio dominante, e grava o prédio serviente, que pertence a diverso dono, e constitui-se mediante declaração expressa dos proprietários, ou por testamento, e subseqüente registro no Cartório de Registro de Imóveis".
Todavia, a inexistência do título aquisitivo da servidão que o autor alega possuir não obsta a procedência desta ação, pois não constitui objeto desta demanda a declaração da servidão de passagem, que, nos dizeres do autor já existe há doze anos. 
No caso, o autor pretende apenas obter do réu a tolerância da passagem de águas e esgoto de sua residência, com a consequente execução das obras para restabelecer a ligação que foi pelo réu sumariamente interrompida, e nesse ponto, a inexistência da servidão formalmente constituída não prejudica ou inviabiliza o acolhimento do pedido. 
Ademais, a hipótese mais se enquadra no direito de passagem forçada, prevista nos artigos 1285 e seguintes do Código Civil, bem explicada no acórdão que deu parcial provimento ao Agravo interposto nestes autos, e que não se trata de direito real.  
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para condenar o réu a desobstruir e suportar a passagem existente em seu prédio que permita o escoamento do esgoto do imóvel do autor em direção à Rua Petrobrás, permitindo a realização de obras para conserto dos danos eventualmente existentes na tubulação, às expensas do autor, assim confirmada a tutela antecipada outrora deferida.
Em razão da sucumbência arcará o réu com os honorários advocatícios arbitrados em R$ 1.500,00, observados os critérios previstos no artigo 20, parágrafo 4º do Código de Processo Civil. 

P.R.I.


São Paulo, 06 de março de 2014.



Ana Carolina Vaz Pacheco de Castro
                   Juíza de Direito
