

SENTENÇA

Processo nº:0018807-16.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Margareth Maria Silva de Sousa
Requerido:Tam Linhas Aéreas S.A. e outro


C O N C L U S Ã O
Aos 03 de fevereiro de 2011, faço estes autos conclusos a MMª Juíza de Direito, Exma. Sra. Dra. MICHELLE FABÍOLA DITTERT PUPULIM. Eu,_______________,  Escrevente, subscrevi.


Vistos

Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, da Lei 9.099/95.
Trata-se de demanda proposta por MARGARETH MARIA SILVA DE SOUSA, a qual informa ter adquirido quatro passagens da requerida TAM, no entanto, foram faturadas vinte e quatro passagens. Conta que, após longos meses, conseguiu que creditassem a quantia de R$19.614,84, contudo, resta o pagamento de R$2802,12. Pugna pelo ressarcimento do valor faltante, bem como, indenização por danos morais.
Rechaço a preliminar de ilegitimidade passiva suscitada por ambas as requeridas. No caso concreto, as duas requeridas possuem responsabilidade solidária quanto ao fato narrado em inicial. A requerida TAM, a partir do momento que consta na fatura como credora da quantia, é responsável pela cobrança equivocada perante o consumidor. Por outro lado, a requerida administradora de cartão de crédito apenas pode cobrar de seu consumidor débitos que realmente foram assumidos por este.
A questão referente à cobrança equivocada é solucionada pela análise das faturas de cartão de crédito trazidas. Observando as faturas dos meses de agosto e setembro de 2009, observa-se que foram realizados créditos em favor da autora, contudo, faltou a devolução de R$2802,12, conforme cálculo da autora, não impugnado pelas requeridas.
Desta forma, a solução do problema não foi adequada, gerando a inserção do nome da autora em rol de inadimplentes (fls.42) por valores não assumidos por ela.
O apontamento do nome da autora em rol de inadimplentes causou abalo ao crédito e dissabores que extrapolam a normalidade, razão pela qual procedente o pedido de indenização por dano moral. 
Quanto ao montante a ser arbitrado, é certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas, devendo servir como parâmetro as seguintes referências: promoção de conforto a quem é ofendido, sem decorrer em seu enriquecimento indevido e, ainda, desestimular condutas semelhantes por parte de quem ofende, sem implicar em sua bancarrota.
Entendo que tais requisitos são observados ao se arbitrar a indenização em R$2.500,00 (dois mil e quinhentos reais). Destaco não ser possível a majoração, na medida em que não restou demonstrado que houve propagação maior do fato e, nem tampouco, em minoração, uma vez que valor inferior não serviria como fator de desestímulo para a ré.
Ainda, improcedente o pedido de recálculo das faturas mensais para apuração de eventual crédito da autora. Ora, o pedido deve ser certo e determinado, sendo certo que na esfera dos Juizados não há sentença ilíquida.
Se havia valor de encargo a ser restituído, a parte autora deveria tê-lo apresentado em inicial.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido inicial formulado por MARGARETH MARIA SILVA E SOUSA ao pagamento de: 1) R$2802,12, corrigido desde a propositura da demanda e acrescido de juros legais de 1% a contar da citação e 2) R$2.500,00, montante a ser atualizado desde a publicação desta e acrescido de juros legais de 1% desde a citação. Assim, resolvo a fase de conhecimento com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$87,25 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$174,50, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.

São Paulo, 08 de fevereiro de 2011.
