

SENTENÇA

Processo nº:0018791-60.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Alaide Fernandes Novais Pinto
Requerido:Hipercard e outro

Justiça Gratuita

C O N C L U S Ã O
Em 05 de junho de 2013 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 6ª Vara Cível Foro Regional de Santo Amaro, Dr.Emanuel Brandão Filho.  Eu,(Christian Lacerda Vieira), Assistente Judiciário,digitei.


Vistos.

ALAIDE FERNANDES NOVAIS PINTO ajuizou a presente ação declaratória de inexigibilidade de crédito c.c danos morais em face de  Hipercard e BANCO ITAÚ S/A narrando, em apertada síntese, ter sofrido dano ao ver seu nome negativado pelas rés sem que jamais tivesse dado causa a isto. Afirma que realizou acordo com a operadora do cartão de crédito (primeira ré) para parcelamento de dívida que perante ela possuía. Mesmo diante de contratempos causados pela referida ré, como o não envio dos boletos de cobrança, realizou todos os pagamento em dia. Ainda assim lhe foi cobrado mais parcelas do que o realmente devido. Diante da insuficiência da intervenção do PROCON, acabou efetuando o pagamento de duas parcelas a mais no total de R$ 1.805,34.   Requer a declaração de inexigibilidade da dívida, remoção do cadastro de inadimplentes,  indenização por danos morais e devolução em dobro do valor pago indevidamente. Juntou documentos.
Foi indeferido o pedido de tutela antecipada para remoção do nome do autor dos cadastros de inadimplentes (fls. 57).
O corréu HIPERCARD foi citado e controverte apenas sobre o valor da condenação (fls. 63); o corréu ITAÚ UNIBANCO S/A adotou a mesma postura.
É o relatório.
Fundamento e  D E C I D O.
O feito comporta julgamento nos termos do art. 330, I, do CPC, já que a matéria de fato se encontra bem demonstrada sendo desnecessária a dilação probatória.
Os fatos alegados pelo autor são incontroversos.
Desta forma, configura-se inexigível os débitos e ilegítima a inscrição em rol de inadimplentes.
A desídia dos réus é agravada pelo fato de que o autor demonstrar não ter sido apenas diligente, mas também insistente na busca por uma solução extrajudical. Realizou diversos contatos com o atendimento ao cliente do réu e buscou o PROCON por duas vezes. Porém, os réus simplesmente ignoraram seu pleito e inseriram seu nome em cadastro de devedores, bem como cobraram mais parcelas do que o combinado.
Quanto ao dano moral sofrido pela autora não se trata aqui de imprimir grande discussão acerca de ?sofrimento da alma? ou angústias. O dano no presente caso se da in re ipsa.
Basta, para restar configurado o dano moral, o constrangimento pelo qual a autora passou ao ter seu nome ligado ao rol de maus pagadores, atribuindo-se à ela, e tornando pública, a falsa pecha de mau pagador. Dano agravado pelo calvário que o autor passou em busca de solução extrajudicial sem obter atenção dos réus.
Quanto à fixação do valor da indenização recorro à lição do Desembargador Rui Stoco, a nos ensinar que ?é na fixação de valor para efeito de compensação do dano moral que a eqüidade mostra adequada pertinência e transita com maior desenvoltura? (?Tratado de Responsabilidade Civil?, RT, 6ª edição, pág. 1.707), cabendo, assim, para arbitramento da indenização, uma estimativa prudencial do Juízo.
Como parâmetro de fixação da indenização devemos levar em conta que o valor deve ser tal que seja sentido como uma sanção ao causador do dano; mas também não deve propiciar um enriquecimento (sem causa) da parte lesada.
No caso dos autos, afigura-se justa e suficiente indenização no valor R$ 10.000,00 (dez mil reais), metade para cada ré, já que não incrementa o patrimônio do autor e, ao mesmo tempo, configura-se sanção aos réus ante o caso em concreto.
Sobre a repetição do indébito, o autor efetivamente pagou valor indevido no montante de R$ 1.805,34, que deverá ser devolvido em dobro, já que os réus não apresentam qualquer justificativa para a cobrança indevida.
Ante o exposto, com fulcro no art. 269, I, do CPC, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado por Alaide Fernandes Novais Pinto em face de Hipercard e BANCO ITAÚ S/A, para (1) declarar inexigível o débito que lhe é cobrado pelos réus, restando indevida qualquer apontamento em órgão de proteção ao  crédito por conta do contrato (fls. 22) 1551726545 (de resto os réus informam que já deram baixa no apontamento) e (2) condenar os réus a pagarem ao autor o valor de R$ 10.000,00 (dez mil reais) a título de indenização por dano moral (metade para cada réu), valor que será corrigido monetariamente a partir desta data e acrescidos de juros de mora legais a partir das respectivas citações e (3) condenar os réus a pagar ao autor o valor de R$ 3.610,68 (três mil seiscentos e dez reais e sessenta e oito centavos), metade para cada réu, em razão do pagamento indevido realizado pelo autor, valor que será corrigido monetariamente a partir da data do desembolso e acrescidos de juros de mora legais a partir das respectivas citações. Os réus arcam com as custas e honorários do patrono do autor que fixo em 10% sobre o valor atualizado da condenação.
P.R.I.
São Paulo, 07 de junho de 2013.

Emanuel Brandão Filho
Juiz de Direito
(assinado digitalmente)
