

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0018448-90.2011.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Cancelamento de vôo
Reclamante:Juliana Oliveira Mesquita, CPF 284.441.158-43
AdvogadoGeorge Milan Mardenovies, OAB/SP 117.149
Reclamado:Aerolineas Argentinas S.A
PrepostoAdelina de Miranda Lobo, RG 37.913.902-9
AdvogadoCinthia Soares de Padua Goes, OAB/SP 189.766
Data da audiência:15/08/2013 às 14:00h


Aos 15 de agosto de 2013, às 14:00 h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência da M.Mª. Juíza de Direito Dra. Fernanda Bolfarine Deporte, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas, pela M.Mª. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: Vistos e etc. Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei 9.099/95. Não há preliminares a serem analisadas e, no mérito, o pedido inicial é procedente. Alegou a autora que sofreu danos morais e materiais, em decorrência de seu voo, com destino à Cidade de Buenos Aires/ Argentina, ter sido cancelado, em razão de cinzas vulcânicas terem prejudicado o trajeto da aeronave. A requerida, em sua contestação, sustentou que o cancelamento do vôo decorreu de evento imprevisível, consistente em erupção de um vulcão chileno. Pois bem. Restou incontroverso que a autora adquiriu bilhetes para vôo com destino à Cidade de Buenos Aires/ Argentina. Ademais, em se tratando de contrato de transporte, cabe à requerida o cumprimento do avençado, o que no caso concreto não se deu, na medida em que o vôo em que viajaria a requerente foi cancelado. Assim, evidente o inadimplemento, não se configurando a erupção de um vulcão, que sequer foi efetivamente demonstrada, circunstância que permita isentar a ré de sua responsabilidade contratual. Importante atentar que o documento de fls. 42 não é legível e não demonstra a impossibilidade de cumprimento do contrato de transporte, no dia marcado para a viagem, ou de prestar informações aos passageiros, com antecedência, de modo a se programarem para não perderem seus compromissos pessoais. Aliás, as condições climáticas ou de visibilidade não configuram fato imprevisível nem tampouco inesperado. No exercício de sua atividade cabe à requerida prever e, assim, precaver-se para que problemas climáticos ou de visibilidade não gerem a impossibilidade de cumprimento da obrigação assumida. Além disso, a autora demonstrou que houve uma greve os funcionários da requerida, fato do qual não foi informado antes da data marcada para a realização da viagem. No mais, a ré não demonstrou que, por meio de seus prepostos, prestou à autora informações adequadas e toda a assistência necessária para que ela pudesse prosseguir com a sua viagem, anteriormente planejada, ônus que lhe incumbia. O dano moral ? ocorrido no caso concreto, em vista do acima fundamentado ? é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas, devendo servir como parâmetro as seguintes referências: promoção de conforto a quem é ofendido, sem decorrer em seu enriquecimento indevido e, ainda, desestimular condutas semelhantes por parte de quem ofende, sem redundar em bancarrota. Entendo que tais requisitos são observados ao se arbitrar os danos morais em R$ 4.000,00, levando em conta que o autor perdeu compromisso profissional. Anote-se que aplicável ao caso concreto o Código de Defesa do Consumidor, vigorando, assim, o princípio da efetiva reparação dos danos morais (art. 6º, inc. VI), não prevalecendo outras normas de caráter limitador. Valor maior não se justifica, na medida em que não foi demonstrada circunstância fática que justificasse a majoração ou outras repercussões negativas. Por fim, os danos materiais pretendidos pela autora, e comprovados nos autos, também merecem ser reparados. Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido inicial deduzido por JULIANA OLIVEIRA MESQUITA, de maneira a condenar AEROLINEAS ARGENTINAS S.A. a pagar à parte autora a quantia de R$ 4.000,00, em razão de danos morais sofridos, valor a ser atualizado pela Tabela Prática do TJ/SP, a partir desta sentença, e acrescido de juros mensais de 1%, desde a citação; bem como para condená-la ao pagamento de danos materiais, no montante de R$ 2.695,26, a ser atualizado pela Tabela Prática do TJ/SP, desde a data do ajuizamento da ação, e acrescido de juros mensais de 1%, desde a citação. Assim, resolvo a fase de conhecimento com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. Inexiste condenação em custas e honorários em primeiro grau de jurisdição em juizados especiais, diante do disposto no artigo 55 da Lei 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs. A este valor deverá ser acrescido 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, deve ser recolhido 2% do valor da condenação, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º da Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 29,50, por volume. Eu, Nádia Soldan Alabarse, digitei.




M.Mª. Juíza de Direito :




Requerente:                                                            Adv. Requerente:





Requerido:                                                             Adv. Requerido:
