

CONCLUSÃO 
Em 06/08/2012, faço estes autos conclusos à(o) Dr(a). Fernanda Soares Fialdini, MM(a). Juíz(a) de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu __, (Fernanda Soares Fialdini), escrev. Subscr.

SENTENÇA

Processo nº:0018369-90.2010.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Wilson Moreira Pires Buchala
Requerido:Samsung Eletronica da Amazonia Ltda



Juiz(a) de Direito Dr(a). Fernanda Soares Fialdini

Vistos etc.

Às fls. 118 o exequente concordou com a quantia depositada pela executada, considerando satisfatório o valor de R$ 4.801,88 para ressarcimento do dano. Às fls. 128/129 indicou a diferença de R$ 655,44, devidos pelas custas e honorários.
Houve um depósito feito pela executada e uma transferência de valor obtido por meio de penhora "on line". A soma de ambos supera o valor apontado como devido pelo credor.
Posto isso, julgo EXTINTA a presente execução, nos termos do art. 794, I, do CPC.
Em favor do exequente deverá ser expedida guia no valor de R$ 5457,32 (soma dos valores de R$ 4.801,88 e R$ 655,44).
O restante deverá ser levantado pela executada, desde que recolha as custas finais da execução. 
Após, arquivem-se os autos em definitivo, comunicando-se o cartório distribuidor. 
P.R.I.



São Paulo, 06 de agosto de 2012.
