

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:0018826-76.2011.8.26.0006 
Requerente:Christian Leite Ribeiro
Requerido:BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A.
Data da audiência:12/12/2012




Aos 12 de dezembro de 2012, às 17:00 horas, na sala de audiências da Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VI - Penha de França, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. José Carlos De Lucca, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram: o autor, desacompanhado de advogado, e o banco réu, representada pelo Sr. Anselmo Lanutti Delfino, RG 49.363.207-4, acompanhado pela Dra. Erica Aparecida Gimenes, OAB 143477, que neste ato junta ata, procuração, substabelecimento e carta de preposição.  Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação entre as partes, a mesma restou infrutífera. Após, para equilibrar o contraditório, pelo MM. Juiz foi nomeada ao autor, para assistir aos seus interesses neste ato, a Dra. Tatiana Tobaruela, OAB 219978, advogada dativa do convênio DPE/OAB. Em seguida, foi apresentada contestação em 12 laudas, sem documentos, da qual teve vista a parte contrária. Em seguida, pelo patrono do autor foi dito que reiterava os termos da petição inicial. Pelo MM. Juiz foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução, sendo que as partes reiteram anteriores posições, passando o MM. Juiz a proferir a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. A ação é procedente. Cinge-se a presente demanda em mera pretensão à indenização por danos morais decorrentes de movimentações bancárias na conta corrente do autor e que por ele não foram reconhecidas. Em sua defesa o banco não questiona diretamente as alegadas transações fraudulentas tanto é assim que afirmou em sua contestação que teriam sido feitos todos os ressarcimentos das movimentações inquinadas de nulas. Entretanto, verifica-se que não houve a restituição integral dos valores indevidamente sacados da conta corrente, cujo montante atnge a cifra de R$ 4.082,00. De acordo com os extratos juntados pelo autor (fls. 06/09), o banco somente procedeu ao estorno das importâncias de R$ 1.659,50 e de R$ 12,08, portanto, valores inferiores aos saques indevidos, cuja diferença inexplicavelmente o autor não postula o respectivo pagamento. De qualquer forma, na órbita da indenização pelo dano moral, basta o reconhecimento das transações havidas sem a participação do autor, o que lhe gera instabilidade emocional e insegurança pela violação de seu patrimônio, o qual o réu tinha obrigação de manter em segurança, e além do mais pelo desgosto ao ver o saque indevido de quantia de sua conta corrente sem respectiva restituição pelo requerido. Isto posto, JULGO PROCEDENTE o pedido para condenar o réu ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 4.000,00 com correção monetária contada a partir desta sentença e juros moratórios de 1% ao mês devidos desde a citação. Ficam as partes desde já cientificadas que após o trânsito em julgado da sentença, a ré terá o prazo de 15 dias para efetuar o pagamento do valor devido, sob pena de sobre este incidir multa de 10%, na forma como cominado pelo artigo 475-J, do Código de Processo Civil. Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor, pelo prazo de 180 dias. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06), desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos.  Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei nº 9.099/95. Publicada em audiência, dou as partes por intimadas. Registre-se. Audiência encerrada às 17:40 horas. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, __________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.


MM. Juiz


Requerente:



Adv. Requerente:



Requerido:



Adv. Requerido:
