

SENTENÇA

Processo nº:0018460-18.2012.8.26.0001
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação 
Requerente:Vitor Hugo Bocci Pimentel
Requerido:Banco Bradesco S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Edmundo Lellis Filho


Vistos.

Sentença
Relatório, de acordo com o artigo 458, CPC.
As partes já estão identificadas no cabeçalho da folha do sistema SAJ.
Suma do pedido: 
O autor pede a concessão de liminar para que seja determinada a exclusão de seu nome do cadastro dos órgãos de proteção ao crédito, porque indevidamente lançado. Pede, ainda, o diferimento das custas iniciais. No mérito, pede a declaração de inexigibilidade do débito e a condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais. Alega que há empresa constituída em 14.01.2011, fraudulentamente em seu nome, bem como cheques devolvidos sem provisão de fundos, no total de R$ 70.365,93, referente a conta corrente em seu nome, cuja abertura se deu ilicitamente. Afirma ter lavrado boletim de ocorrência em razão dos fatos e requerido o cancelamento do cadastro da empresa, haja vista que reside e trabalha no México desde Outubro de 2010. Socorre-se da legislação consumerista e sustenta a responsabilidade objetiva do réu pelo ato ilícito. 
Suma da resposta do réu: 
A fls. 83/106, o ré apresenta contestação. Sustenta a inocorrência de dano moral e a inexistência de falha na prestação do serviço. Atribui culpa exclusiva de terceiro estelionatário e busca afastar o dever de indenizar. Impugna o valor pretendido a título de indenização. Rebate a existência de dano material. Aduz a inaplicabilidade da inversão do ônus da prova. 
Principais ocorrências havidas no andamento do processo: 
A fls. 55/55 verso, deferida a liminar e determinado o recolhimento das custas. A fls. 65/66, negado provimento ao agravo tirado da decisão que indeferiu o diferimento do pagamento das custas. A fls. 70/71, comprovante de recolhimento das custas. A fls. 158/162, réplica. 
Fundamentos de análise das questões de fato e de direito:
É procedente a ação.
Alegando o consumidor que uma obrigação, objeto de cobrança mediante ?negativação?, não corresponde a nenhum contrato consigo, cabe ao prestador de serviços, no caso dos autos, instituição bancária, provar que a obrigação foi,  efetivamente, contraída pelo consumidor.
Sucede que, no caso em comento, a exemplo de incontáveis outros, as entidades cobradoras não provam a existência da obrigação e, alegando serem vítimas de fraude, sustentam que não há culpa, o que não é verdade, já que negligenciam elas com o dever social de cuidado.
O dano experimentado pelo consumidor que sofre injusta restrição ao crédito é presumido, não sendo essa presunção afastada pelo fato de que o autor reside, atualmente, em outro País, México.
Tem se considerado R$ 7.500,00 um valor de reparação razoável para consolar a vítima e incentivar o ofensor a adotar medidas assecuratórias em seus negócios. Aquele montante deve ser corrigido da sentença e contar juros moratórios da citação.
Dispositivo de resolução das questões:
Assim, pelas razões expendidas como fundamento da sentença, julgo procedente a ação para declarar a inexigibilidade da obrigação exigida pelo réu, no valor de R$ 70.365,93, e para condená-lo a indenizar o autor por danos morais, nos termos da sentença, além de condená-lo também em custas corrigidas do desembolso e em verba honorária de 10% sobre o valor total da condenação.
P.R.I.C.
São Paulo, 30 de janeiro de 2013.
