

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 25 de maio de 2011 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0018442-35.2010.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Ronise Amaral
Requerido:Claro S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Fls. 87/89: Trata-se de Embargos de Declaração interpostos contra a sentença de mérito de fls. 69/71.
Tem razão a parte embargante.  Tendo a autora pago por meio de débito automático o valor de R$ 797,70 (fls. 12/21), tem direito à repetição do valor em dobro na forma do art. 42 do CDC (R$ 1.595,40).

Por estas razões, ACOLHO os Embargos de Declaração e DECLARO a sentença de mérito, a qual passará a ter o seguinte dispositivo: 

Por essas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação que  RONISE AMARAL ajuizou contra CLARO S/A e condeno a ré a pagar indenização por danos materiais de R$ 1.595,40 e indenização por morais no valor de R$ 14.076,45.  O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês na forma do artigo 406 do Código Civil de 2002.  Ainda, DECLARO a inexigibilidade dos débitos em nome da parte autora perante a empresa requerida, especialmente em relação à linha celular nº 11-7690-5774, e DETERMINO à ré que cancele esta linha em nome da autora e exclua os débitos em nome da parte autora em seus cadastros administrativos e nos cadastros públicos de devedores, no prazo de dez dias, sob pena de pagamento de multa diária de R$ 200,00.  


Fls. 91/104: RECEBO o recurso inominado do réu apenas no efeito devolutivo.  Porém, considerando-se o acolhimento dos embargos na forma acima, DEVOLVO ao réu prazo para o réu eventualmente aditar o recurso inominado considerando-se os fatos e valores considerados nestes embargos de declaração.

P.R.I.C.
São Paulo, 25 de maio de 2011.
