

AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:0018333-21.2010.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
JUIZ(A): Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo
Requerente:ANDERSON VALERIO DA COSTA, CPF 946.825.348-15, 
Silvia Regina da Costa, CPF 040.191.988-96 (AUSENTE)

Requerido:CVC BRASIL OPERADORA  E AGENCIA DE VIAGENS S/A, CNPJ 10.760.260/0001-19, 
Buzato Viagens e Tur Ltda, CNPJ 07.394.583/0002-02
Preposto CVC:Roberto Silva de Vasconcelos, RG 44651227
Preposto Buzato:Kim Lucas Silva, RG 49.520.867-X
Adv.:Ewerton Renato Borges, OAB/SP 252826

Data da audiência:09/05/2011 às 15:00h

OCORRÊNCIAS: proposta a conciliação, não houve acordo. Foi apresentada contestação por escrito, acompanhada de documentos, tendo sido dada ciência à parte contrária. Pelo réu foi requerida a extinção do processo, tendo em vista o não comparecimento da autora. As partes não têm outras provas a produzir.

DECISÃO: VISTOS. Dispensado o relatório, segundo a Lei 9.099/95. I  Presente o autor, a ausência da autora não implica em extinção do feito, podendo a segunda ser representada pelo primeiro. II  Afasto as preliminares argüidas. A inicial não é inepta, preenchendo os requisitos legais e possibilitando ampla defesa. As rés possuem legitimidade para figurar no pólo passivo, considerando que os autores contrataram o serviço da ré CVC, representada pela ré Buzato, sendo ambas responsáveis pelo cumprimento do pactuado e pelo defeito do serviço perante os consumidores. III  No mérito, o pedido deve ser julgado PARCIALMENTE PROCEDENTE. São fatos incontroversos que os autores adquiriram pacote para Buenos Aires, com hospedagem no hotel D'Artist, sendo acomodados, contudo, no hotel 725 Continental. Evidente, assim, que o serviço não foi prestado da forma contratada, inexistindo qualquer justificativa para a mudança. Irrelevante os motivos que levaram os autores a escolha do hotel. Os motivos são pessoais, sendo direito dos contratantes a escolha do hotel e a hospedagem no hotel indicado no contrato. No mais, os documentos juntados com a defesa não comprovam que o hotel substituto seja superior. De qualquer modo, como já dito, feita a escolha pelo consumidor e acatada pela empresa, não é permitida a mudança, salvo em hipótese excepcional, devidamente comprovada, o que não é caso dos autos. No mais, como alegado na própria defesa, a emissão do voucher pressupõe a confirmação do hotel, sendo os autores surpreendidos com a mudança. Entendo, contudo, que não é possível a devolução integral do preço pago. Apesar de ter havido modificação, certo é que os autores usufruíram o pacote, com hospedagem em outro hotel, traslados e assistência de viagem. Razoável, assim, a devolução de 1/3 do valor pago, parte terrestre, resultando em R$350,92. Não há fundamento para o pedido de devolução das passagens. Afasto, por fim, o pedido de dano moral, não havendo prova de que os fatos geraram reflexos na honra subjetiva dos autores. Nota-se que a reclamação é apenas pela mudança, sem relato de problemas na hospedagem no hotel substituto e em sua localização. O ônus da prova, com relação ao pedido de dano moral, é dos autores. Também não há prova de que o hotel seja ruim, sendo que o fato de receber jogadores de futebol não o deprecia. Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para condenar as rés, solidariamente, ao pagamento de indenização no valor de R$350,92, com atualização monetária desde julho de 2010, e com juros de mora de um por cento ao mês, contados da citação. Sem condenação em custas e honorários, nos termos da lei 9.099/95. As rés ficam intimadas de que deverão cumprir a sentença no prazo de 15 dias contados do trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de multa de 10%. Fixo o valor do preparo em R$174,50, porte de remessa e retorno R$25,00. Dou por publicada esta em audiência, saindo as partes intimadas. Registre-se. NADA MAIS. Lido e achado conforme, segue devidamente assinado. Eu,____(Djair), Escrevente, digitei e subscrevi. 



Requerente(s):                                            


Requeridos (prepostos):        Adv. Requeridos(s):
