

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0018669-46.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Bancários
Requerente:Silvia Regina Lopes da Silva Morais, CPF 180.503.308-50
Requerido:Manager Online Serviços de Internet Ltda
PrepostoFelipe Covre Arpini   RG 2.186.291 ES
Requerido:Banco HSBC
Preposto:Raphael da Costa Nolasco   RG 48.050.660-7
Advogado:Eduardo Ferreira de Menezes    OAB/SP 283.880
Data da audiência:10/04/2012 às 16:00h


Aos 10 de abril de 2012, às 16:08 h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência da M.Mª. Juíza de Direito Dra. Fernanda Bolfarine Deporte, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Pela autora foram juntados documentos; pela co-requerida Manager, contestação, carta de preposição, procuração, substabelecimento, contrato social e ata de reunião; pelo co-requerido Banco HSBC, carta de preposição, procuração e ata de assembléia. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas, pela M.Mª. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: Vistos e etc. Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, passo a decidir. A preliminar de ilegitimidade passiva argüida pelo banco não encontra fundamento. Isso porque a autora, na qualidade de correntista, atribui-lhe defeito no serviço prestado, consistente em autorizar o débito automático sem a sua concordância. Além disso, a relação jurídica existente entre as partes é nitidamente de consumo, nos termos dos artigos 2º e 3º do CDC, havendo responsabilidade solidária entre os fornecedores, no presente caso, nos termos do parágrafo único do artigo 7º do CDC. No mérito, os pedidos iniciais são procedentes. Alega a autora que cadastrou seu currículo no site da empresa Manager Online, mas que não autorizou débito automático de mensalidades em sua conta corrente, sendo surpreendida com débitos no valor total de R$ 166,00. O banco réu alegou que firmou contrato de débito automático com a co-ré Manager Online, sendo esta a única responsável pela emissão de instrução para os débitos na conta da autora. A co-ré Manager Online afirmou que a autora cadastrou o seu currículo em seu sítio de internet, contratando o seu serviço, sendo devidas as cobranças efetuadas. Pois bem. A parte autora alega fato negativo ? na medida em que afirma não ter solicitado o serviço que gerou as cobranças questionadas ?, de maneira que às requeridas cabia demonstrar o contrário, o que não fizeram. O documento juntado com a contestação da co-ré Manager Online não demonstra a contratação pela autora, com a autorização dos débitos automáticos. Ademais, não juntou os termos do contrato de adesão e as páginas de internet em que seu serviço é anunciado, de modo a demonstrar que são claras as condições da contratação e as formas de pagamento. No mais, em se tratando de relação de consumo, cabível a aplicação da regra da inversão do ônus da prova (artigo 6º, VIII, do CDC), no sentido de que a autora não concluiu a contratação do serviço prestado pela Manager Online e não autorizou o débito automático em sua conta corrente no Banco HSBC. Ao que consta não foram prestadas informações adequadas e precisas à autora sobre as condições e os termos do contrato e do pagamento. Portanto, mister a restituição dos valores pagos pela autora. Quanto ao banco, apesar de ter firmado contrato com a co-ré, com relação à contratação de serviço de débito automático, também firmou contrato bancário com autora, em que esta não autorizou os débitos efetuados pela empresa Manager Online em sua conta corrente. Assim, deve ser acolhido o pedido inicial. É certo que o dano moral ? evidente no caso concreto, em vista do transtorno e desgosto gerados, especialmente pelas cobranças indevidas e na demora na solução do problema ? é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas, devendo servir como parâmetro as seguintes referências: promoção de conforto a quem é ofendido, sem decorrer em enriquecimento indevido e, ainda, desestimular condutas semelhantes por parte de quem ofende, resultar em bancarrota. Entendo que tais requisitos são observados ao se arbitrar os danos morais em R$ 1.660,00, equivalente a dez vezes os valores descontados da conta corrente da autora. Destaque-se não ser possível a majoração, na medida em que não restou demonstrado que houve propagação ainda maior do fato, e nem tampouco a minoração, uma vez que valor inferior não serviria como fator de desestímulo para a ré. Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido inicial deduzido por SILVIA REGINA LOPES DA SILVA MORAIS em face de HSBC BANK S.A. BANCO MÚLTIPLO e MANAGER ONLINE SERVIÇOS DE INTERNET LTDA., de maneira a condenar, solidariamente, as requeridas ao pagamento de R$ 166,00, a título de repetição em do indébito, valor que deverá ser atualizado pela Tabela Prática do TJ/SP, desde a propositura da ação, e acrescido de juros legais de 1%, desde a citação; por fim, para condenar, solidariamente, as requeridas ao pagamento de R$ 1.660,00, a título de indenização por danos morais, a ser atualizado pela Tabela Prática do TJ/SP, desde a data desta sentença, e acrescido de juros legais de 1%, desde a citação. Assim, encerro a fase de conhecimento com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. Inexiste condenação em custas e honorários em primeiro grau de jurisdição em juizados especiais, diante do disposto no artigo 55 da Lei 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs. A este valor deverá ser acrescido 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, deve ser recolhido 2% do valor da condenação, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º da Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 25,00, por volume. Eu, Nádia Soldan Alabarse, digitei.



M.Mª. Juíza de Direito :






Requerente:                                                            




Requerido (Manager Online):




Requerido (Banco HSBC):




Adv. Requerido:
