

SENTENÇA

Processo nº:0018888-72.2011.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Valter Soares da Rocha
Requerido:Fazenda Pública do Estado de São Paulo


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Isabel Romero Rodrigues

Vistos.

A ação deve ser julgada improcedente.

O autor alega ser proprietário de uma perua Kombi placas BWQ 2281 e pleiteia a condenação da Fazenda Estadual em razão de danos suportados pela indevida apreensão do veículo por irregularidade e adulteração de chassi e entrega do veículo a terceira pessoa. 

A ação é improcedente porque realmente ficou demonstrado que o veículo na posse e titularidade do autor estava irregular, justificando a apreensão. Logo, não é possível concluir que a atividade estatal foi ilícita, pois existindo indício de adulteração de chassi  que é crime  deve a Autoridade apreender o veículo, que, aliás, não tendo o titular direito de restituição do bem. O crime de adulteração de chassi está previsto no art. 311 do Código Penal

O Ofício encaminhado pelo DETRAN comprova tais evidências (fl. 93). A Autoridade Policial efetuou o auto de apreensão e depósito, bem como liberou o veículo em favor de Anésio Baceto dos Santos  no ano de 2.006  em nome de quem o veículo estava registrado, conforme extrato de fl. 97.

Como bem ressaltou a Fazenda Estadual, o veículo apresentava irregularidades da sua documentação, de sorte que foi apreendido em razão de possuir número de chassi adulterado. A apreensão do bem não foi errada, foi lícita e amparada na legislação em vigor. Se havia crime, haverá o perdimento do bem. 

Se o autor perdeu o veículo em razão desta apreensão irregular, deve voltar-se contra o alienante/vendedor do bem, pois nada há de ilegal ou ilícito na conduta administrativa.

Por tais razões, por mais que o autor tenha sofrido danos materiais e morais, improcedente a demanda, pois não há ilícito praticado pela Ré.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação.

Sem condenação nas verbas sucumbenciais.

P.R.I.C.


São Paulo, 06 de junho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
