

SENTENÇA

Processo nº:0018879-94.2010.8.26.0005
Classe - AssuntoAção Penal - Procedimento Sumário - Crimes de Trânsito
Autor:Justiça Pública
Réu:Pedro Henrique Castro dos Santos



Conclusão: 23 de janeiro de 2014



Vistos.



Pedro Henrique Castro dos Santos foi denunciado como incurso no artigo 309, da Lei n 9.503 de 23.9.1997, porquanto consta que, no dia 29 de junho de 2010, por volta das 10:40 horas, na rua Gentil Braga, altura do nº 200, nesta Capital, conduzia a motocicleta Yamaha/YBR 125K, sem ser habilitado e gerando perigo de dano. 
Recebida a denúncia (fls 58), citado (fls 102), ofereceu defesa preliminar (fls 112/113).
Não sendo o caso de absolvição sumária (fls 115), foram ouvidas três testemunhas de acusação e colhido o interrogatório (registros de fls 130/133).
Em alegações finais, manifestou-se o Dr. Promotor pela procedência da denúncia, argumentando que presentes os requisitos do decreto condenatório, enquanto que a Douta Defesa pugnou pela absolvição, objetando com a falta de provas (fls 129).   
Relatados,
Decido.
A materialidade é comprovada pela pesquisa de fls 54, junto ao Departamento Estadual de Trânsito,  que atesta a falta de habilitação. 
No tocante à autoria, o Policial Navarro foi contundente ao narrar que estava estacionado, quando a motocicleta conduzida pelo Denunciado passou em velocidade, transportando na garupa um adolescente, sendo que ambos não utilizavam capacete (registro de fls 130).
A testemunha MSRG, genitora do adolescente, esclareceu que seu filho pediu para dar uma volta na motocicleta do Acusado e este, ao observar que estava sendo seguido pela viatura da polícia, acelerou, empreendendo fuga, colocando em risco a vida do menor que o acompanhava (registro de fls 131). 
De outro turno, o Policial Muniz declarou que ao passar pelo patrulhamento perceberam que a motocicleta estava sem placas e resolveram averiguar. 
Relata que o perseguiram por cerca de 400 metros, desobedecendo ao sinal de parada e desenvolvendo alta velocidade, chegando a passar em frente a uma escola, comprometendo e colocando em risco a travessia de crianças (registro de fls 132). 
Narraram, ainda, os policiais que o Acusado não era habilitado e não portava documentação da motocicleta, que, aliás, tinha a numeração do motor e chassis raspadas, explicando à guarnição que o veículo era procedente de leilão, porém sem nenhuma comprovação do alegado. 
O Réu, por sua vez, admitiu a falta de habilitação, alegando que não parou porque não percebeu que estava sendo seguido, declarando-se ciente da supressão da numeração de identificação da motocicleta (registros de fls 133).
Assim, apesar dos esforços da Douta Defesa, de rigor a condenação.
Isso posto, considerando ser o Acusado primário e sem antecedentes à época dos fatos, tenho como bastante a pena de multa.
Fixo-a, pois, em 10 (dez) dias-multa, à razão unitária de um trigésimo do valor do salário mínimo.  
 Do exposto, julgo procedente a denúncia e condeno Pedro Henrique Castro dos Santos, qualificado a fls 10, como incurso no artigo 309, da Lei n. 9.503 de 23.9.1997 à pena de 10 (dez) dias-multa, na forma acima definida. 
Presentes os requisitos legais, poderá recorrer desta em liberdade. 
Após o trânsito em julgado, ao cálculo e, não havendo impugnações, intime-se para pagamento, pena de inscrição. 
Libere-se certidão de honorários a favor da provisão retro, no valor integral da tabela ou no equivalente a 70%, se houver recurso. 
Pub. Reg. Int. e Com. Arquivem-se oportunamente com as cautelas de estilo. 
São Paulo, 30 de janeiro de 2014. 


  Claudio Lima Bueno de Camargo       
               Juiz de Direito    
       Documento com assinatura digital
