

SENTENÇA

Processo nº:0018091-24.2012.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Ernesto Rodrigues Viana e outro
Requerido:Ecolife Santana Empreendimentos Imobiliários S/A e outros




                                                     CONCLUSÃO


Em 11 de junho de 2013 , faço estes autos conclusos para o(a) MM. Juiz(a) de Direito, 
DR(A). ARIANE DE FÁTIMA ALVES DIAS PAUKOSKI SIMONI.  
Eu, ____________ (Sumaya Casajus), Assist. Judiciário(a), subscr.






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ariane de Fátima Alves Dias Paukoski Simoni





Vistos.



ERNESTO RODRIGUES VIANA e FILOMENA APARECIDA LUZINDO VIANA ajuizaram a presente AÇÃO ORDINÁRIA DE REPARAÇÃO DE DANOS MATERIAIS E MORAIS COM PEDIDO LIMINAR CUMULADA COM OBRIGAÇÃO DE FAZER em face de ECOLIFE SANTANA EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS S.A e ECOESFERA EMPREENDIMENTOS SUSTENTÁVEIS LTDA, alegando, em breve síntese, que os autores celebraram com a primeira ré um contrato de compromisso de compra e venda tendo por objeto o apartamento nº 35, Torre I, do prédio situado na Rua Aluísio Azevedo, nº 345, Santana, nesta Capital, pelo valor de R$ 296.689,25, tendo pago a importância de R$ 51.425,08. A segunda ré intermediou a transação. Ficou convencionado que as chaves do imóvel deveriam ser entregues em abril de 2010, já considerando o prazo de carência de 180 dias, porém, em outubro do mesmo ano, a vendedora postergou a data de entrega da obra para dezembro de 2010, como consta nos termos do Aditamento Contratual a fls. 128/134. O contrato é de adesão e não foi colocada em destaque a cláusula de tolerância. Ocorre que o prazo aditivo também não foi cumprido, tendo sido expedido o ?habite-se? somente um ano depois, ou seja, dezembro de 2011. Entretanto, arguiu que não recebeu as chaves de sua unidade até o ajuizamento da ação, o que trouxe graves prejuízos para aos autores.

Os autores afirmam ter cumprido todas as exigências bem como sua obrigação quanto ao pagamento exposto no Instrumento Particular de Promessa de Venda e Compra de Unidade Autônoma a fls. 39/52. Apesar de os autores terem seu crédito pré-aprovado para financiar o valor restante da unidade, a documentação não foi concluída, devido a não apresentação de documentos necessários por parte da empresa-ré, tendo, inclusive as rés Notificadas Extrajudicialmente à fls. 141/142. Aponta que a cota condominial já está sendo cobrada desde janeiro de 2012. Além disso, as rés permaneceram inertes e silentes diante das diversas tentativas para a realização de uma acordo diante do atraso na entrega das chaves, gerando danos emergentes e lucros cessantes aos autores, posto que os mesmos tiveram que arcar com as despesas de locação de outro imóvel nesse espaço de tempo, e deixaram de receber eventual aluguel caso o imóvel tivesse sido locado a terceiro.
Os autores aduzem, ainda, que as empresas-rés agiram de má-fé ao se utilizarem de propaganda enganosa no que diz respeito à estrutura do condomínio, tendo em vista, especialmente, a individualização da água por unidade, que fora prometida, porém não concretizada no fim das obras (fls.145). Os autores se sentem enganados pelos réus.
Paralelamente ao que foi mencionado acima, apontam terem sofrido abalo moral decorrente da frustração decorrente de discussões familiares, que acabaram por envolver e prejudicar a filha do casal, a qual passa por tratamento psicológico periódico (fls.164/167). Pretendem, portanto, a concessão de liminar para a entrega imediata das chaves do referido imóvel juntamente com as duas garagens prometidas, sob pena de multa diária de R$ 1.000,00 (Um Mil Reais); a disponibilização imediata da documentação necessária para a finalização do financiamento, bem como o congelamento do saldo remanescente até 90 dias após a disponibilização da mencionada documentação. Ademais, requerem, ao final, a inversão do ônus da prova, a condenação das empresas-rés ao pagamento dos danos materiais, lucros cessantes a título de alugueis de 1% do valor de mercado do imóvel multiplicado pelo número de meses em atraso até a efetiva conclusão da demanda, condenação dos réus a título de danos morais em função dos ilícitos praticados em valor não inferior a R$ 90.000,00 (Noventa Mil Reais); a declaração de nulidade da cláusula contratual que posterga o atraso na entrega da unidade em 180 dias, já que não houve justificativa para a mesma, condenando os réus a todos os danos pertinentes ao período; a nulidade do primeiro termo de aditamento ao instrumento de promessa de venda e compra de unidade autônoma do empreendimento Ecolife Santana firmado em 18 de outubro de 2010, por abuso ou descumprimento dos réus, individualização da água dos autores das outras unidades como prometido pelos réus, a suspensão da cobrança da cota condominial até a efetiva posse e devolução em dobro do que já foi pago quanto aos meses de janeiro, fevereiro, março e abril. Juntou documentos de fls. 33/170.
Foi concedida parcialmente a liminar para que as rés providenciassem a documentação para obtenção do financiamento pelos autores, do saldo remanescente (fls. 176).

Citadas (fls. 187 e 188), as empresas-rés apresentaram contestação.
A Ecolife Empreendimentos Imobiliários S/A (fls.215/273 e documentos fls. 274/302), arguiu, em preliminar carência da ação pela falta de interesse de agir dos autores, posto que estes assinaram o aditamento ao Instrumento Particular de Promessa de Venda e Compra. Com efeito, portanto, acordaram concessões mútuas no que se refere ao prazo de entrega do empreendimento. Há novação das obrigações, extinguindo a obrigação anterior, em razão do acordo firmado entre as partes, oportunidade em que aceitaram a proposta de alteração da entrega da obra para dezembro de 2010. O ?habite-se? do empreendimento foi expedido em 15 de dezembro de 2011. Foi estabelecida, ademais, uma cláusula penal na hipótese de novo atraso na entrega da obra, correspondente a 0,7% sobre o valor do saldo devedor até a data de assinatura do aditamento, por mês de atraso, o qual incidiria a partir de janeiro de 2011 até a data efetiva da expedição do ?habite-se? (Cláusula 4, fls.131), além do desconto sobre o valor do contrato a título de reparação dos eventuais prejuízos sofridos pelos compradores (Cláusula 5, fls.132). Arguiu que as rés cumpriram com tais termos, abatendo do saldo devedor dos autores o valor da cláusula penal. Isso posto, confere-se a extinção das obrigações anteriores, uma vez que novaram os termos do contrato. Foi abatida a cláusula penal do saldo devedor, havendo locupletamento indevido com a presente ação. É vedado por lei a aplicação da cláusula penal e a indenização complementar por danos materiais e morais. Requer a extinção do processo sem resolução do mérito, nos termos do artigo 267, IV e VI do CPC. Os autores são parte ilegítima para requerer a individualização da água da unidade, por se tratar de assunto de interesse do condomínio. Requereu, ainda, a denunciação da lide à construtora Tecco Tecnologia em Construções Ltda e à empresa Esfera Incorporadora S.A.. A primeira foi contratada para executar e a segunda para gerenciar a incorporação imobiliária. No mérito, aduz que os autores adquiriram o imóvel em 26/09/2007 e o aditamento foi firmado em 18/10/2010, com cláusula de irretratabilidade e irrevogabilidade. Alega que os atrasos na entrega das unidades decorreram de fatos alheios à vontade da ré, decorrentes do descumprimento do cronograma pela denunciada Tecco Tecnologia em Construções. O fato de terceiro exclui a responsabilidade. Ademais, é válida a cláusula que estipula tolerância de 180 dias de atraso na conclusão da obra, que anuiu com aditamento havendo nova previsão de entrega para dezembro de 2010. Se entender que os autores fazem jus à indenização esta deve ser contabilizada a partir de julho de 2011. Ademais cabe a estipulação das partes de prazo de tolerância para entrega de imóveis. Alega que a documentação foi entregue aos autores que assinaram o contrato de financiamento e receberam as chaves do imóvel em 21 de junho de 2012. Os autores obtiveram financiamento em instituição financeira diversa daquela indicada pelas rés e não providenciaram o necessário para obtê-lo, havendo culpa dos autores. Para obtenção das chaves era necessário o financiamento e como não o conseguiram à tempo, houve incidência de juros e atualização monetária. É improcedente o pedido de suspensão da cobrança de condomínio e devolução de valores pagos até abril de 2012. Os autores estavam inadimplentes no período de janeiro a abril de 2012, motivo pelo qual não poderiam receber as chaves do imóvel, que só ocorreu em maio de 2012. A responsabilidade por tais despesas está desvinculada do recebimento das chaves, por se tratar de obrigação propter rem. Não consta do instrumento particular de compromisso de compra e venda que os réus entregariam o empreendimento com medidores individuais de água. A obra foi entregue nos exatos termos do memorial descritivo. Inviável o desmembramento apenas da unidade condominial do autor. Alega que não são devidos danos morais e materiais, pois o contrato já previa cláusula penal que foi abatida do saldo devedor. Quanto ao dano material o contrato previa cláusula penal para a hipótese de atraso na entrega da obra, e no momento do pagamento da parcela das chaves, a ré efetuou abatimento dessa quantia do saldo devedor, já tendo sido paga, não devendo qualquer quantia. Da mesma forma, os lucros cessantes são indevidos, porque os autores pretendiam morar no imóvel; e o valor postulado a esse título é excessivo e não poderia assim cobrar aluguel do mesmo. O habite-se foi expedido em 15/12/2011. Os lucros cessantes deveriam ser provados. Não houve danos morais, e de eventual condenação deve ser abatido o débito em aberto da compromissária compradora. Impugna os documentos acostados a exordial quanto ao tratamento psicológico da filha dos autores, pois são unilaterais. Os danos morais não foram comprovados. Não cabe inversão do ônus da prova. Requereu o colhimento da preliminar com extinção do processo sem resolução do mérito ou o acolhimento da denunciação da lide ou a improcedência da ação.

A corré ECOESFERA também apresentou contestação (fls. 304/351), alegando, em preliminar ser parte ilegítima para figurar no pólo passivo, por não participou da cessão do compromisso, tendo apenas participado como interveniente anuente do contrato celebrado com a cedente. A sua participação decorreu de um contrato de gestão administrativa da incorporação, firmado com a primeira ré, e que já expirou. Não assumiu direitos ou obrigações no contrato e não recebeu qualquer valor dos autores e não se comprometeu a entregar o imóvel aos autores. É parte ilegítima para responder pelo pedido de devolução de taxas condominiais pagas e não cobrança até a entrega das chaves. Há ausência do interesse processual diante da ampla e irrestrita quitação dada pelos autores quando assinaram o termo aditivo. Requer o acolhimento das preliminares com extinção do processo sem resolução do mérito. No mérito, aponta inexistir mora por ter sido o ?habite-se? expedido em 14/12/2011. A corré Esfera não tem como fazer a entrega das chaves, por não estar na sua posse e não possui acesso ao canteiro de obras. Como os autores não quitaram o saldo devedor, não há obrigação na entrega das chaves. Os autores já foram indenizados pelo atraso na entrega da obra, pois houve congelamento do saldo devedor durante o período de mora da vendedora e não foi aplicada a correção monetária contratualmente prevista e o aditivo pré-fixou as perdas e danos para a hipótese do atraso superar o novo prazo de entrega, ocasião em que seria descontado do saldo devedor dos adquirentes 0,7% do preço pago, por mês de atraso que excedesse o novo prazo de entrega (cláusula 4.1). O aluguel não configura prejuízo indenizável, apenas são indenizáveis os lucros cessantes que decorram direta e imediatamente da inexecução do contrato. Não há prova nos autos de que os autores pretendiam alugar o imóvel. Não pode haver ressarcimento sem quitação integral, sob pena de enriquecimento sem causa. Em caráter subsidiário requer a redução o valor pleiteado a título de indenização por dano material, dano emergente e lucro cessante, ou ser proporcional ao montante quitado no mês respectivo, sob de enriquecimento sem causa. Não há danos morais a serem indenizados. Trata-se de risco inerente à compra do imóvel na planta. A quebra de expectativa em contrato de compra e venda não gera danos morais. Não há ofensa à honra e à personalidade. O atestado da filha do casal juntado a fls. 164, aponta que a menor encontra-se em tratamento para transtorno fóbico-ansioso, e esse atestado não tem o condão de provar que o transtorno seja decorrente do alegado inadimplemento contratual, pois transtornos de natureza psicológico/ou psiquiátrico têm origens diversas. Subsidiariamente aponta ser excessivo o valor pleiteado a título de danos morais. Não há mora e a ocorrência de caso fortuito externo afasta a responsabilidade da vendedora. É legal a cláusula que estabelece prazo de carência e o aditivo firmado entre os autores e a vendedora, que concedeu benefício aos autores pela não incidência do INCC após o prazo inicial de entrega do imóvel até a nova data convencionada. Inviável a restituição das despesas condominiais, pois é de responsabilidade do comprador o pagamento do condomínio a partir da conclusão da obra. Deve ser afastado o pedido de individualização de cobrança de água, por haver necessidade de contratação de serviço credenciado à SABESP. Inviável a inversão do ônus da prova. Requer o acolhimento das preliminares extinguindo o processo em relação à corré Esfera sem julgamento do mérito ou que a demanda seja julgada improcedente. Juntou os documentos de fls. 352/407.

Os autores apresentaram réplica (fls.412/422 e 423/443).
Designada audiência de tentativa de conciliação que resultou infrutífera (fls. 446/447), as partes foram intimadas a especificar provas, requerendo as rés o julgamento antecipado da lide (fls. 450/451 e 452/454).
É o Relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO. 
As partes informaram não ter outras provas a produzir, razão pela qual conheço diretamente do pedido, em julgamento antecipado da lide (art. 330, I, do Código de Processo Civil). 
Não há como deferir as denunciações da lide requeridas pela corré Ecolife, uma vez que o contrato celebrado entre as partes é de consumo e de fornecimento de produto, não de prestação de serviço, como foi decidido pelo Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo, no AgI no. 990.10.29071- 12, de 11 de agosto de 2010, Rel. Des. Luiz Antonio Costa: 
" - Agravo de Instrumento - Indeferimento de denunciação da lide ? Relação de consumo - Compromisso de compra e venda constitui espécie de fornecimento de produto e não de prestação de serviço - Subsunção ao artigo 13 do CDC e aplicação da vedação da denunciação da lide do art. 88 do mesmo diploma - Participação dos três denunciados protelaria solução - Contrariedade às finalidades do instituto - Nessa parte, Agravo conhecido e improvido ".
A preliminar de ilegitimidade de parte, arguida pela corré Ecoesfera deve ser rechaçada, pois ela participou do contrato, como se vê do documento de fls. 36, como interveniente anuente, e segundo o aditamento (fls. 130), caberia aos autores obter no site da Ecoesfera a certidão para obtenção do financiamento após o ?habite-se? ? clausula 3.1.1, e na cláusula 4.1 constou expressamente que ?Fica também estabelecido neste aditamento que, no caso de a VENDEDORA e a INTERVENIENTE não concluírem as obras neste novo prazo estipulado, qual seja, dezembro de 2010, os COMPRADORES farão jus ao recebimento da cláusula penal correspondente a 0,7% sobre o valor total pago pelos COMPRADORES até a data da assinatura do presente aditamento, por mês de atraso, o qual incidirá a partir de janeiro de 2011 até a data efetiva de expediao do ?habite-se? (fls. 131).
Portanto, diante dessa cláusula, claro está que a corré Esfera (como interveniente) assumiu o compromisso de concluir a obra, junto com a corré Ecolife. Assim, ao fazê-lo, assumiu a condição de obrigado solidário pelo cumprimento da obrigação. O teor da transação que se estabeleceu entre as duas rés é "res inter alios acta" para o consumidor, frente a quem são corresponsáveis todos os que participaram da contratação.
A preliminar arguida pela corré Ecolife se refere ao mérito e será com este apreciada.
Passo a analisar o mérito.
É incontroverso nos autos que as firmaram compromisso de compra e venda e aditamento referente a unidade nº 35, Torre I do imóvel localizado na Rua Aluisio Azevedo, nº 345, Santana, nesta Capital.
A cláusula de tolerância de 06 meses foi expressamente prevista, e não pode ser considerada abusiva, seja por não se mostrar excessiva, seja por constituir um mecanismo adequado para prevenir atrasos naturais para obras de grande dimensão. O E. Desembargador Gil Coelho, do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo, concluiu , em caso idêntico, que: 
"A cláusula invocada como nula não padece de tal vício. Primeiro porque o contrato firmado entre as partes previu expressamente no capítulo 8º - Do prazo da obra ? do Instrumento Particular de Promessa de Compra e Venda de Unidade Autônoma (fls. 46), abaixo transcrita:
Cláusula 21 ?As obras deverão estar concluídas no prazo previsto no quadro resumo, admitida uma tolerância de 06 (seis) meses, admitida como normal para empreendimentos do vulto do presente, e ressalvados, ainda, os atrasos, provocados por motivo de força maior ou caso fortuito, hipótese em que o prazo da obra será prorrogado por tanto tempo quanto for o da paralisação da mesma, mais o necessário para a retomada do ritmo normal dos serviços, entendendo-se como tais, dentre outro...?., aí incluídos, por exemplo, chuvas não sazonais, greves que afetem o setor da construção civil, racionamento de energia, guerras, revoluções, embargos a obra, mudanças na política econômica e falta de materiais ou equipamentos no mercado, hipótese em que o prazo da obra será prorrogado por tanto tempo quanto for o da paralisação da mesma, mais o necessário para a retomada do ritmo normal dos serviços.?.
Ademais, é de praxe do mercado da construção civil, tal tipo de cláusula não havendo que se falar em abusividade ou onerosidade excessiva, muito menos, em inobservância do princípio da isonomia como quis fazer crer os autores.  
Neste sentido é a jurisprudência do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo: 
?Compromisso de compra e venda Indenização - Cerceamento de defesa Inocorrência Dilação probatória desnecessária para o deslinde da controvérsia Alegação de atraso da requerida na entrega da obra Descabimento Cláusula prevendo o prazo de tolerância de 120 dias úteis que não se mostra abusiva, mesmo em se tratando de contrato de adesão Dilação por tempo razoável para acobertar fatores extras que podem demandar maior tempo para a construção do empreendimento (...) Inadimplemento contratual da ré afastado. Improcedência corretamente decretada. Recurso improvido? (Apel. 9131878- 17.2008.8.26.0000, 8ª Câmara de Direito Privado, j. 13-07-2011). 
?Compromisso de compra e venda. Dano moral e material. Autor afirma que o atraso na entrega da obra lhe causou diversos prejuízos, pretendendo a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais e materiais. Possibilidade de atraso da obra por seis meses prevista em contrato. (...) Manifesta improcedência da ação. (Apel. 0111.961-28.2009.87.26.0002, 4ª Câmara de Direito Privado, j. 09/12/2010). 
Cabe ressaltar que o prazo de tolerância estipulado, por sua vez, não extrapola o razoável. Neste sentido: ?Alegação de atraso da requerida na entrega da obra. Descabimento. Cláusula prevendo prazo de tolerância de 120 dias úteis que não se mostra abusiva, mesmo em se tratando de contrato de adesão. Dilação por tempo razoável para acobertar fatores extras que podem demandar maior tempo para a construção do empreendimento.? (TJSP Apelação Cível n° 9131878-17.2008.8.26.0000, Des. Salles Rossi).
Igualmente, os autores eram maiores, capazes e esclarecidos, à época da celebração do contrato, gozando de plena condição para analisar a situação. ?Não eram obrigados a aceitar a disposição em testilha, se entendessem prejudicial". (Apelação nº 0121178-92.2009.8.26.0100, de 31 de janeiro de 2012). 
Não obstante a disposição da cláusula de tolerância, verifica-se que a cláusula 21 do contrato, como acima transcrita, autorizava um atraso de seis meses (cf. fls. 46), ou seja, o prazo inicial de entrega era outubro de 2009, e considerando o prazo de tolerância de 180 dias, a unidade poderia ser entregue até abril de 2010. 
Entretanto, em razão do atraso na entrega da obra as partes assinaram um termo aditivo (fls. 128/134), firmado em 18 de outubro de 2010, onde constou na cláusula 2 que o novo prazo para entrega da obra e habite-se seria dezembro de 2010 (fls. 129).
Todavia, novo atrasou ocorreu e o habite-se foi expedido apenas um ano depois, ou seja, em 16/12/2011 (fls. 293/294), excedendo todos os prazos de tolerância do contrato e do aditamento. 
Observo que o termo aditivo firmado é plenamente válido, inexistindo qualquer vício de consentimento capaz de eivá-lo de nulidade, mesmo porque versa sobre direito disponível e foi estabelecido por partes capazes. 
Ademais, o termo aditivo impugnado pelos autores não implicou somente na prorrogação do prazo da conclusão da obra, mas deu aos compromissários compradores uma devida contrapartida, qual seja: novos vencimentos da parcela única e da parcela do saldo final que ficaram condicionadas à expedição do habite-se (cláusula 3 ? do termo aditivo, fls. 129); congelamento das parcelas a partir de abril/2010 até 90 dias da expedição do habite-se; multa contratual correspondente a 0,7% sobre o total pago pelos compradores até a data de assinatura do aditamento, por mês de atraso, o qual incidiria a partir de janeiro/2011 até a data da efetiva expedição do habite-se (fls. 131); desconto de 4% sobre o valor atualizado da unidade prometida à venda (cláusula 5.1 ? fls. 132). Tais disposições não são abusivas.
Razoável a cláusula penal, com clara proporcionalidade com o período de atraso na entrega do imóvel. Não se pode olvidar que a cláusula penal também tem caráter indenizatório, razão pela qual afasto as demais verbas desta natureza pleiteadas pelo autor. Portanto, não há que se falar em ressarcimento de valores a título de aluguel, em decorrência da previsão contratual da referida cláusula penal, que já visa ressarcir os autores de danos advindos do atraso em questão.
Não existe qualquer nulidade no referido aditamento. Naturalmente a requerida, enfrentando problemas com a obra, percebeu a impossibilidade de cumpri-la no prazo assumido e, por conseguinte, procurou negociar a situação com os compradores. No caso, livremente os autores ajustaram com a ré o aditamento, mas agora, superado o problema de entrega da unidade, demonstram mero arrependimento.
Da mesma forma, o pedido de indenização por lucros cessantes não merece acolhimento, pois o autor não demonstrou que poderia, efetivamente, ter auferido renda com o aluguel do imóvel. Ademais, consta na exordial que os autores o utilizariam como residência própria. 

Assim, adquirido o imóvel para moradia, descabe pedido de indenização por lucros cessantes, pois inexistentes.

Não procede, também, o pleito de restituição em dobro dos condomínios pagos de janeiro a abril de 2012, pois a cobrança independe da posse da unidade, pois se trata de obrigação propter rem, ou seja, decorrente da propriedade, sendo que o ?habite-se? foi concedido em 16/12/2011.

Com efeito, concedido o ?habite-se?, a partir de então, a obtenção de financiamento bancário é faculdade e ônus do devedor, que escolher como adimplir o contrato celebrado, não se podendo carrear à demandada as exigências bancárias para tanto salvo de demonstrada negligência ou má-fé de sua parte, o que não ocorre no caso vertente. 
Quanto aos problemas psicológicos enfrentados pela filha dos autores, não restou comprovado que decorrente do atraso na entrega do imóvel.
Por outro lado, os danos morais são devidos, porque é inegável que a demora excessiva na entrega do imóvel traz transtornos e incômodos, uma vez que o comprador fica sem ter onde se instalar, em caráter definitivo, sendo obrigado a permanecer em caráter provisório em outros locais, até que a obrigação seja cumprida. O aborrecimento se mostra evidente quanto o atraso se estende, prolongando a situação precária na qual o adquirente se encontra, como na hipótese dos autos em que a obra só foi entregue um ano após o prazo final previsto em termo aditivo que já havia prorrogado o termo final previsto no contrato inicialmente firmado.

O valor postulado a título de indenização por dano moral, na petição inicial, é excessivo, já que ela não pode erigir-se em fonte de enriquecimento ilícito. A indenização deve ser tal que traga algum conforto para a vítima, mas respeitando sempre o critério da razoabilidade. 

Atento a isso, fixo o valor da indenização em R$ 10.000,00, para cada autor com o que se alcança o montante que atende às exigências acima mencionadas.

Infere-se do documento de fls. 295 que a unidade condominial já foi entregue ao autor.

Quanto ao pedido de individualização da água, verifico que não consta cláusula no contrato e no aditamento prevendo a sua instalação. Ademais, a única informação sobre individualização da água estaria no site de fls. 145, sendo que a corré Ecolife aponta que a informação está errônea (fls. 254). Ademais, se o sistema estivesse em desacordo com o Projeto, nem mesmo poderia ter sido expedido o ?habite-se?.

Assim, inviável a pretensão da individualização do sistema de cobrança da água da forma pretendida pelo autor, pela ausência contratual de sua previsão.

Ante o exposto, e pelo mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, confirmando-se a tutela antecipada e condenando as rés a pagar aos autores indenização por dano moral, no valor de R$ 10.000,00, para cada autor, correção monetária pela Tabela Prática do TJ desde a publicação da sentença e juros de mora, no valor legal, desde a citação.

Diante da sucumbência recíproca, arcarão as partes com as despesas que suportaram e com os honorários dos seus respectivos patronos.

Com a publicação da presente, ficam as partes cientes de que o prazo do artigo 475-J do CPC passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado, em primeiro ou segundo graus, independentemente de nova intimação. 

Caso esse prazo decorra in albis, para promover a execução deverá o credor apresentar cálculo atualizado do débito e indicar bens penhoráveis, em quinze dias, independentemente de nova intimação. 

No silêncio, arquivem-se.

P.R.I.


                          São Paulo, 01 de julho de 2013. 



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
