

SENTENÇA

Processo nº:0018031-96.2013.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:INGRID AMARAL DE SOUZA
Requerido:MONTE OLIMPO CENTRO DE FORMAÇÃO PROFISSIONAL EM MODA LTDA.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Tsuchiya


Vistos.
Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.
Fundamento e decido.
O réu deixou de comparecer à audiência apesar de devidamente citado, motivo pelo qual há de ser considerada revel (artigo 20 da Lei nº. 9.099/95).
E considerando que os fatos articulados na inicial geram em parte as consequências jurídicas almejadas pela parte autora, salutar é reconhecer a parcial procedência da demanda aplicando-se os efeitos da revelia.
Nesse passo, a autora juntou aos autos o contrato de prestação de serviços a fls. 05/07, restando incontroverso que o réu encerrou suas atividades ou mudou de endereço sem qualquer prévia notificação à autora.
A autora, por sua vez, confirma que frequentou parcialmente as aulas, ainda que de forma esparsa, sem ter solicitado pedido de cancelamento, de forma que o pedido de devolução integral da quantia paga deve ser rechaçado, já que houve disponibilização do curso, com gozo da autora.
Saliente-se que o boletim de ocorrência indica que a alteração de endereço ou encerramento das atividades somente se deu no mês de encerramento do curso.  Assim, diante da alegação a ausência de pagamento da última parcela, entendo que não há valor a ser ressarcido, sendo suficiente que o valor da última parcela deva ser considerado para fins de ressarcimento.
Assim, diante da suspensão do pagamento, de rigor a declaração de inexigibilidade neste valor, relativo ao pagamento da última parcela, vencida em 15/05/2013, no valor de R$ 186,98 (fls. 05).
Remanesce, dessa forma, o pedido de ressarcimento por danos morais sofridos, que devem ser afastados.
O dano moral indenizável requer um conteúdo de prova consistente nos reflexos que da suposta ofensa sobre as condições pessoais do ofendido, seus reflexos sociais, ou seja, os efeitos na consideração que o ofendido tem ou passa a ter no meio em que vive. Portanto, cuida-se de toda a repercussão da ofensa sobre a vida pessoal do ofendido. E tais circunstâncias não se evidenciam no caso dos autos.
O puro e simples inadimplemento contratual não gera, por conseguinte, indenização por dano moral.
DANO MORAL - Responsabilidade civil - Compromisso de compra e venda - Bem imóvel - Inadimplemento contratual - Rescisão da avença - Devolução do sinal - Pretensão à reparação moral pelo desfazimento do negócio - Inviabilidade - Mero dissabor ou aborrecimento daí decorrente, que fazem parte da vida em sociedade - Ausência de prova da ofensa anormal à personalidade, decorrente de simples inadimplemento contratual - Ação inominada cumulada com perdas e danos julgada improcedente apenas quanto à pretendida reparação do dano moral - Recurso desprovido.(TJSP - Ap. Cível nº 596.092-4/6-00 - Araçatuba - 3ª Câmara de Direito Privado - Relator Adilson de Andrade - J. 17.03.2009 - v.u). 
Ante o exposto e em razão do mais que dos autos consta, com fundamento no art. 20 da lei nº. 9099/95, julgo parcialmente procedente a demanda para declarar inexigível o débito de R$ 186,98, relativa à parcela vencida em 15/03/2013.
Sem custas e honorários nos termos dos artigos 54 e 55 da Lei n. 9.099/95. 
PRI


São Paulo, 02 de dezembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
