

SENTENÇA


   CONCLUSÃO

Em 05 de Novembro de 2012, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Marco Aurelio Pelegrini de Oliveira.  (Vancley Alberto Vaz), lavrei este termo.

Processo nº:0018135-37.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Rescisão / Resolução
Requerente:M. Gushi Acessorios Automotivos Ltda ME
Requerido:Redecard S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marco Aurélio Pelegrini de Oliveira



Vistos.

Trata-se de processo de conhecimento de procedimento comum ordinário, visando a emissão de provimento jurisdicional de rescisão contratual e de condenação ao pagamento de valor (cobrança), proposta a demanda em 24.07.2012 por M.Gushi acessórios automotivos ltda - me contra Redecard sociedade anônima. 

A inicial narra, substancialmente, o seguinte: 1 ? celebrou-se contrato de credenciamento e adesão ao sistema "Redecard", o qual tem por objeto a captura, roteamento, transmissão e processamento de transações comerciais, bem como a administração, garantia e/ou a efetivação da liquidação financeira ao estabelecimento credenciado do valor líquido daquelas referidas transações; 2 ? em setembro de 2010 os serviços contratados foram interrompidos, remanescendo um saldo de R$17.658,84 relativo às transações efetuadas, cujos valores não foram depositadas até o momento do ajuizamento do processo; 3 ? os depósitos realizados pela "Redecard" até 14/2/2011 perfazem um total de R$80.144,32, restando uma pendência financeira em prol da autora, cujo valor líquido de todas as transações, importa em R$97.803,06; 4 ? a diferença a ser creditada resulta em R$17.658,84; 5 ? visando uma solução amigável em 23/5/2012 a autora notificou a requerida para que efetuasse o pagamento devidamente corrigido; 6 ? todos os comprovantes de venda foram encaminhados à requerida e as transações efetuadas no período de fevereiro de 2010 a setembro de 2010 foram autorizadas pela ré; 7 ? o contrato prescreve a possibilidade de rescisão, mediante comunicação por escrito com trinta dias de antecedência, mas é certo que não houve comunicação nesse sentido pela requerida; 8 ? prevê o contrato que as obrigações pendentes devem ser satisfeitas.

Por força desses fundamentos, requereu-se a procedência dos pedidos com a condenação ao pagamento dos valores devidos (R$22.602,52) com as correções necessárias e rescisão do contrato. 

Acompanhando a inicial (fls. 02/07) vieram alguns documentos (fls. 08/131).

Citação concretizada regularmente (fls. 134).

Ao longo das longas trinta e oito laudas de sua peça de resistência (fls. 135/173), a ré sustentou, em suma, o que segue: 1 ? preliminarmente, falta de interesse de agir, pela perda do objeto, pois os valores estornados, por falta de atenção ao procedimento de segurança, foram novamente creditados; 2 ? no mérito, esclareceu-se não se tratar de empresa administradora de cartão de crédito, porquanto atua como credenciadora para transações junto às bandeiras de cartões de crédito; 3 ? a realização das vendas está sujeita à fraude nas transações e por isso se faz necessário o encaminhamento dos comprovantes das vendas para avaliação; 4 ? os documentos anexados demonstram a irregularidade em inúmeras operações; 5 ? haviam cláusulas contratuais que autorizavam e autorizam o estorno/cancelamento dos créditos; 6 ? a autora agiu com desídia ao não confrontar os documentos apresentados pelo compradores, justificando o estorno dos valores; 7 ? não foram apresentadas as notas fiscais concernentes ao negócio; 8 ? a empresa autora, não agindo com as cautelas necessárias, concedeu ao fraudador venda com valores estratosféricos; 9 ? não se aplica ao caso concreto o regime jurídico do CDC; 10 ? não foram observadas as cláusulas contratuais; 11 ? inexistência do dano material; 12 ? incabíveis os propalados lucros cessantes; 13 - a soma dos comprovantes de vendas não alcançam a quantia reclamada.

Pugnou-se pelo acolhimento da preliminar ou pela improcedência da demanda.

Deu-se réplica às fls. 306/321.

É o relatório.

Fundamento e Decido.

O processo encontra-se em condições de ser julgado desde logo, porquanto a matéria objeto da controvérsia é de fato e de direito, encontrando-se a parcela fática devidamente esclarecida pelos elementos de convicção existentes nos autos.

A preliminar suscitada não merece prosperar, pois se confunde com o próprio mérito. Há interesse de agir, na medida em que se objetiva demonstrar que existem valores pendentes de pagamento e estes se encontram em discussão nos autos. Não existe formas de a autora obrigar a ré a proceder conforme indicado, a não ser por intermédio da intercessão do Estado-juiz, sendo certo que entre a situação lamentada e o tipo de provimento jurisdicional solicitado existe relação de adequação. Estão presentes o interesse-necessidade e o interesse-adequação. 

Diversamente do anotado em contestação, não se perquire aqui discutir se a relação havida entre as partes pautou-se na conformidade com a legislação consumerista, pois o contrato firmado é tipicamente de direito comercial, regido agora no contexto do Código Civil.

O desiderato da autora por meio desta demanda é duplo. De um lado, o recebimento dos valores apresentados à ré e que não foram honrados e, de outro, a rescisão do contrato por força da negligência verificada no que tange ao cumprimento aos termos do pacto, negando à autora o pagamento das transações efetuadas.

Consoante explanado na petição inicial, o contrato firmado com a empresa requerida visa precipuamente a adesão ao sistema "Redecard", o qual tem por objeto a captura, roteamento, transmissão e processamento das transações, bem como a administração, garantia e/ou a efetivação da liquidação financeira ao estabelecimento credenciado do valor líquido das transações.

Atua, nesse sentido, contatando múltiplas Bandeiras de cartões de crédito, ampliando a gama negocial, divulgando o estabelecimento e facilitando a prática dos negócios jurídicos perante os consumidores, emitindo inclusive as autorizações dos pagamentos quando do uso dos cartões de crédito, mediante remuneração denominada tarifa por transação (fls. 20) pela prestação desse serviço.

Destarte, compete a "REDECARD" expedir não apenas as autorizações para os pagamentos como, também, fazer o repasse dos valores ao estabelecimento comercial credenciado.

Fixado esse contexto contratual e o tipo de serviço contratado, vale observar que a autora apresentou com a inicial os extratos bancários dos créditos recebidos, bem como cópia das transações efetuadas no período discutido (fls. 98/121), tudo de molde a não deixar dúvidas quanto aos negócios realizados em seu estabelecimento.

A contestação refuta alguns pagamentos efetuados de forma extremamente genérica, imputando à autora a falta de zelo e cautela quando da utilização do cartão por consumidores, em detrimento das cláusulas contratuais, e que tal comportamento teria gerando um ambiente propício à ocorrência de fraudes.

A esse respeito depreende-se que a ré não demonstrou como lhe competia, a existência mínima de culpa da autora na concorrência para com o sinistro apontado.

Não é impossível que as partes tenham sido vítimas de um negócio fraudulento, mas não se pode afirmar que a autora tenha dado causa ao evento, sem que se produza qualquer prova nesse sentido.

A questão de fundo objeto do debate é a quem compete o prejuízo resultante do uso de cartões que foram objeto de contestação pelos reais detentores.

Nesse particular, a peça de resistência elaborada pela ré não se operou de forma minudente em atenção ao ônus da impugnação especificada, prevista no artigo 302 do CPC, militando a favor da autora a presunção de veracidade. Ademais, não foram poucos os extratos de venda trazidos à inicial; ao contrário, vieram em número expressivo. Logo, trata-se de encargo processual do qual decorre a necessidade de atenção especial do advogado ao debater aqueles apontamentos que julga incorretos e impertinentes, no caso vertente, os inúmeros extratos das transações. Ademais, o cálculo elaborado pela autora aponta o montante total das vendas, e finaliza com o montante não depositado em sua conta.

Examinando os autos, se extrai que as supostas fraudes foram contestadas pelos consumidores, mas não em quantidade suficiente a elidir todos os pagamentos devidos à autora, consoante documentos acostados às fls. 246 a 248 (Marcus) no valor de R$207,50; fls. 253 (Jadir) no valor de R$130,00; fls. 258/260/262/264 (Sonia) no valor de R$798,00; fls. 268 a 271 (Angela) no valor de R$1.400,00; fls. 274/278/282 (Ewerton) no valor de R$390,00; fls. 276/280/284 (Ewerton) no valor de R$390,00; e, fls. 286/288/290/292 (Natalino) no valor de R$450,00, totalizando R$3.765,50. Esse valor é muito inferior ao perseguido pela autora (R$17.658,84 ? sem atualização).

Não se mostra razoável imputar ao estabelecimento comercial os prejuízos decorrentes das operações realizadas por terceiros que não eram os titulares do cartão e que não tiveram, partindo do princípio da boa-fé, qualquer relação com os atos havidos por fraudulentos.

Inexiste informação nos autos acerca do resultado das contestações apresentadas pelos pretensos consumidores, os quais teriam se insurgido contra as faturas lançadas, sequer autorizando a interveniência da requerente para se defender quanto à validade dos negócios, posto que poderia, ademais, ser plenamente válidos.

Há presunção em favor do estabelecimento comercial, segundo a qual os negócios jurídicos são realizados de acordo com as normas vigentes e em consonância com o teor do pacto; certamente não há como de aceitara ideia de que a autora tenha interesse em prejudicar sua imagem comercial perante o mercado consumidor. Essa presunção não foi refutada cabalmente por provas contundentes. A ré não se desimcumbiu desse ônus.

Não se pode olvidar que nos dias atuais o mercado comercial estabelece inúmeros sistemas de segurança, assim como aqueles existentes nos bancos, para segurança das transações financeiras. Havendo fraudes as próprias operadoras de cartão repassam aos seus clientes, consumidores, os custos na forma de ?seguros? ou outras modalidades de cobrança pela eventualidade de subtração dos cartões utilizados por estelionatários.

Em síntese, quer seja a "REDECARD", quer sejam as múltiplas bandeiras, estas dificilmente se vêem aviltadas em seu direito, uma vez que estão sempre guarnecidas e protegidas por sistemas de segurança e ressarcimento.

Justamente pela existência dessa segurança é que o comerciante, ainda que desembolse e suporte os custos da tarifação, se sente mais seguro em valer-se dessa operação de crédito para ter amplas garantias nas vendas realizadas, com o que se viu praticamente o desuso o cheque como meio de pagamento.

Efetivada a transação, de maneira alguma se pode perder de vista que a mesma só foi realizada com a devida anuência da ré, a qual autorizou a negociação na condição de intermediária e com o nítido objetivo de lucro.

Quanto ao período reclamado de suposta inadimplência (fevereiro de 2010 a setembro de 2010), a ré não emitiu qualquer comunicado à autora concedendo-lhe oportunidade para se defender; simplesmente não pagou e o fez em silêncio.

As notas fiscais de venda não se mostram necessárias, por força dos princípios norteadores do contrato. Sujeitam-se apenas à utilização do cartão, ressalvada sua exigência dentro do período pactuado (cláusula 23.2 às fls. 28). Mesmo assim, em relação ao fisco deve-se manter a escrituração em dia até para confronto de informações fiscais.

Por tudo isso que foi relatado, o risco da atividade deve ser imputado à "REDECARD", por força de seu know-how, uma vez que detém a técnica e logística necessárias, mas também goza de uma plataforma considerável em segurança comercial, trazendo para os contratantes vantagens competitivas e confiabilidade. 

Destarte, se não conseguiu evitar pretensas fraudes ao longo de seguidas compras, na vigência do contrato, deve arcar com os ônus decorrentes de patente falha no serviço prestado.
 
Ademais, não merece prosperar as alegações contidas na peça de resistência acerca de uma elevação no faturamento em decorrência de fraudes, uma vez que também despidas de qualquer prova irrefutável do ocorrido. A elevação das vendas a todos beneficia e demonstra que o comerciante exerce com êxito seu ofício.

Sob qualquer prisma que se aborde a questão, reputam-se legítimas, perfeitas e acabadas as transações operadas por força de utilização de cartão a crédito da autora e se mostra inverossímil admitir que em grande maioria as negociações tenham sido operadas em fraude num período tão extenso, incumbindo a "REDECARD" os riscos inerentes à sua atividade. 

A esse respeito o nosso E. Tribunal decidiu:
?AÇÃO DE COBRANÇA Contrato de credenciamento da autora ao Sistema Redecard. Pretensão do estabelecimento credenciado de receber valor estornado pela administradora, em razão de utilização fraudulenta de cartão de crédito. Cabimento. Operação autorizada pela administradora. Ademais, estabelecimento comercial que tomou todas as cautelas na conferência da regularidade do cartão. Responsabilidade da administradora, que deve arcar com os riscos inerentes a sua atividade Recurso improvido. (Apelação nº 9187264-47.1999.8.26.0000)?

Por derradeiro, impõe-se a rescisão do contrato pela ausência de interesse em sua continuidade.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE A AÇÃO, fazendo-o para condenar a ré ao pagamento do valor indicado na inicial no período de vendas compreendido entre fevereiro de 2010 a setembro de 2010 (R$22.602,52 ? atualizado até 17/07/2012), corrigidos monetariamente e com juros legais de 1% ao mês a partir da data contratualmente fixada para o pagamento, mais correção monetária a partir do ajuizamento da ação.

Por derradeiro, condeno a ré ao pagamento de custas e despesas processuais, mais honorários de advogado, que ora fixo em 15% (quinze por cento) do valor total da condenação, nos termos do artigo 20, § 3º do CPC.

Após a intimação do trânsito em julgado, ocorra ela (a intimação) onde ocorrer, (na primeira ou segunda instância ou mesmo em tribunal superior), independentemente de qualquer outra intimação, a sucumbente terá o prazo de 15 (quinze) dias para adimplir as respectivas obrigações, sob pena de incidência de multa ope legis de 10% (dez por cento).

P.R.I.C.
 

São Paulo, 12 de dezembro de 2012.






DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
