

SENTENÇA

Processo nº:0018371-23.2011.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral 
Requerente:Magna dos Santos Freitas
Requerido:Itaú Unibanco S/A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Júlio César Franceschet


Vistos.



MAGNA DOS SANTOS FREITAS ajuizou a presente ação declaratória de inexistência de débito c.c. indenização moral e pedido de tutela antecipada em face de BANCO ITAÚ S/A, todos devidamente qualificados, alegando, em apertado resumo, que teve seu nome incluído no rol de maus pagadores em razão do inadimplemento da quantia de R$27,00. Alega que, em contato com seu gerente de conta, foi informada que, em virtude do débito, poderia ter sua conta encerrada, afirmando, outrossim, que seu nome nunca havia sido inserido nos cadastros restritivos ao crédito. Argumenta que, após algumas consultas, descobriu que seu nome foi inserido por ordem do requerido, em virtude do inadimplemento de cartão de crédito. Aduz que nunca celebrou contrato de cartão de crédito com o requerido e também não recebeu qualquer notificação acerca do valor apontado como devido. Pede a procedência da ação com a consequente declaração de inexistência do débito e condenação da parte requerida no pagamento de indenização a título de danos morais, no importe de R$20.000,00. Juntou documentos (fls. 18/22).

O pedido de antecipação dos efeitos da tutela foi deferido a fl. 24.

O banco requerido foi citado e ofereceu contestação, alegando, em apertado resumo, que a narrativa inicial é confusa e que o débito impugnado é devido, uma vez que a autora é sua correntista e realiza diversas operações financeiras. Argumenta que a contratação deu-se de forma regular, com observância das normas e regulamentos em vigor. Pediu a designação de audiência de instrução, visando, sobretudo, a oitiva da autora, já que vem sendo vítima de golpe, conhecido como limpa nome. Bateu-se pela improcedência da ação (fls. 33/37). Juntou documentos (fls. 39/95).

O requerido insistiu na designação de audiência (fls. 98 e 101/102).

A autora manifestou-se pela desistência da ação (fl. 141), com o que não concordou o banco requerido (fl. 145).

A antecipação dos efeitos da tutela foi revogada a fl. 149. Na mesma ocasião, foi designada audiência para oitiva da autora.

O banco requerido juntou documentos (fls. 158/348).
A autora não compareceu à audiência designada (fl. 364).

É o breve relatório. FUNDAMENTO E DECIDO.

O processo pode ser julgado no estado em que se encontra, independentemente da produção de outras provas, na exata forma do art. 330, I, do Código de Processo Civil. 

Ainda que aplicadas à espécie as diretrizes do Código de Defesa do Consumidor, notadamente quanto à inversão do ônus da prova, improcede a pretensão da autora. Senão vejamos.

Conforme bem apontado pelos patronos do banco requerido, a narrativa inicial é confusa, contraditória e genérica. Ademais, a autora alega que nunca teve seu nome inserido no rol dos maus pagadores, sendo que os documentos de fls. 20/22 revelam exatamente o contrário.

Não bastasse, o banco requerido trouxe aos autos prova documental capaz de demonstrar, com segurança, a origem do débito (fls. 66/68). Aliás, referidos documentos não foram impugnados pela autora, que, na sequência, bateu-se pela desistência da ação, deixando, inclusive, de manifestar interesse pela produção de outras provas (fls. 100 e 141).

É oportuno frisar que a autora sequer se deu ao trabalho de comparecer à audiência designada (fl. 364). Embora não tenha sido intimado, seu patrono estava ciente da designação da audiência, de modo que poderia ter-lhe comunicado. Ora, a ausência da autora é injustificável diante da severa irresignação preambular e, sobretudo, da resistência oferecida pelo banco.

Sem maiores delongas, porque desnecessário, tenho que a improcedência da ação é medida de rigor.

Verifico que a autora e o patrono que assinou a petição inicial alteraram a verdade dos fatos, usando do processo para alcançar fins ilegais (enriquecimento ilícito), nos termos do art. 17 do CPC. Sua conduta caracteriza manifesta litigância de má-fé, mostrando-se, assim, de rigor a sua condenação nas penas previstas no Estatuto Processual Civil.

O patrono que assinou a inicial, reitero, merece, igualmente, suportar as penas da litigância de má-fé, posto que, segundo farta documentação carreada aos autos, intentou inúmeras ações idênticas a esta, descrevendo situações muito semelhantes, valendo-se da alegação de fato negativo, que, claramente, o beneficia sob o prisma do ônus da prova, sem qualquer preocupação em diligenciar acerca da existência dos débitos impugnados.

De mais a mais, distorceu a realidade dos fatos ao afirmar, nestes autos, que a autora não tinha qualquer anotação junto aos cadastros restritivos ao crédito. 

Tenho que, excepcionalmente, a condenação por infração ao art. 17 do CPC é medida de rigor. Neste sentido:

APELAÇÃO. Assistência à saúde. CF, art. 196 e LF nº 8.080/90, art. 6º, I, 'd'. Acidente vascular cerebral e isquemias. Medicamentos: Plavix 75 mg, Aprovei 150 mg, Fluoxetina 20 mg e Amitril 75 mg. Falta de interesse recursaL Litigância de má-fé. Sanção. Advogado. Solidariedade. O advogado exerce sua função com independência e é responsável único pela estratégia processual e pelas manifestações trazidas aos autos, como deflui do art. 31 da LF n" 8.906/94; a mesma independência se exige do advogado integrante de departamento jurídico ou órgão de assessoria jurídica público ou privado, nos termos do art. 4° do Código de Ética. Se ao advogado e só a ele cabe decidir sobre a postulação em juízo, não pode ele eximir-se da responsabilidade pessoal pelos rumos dados ao processo. Infração ao art. 14 LTI do CPC. Solidariedade do patrono reconhecida. - Apelação não conhecida. Sanção da parte e do advogado pela litigância de má fé. (Tribunal de Justiça de São Paulo - Apelação n° 766.370.5/2-00 ? 10ª Câmara de Direito Público ? Rel. Des. Torres de Carvalho ? j. 08 de fevereiro de 2010.)

Por fim, passo a reavaliar a concessão dos benefícios da justiça gratuita concedidos à autora (fl. 24).

Repugna ao senso de justiça que qualquer demanda se funde em alegações sabidamente infundadas. Acima do direito das partes encontra-se o direito natural, que estipula que o bem comum somente poderá ser alcançado se todos agirem dentro dos estritos limites da boa-fé. A má-fé é incompatível com os benefícios da gratuidade processual. Quem litiga sob os auspícios da Lei 1060/50 está isento do pagamento das custas, despesas e honorários, mas está obrigado pela lei moral, pelo direito natural e pelo respeito ao bem comum, a agir dentro dos limites da legalidade e da boa-fé processual. Não o fazendo, perde direito ao benefício.

Neste sentido:

"Apelação Cível. Ação indenizatória por danos morais. Alegação de negativação indevida. Gratuidade de justiça. Litigância de má-fé. Sentença de improcedência e condenação da Autora em litigância de má-fé, com base no art. 17, III do CPC. 1. Autora que acostou à inicial carnê representativo de dívida supostamente quitada, excluindo as folhas de três parcelas pendentes. 2. In casu, a negativação foi realizada de forma devida, em exercício regular do direito, nos termos da Súmula 90 deste TJ/RJ. 3. A Lei 1.060/50 foi concebida para assegurar a prevalência do princípio constitucional do acesso à justiça para aqueles que não puderem arcar com as custas processuais sem prejuízo do próprio sustento ou da família, mas não pode favorecer aqueles que buscam o Judiciário com objetivos espúrios e ilegais, tudo dentro do espírito fundamental que encampa todo o ordenamento jurídico pátrio, que é a busca da verdade para realização da justiça. 4. Em tais circunstâncias, quando houver comprovação da má-fé, torna-se inaplicável a Lei nº 1060/50, pela configuração de ato atentatório ao exercício da jurisdição. 5. Desprovimento do recurso. (Apelação Cível nº 0207592-60.2010.8.19.0001, TJRJ, 7ª Câmara Cível, Relator Luciano Saboia Rinaldi de Carvalho)."

Nesta esteira, revogo os benefícios da justiça gratuita concedidos à autora.

Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado na inicial, o que faço com fulcro no artigo 269, inciso I, do CPC. Pela sucumbência, a autora pagará as custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios, que fixo em 20% sobre o valor atualizado da causa. 

Em razão da má-fé da parte, que é incompatível com a assistência judiciária gratuita, fica revogado o benefício da justiça gratuita. Ante o reconhecimento da litigância de má-fé, condeno a autora e o advogado constituído nos autos, que subscreveu a inicial, ao pagamento da multa processual de 1% do valor da causa (atualizado) e de indenização em favor da parte contrária em quantia equivalente a 20% sobre o valor atualizado da causa. 

Insta observar que ao advogado foi reconhecida a litigância de má-fé, em razão de atuação própria, que não se confunde com o mérito da lide posta em Juízo.

Considerando todo o acima processado, comunique-se à OAB e ao Ministério Público para a consideração que possa merecer. 
P.R.I.

São Paulo ? SP, 19 de dezembro de 2013. 


JÚLIO CÉSAR FRANCESCHET
Juiz de Direito designado
