

SENTENÇA

Processo nº:001.04.018924-5 - Procedimento Ordinário
Requerente:Jose Dias do Nascimento
Requerido:Aes Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo S.a.
Exmo. Sr. Dr. Juiz Ademir Modesto de Souza.




Vistos etc.

I.- Trata-se de AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER CUMULADA COM PEDIDO DE DECLARAÇÃO DE INEXIGIBILIDADE DE DÉBITO E DE INDENIZAÇÃO proposta por JOSÉ DIAS DO NASCIMENTO em face de ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S/A, precedida de AÇÃO CAUTELAR INOMINADA, em que o autor alega, em síntese, que a ré, alegando que o sistema de mediação de consumo de energia elétrica do imóvel onde instalado seu estabelecimento comercial estava adulterado, promoveu a interrupção de seu fornecimento e exigiu-lhe a assinatura de um termo de confissão de dívida no valor de R$ 16.731,37 (dezesseis mil setecentos e trinta e um reais e trinta e sete centavos), a fim de que a prestação do serviço correspondente fosse restabelecida. Sustenta que não foi o autor da adulteração alegada pela ré e que a quantia por ela apurada é indevida, pois levou em consideração o maior consumo de energia em período em que o imóvel estava locado, decorrendo daí a ilegalidade da autuação por ela promovida e da interrupção do fornecimento de energia elétrica ao imóvel de sua propriedade. Aduz que a interrupção do fornecimento de energia elétrica ao mencionado imóvel lhe causou dano moral. Em razão disso, pretende a declaração de ilegalidade da autuação promovida pela ré, que lhe seja imposta a obrigação de continuar o fornecimento de energia ao seu imóvel, bem como sua condenação ao pagamento de indenização por dano moral, protestando, nos autos da ação cautelar que aforou inicialmente, pela concessão de medida liminar visando ao imediato restabelecimento do fornecimento de energia, já que o serviço correspondente, por ser essencial, não pode ser interrompido (fls. 02/14).

Deferida a medida liminar nos autos da ação cautelar, a ré foi regularmente citada (fls. 26) e apresentou contestação, oportunidade em que arguiu preliminar de inépcia da petição inicial, protestando, no mérito, pela improcedência das pretensões nela deduzidas, sustentando, em síntese, que a vistoria promovida por seus prepostos no imóvel do autor constatou a adulteração do sistema de medição de energia, daí decorrendo seu direito de cobrar a energia consumida cuja tarifa não foi paga, aduzindo que o valor devido foi calculado em conformidade com a Resolução nº. 456/2000 da Aneel e que a legislação vigente lhe permite o corte do fornecimento de energia em caso de constatação de fraude cometida pelo consumidor. Além disso, destacou que não praticou ato ilícito quando promoveu a interrupção do fornecimento de energia ao mencionado imóvel, já que essa providência constitui exercício regular de direito, concluindo que o autor é responsável pelas instalações elétricas de seu imóvel e que o dano moral por ele alegado não está configurado (fls. 34/55). Com a contestação foram juntados os documentos de fls. 56/70. 

Além de apresentar resposta, a ré deduziu pedido reconvencional, por meio do qual protestou pela condenação do autor ao pagamento da quantia de R$ 16.731,37 (dezesseis mil setecentos e trinta e um reais e trinta e sete centavos), sustentando, em síntese, que essa quantia é devida pelo consumo presumido de energia no período imediatamente anterior à vistoria promovida por seus propostos, acrescida dos encargos calculados em conformidade com a Resolução nº. 456/2000 da Aneel (fls. 71/79). Com a contestação foram juntados os documentos de fls. 80/95

Na réplica apresentada à contestação, o autor reiterou os termos de sua pretensão (fls. 106/113), protestando pela improcedência do pedido reconvencional, ao apresentar resposta à reconvenção deduzida pela ré-reconvinte, ao argumento de que, além de não estar comprovada a fraude que lhe foi imputada, o valor por ela reivindicado é indevido, porquanto calculado com base em norma sem força de lei, aduzindo que é abusivo o encargo de 30% (trinta por cento) acrescentado ao valor devido pelo consumo presumido de energia (fls. 114/129).

Debalde a conciliação das partes (fls. 137) e saneado o processo (fls. 138), produziu-se a prova pericial (fls. 218/238), bem como a prova oral, consistente nos depoimentos pessoais das partes e na inquirição de 1 (uma) testemunha (fls. 335/341), ao cabo da qual as partes apresentaram suas alegações finais, oportunidade em que reiteraram os termos de seus pronunciamentos anteriores (fls. 351/356 e 372/376).

É o relatório.

II.- D E C I D O.
1.- A fraude constatada no termo de ocorrência de irregularidade lavrado por prepostos da ré foi confirmada pela perícia indireta produzida nestes autos, tendo o perito concluído que o aumento da média de consumo após a regularização do sistema de medição de energia no imóvel do autor indica que havia irregularidade em suas instalações elétricas, principalmente porque, depois da correção da irregularidade do sistema de medição, houve aumento de 175% no consumo de energia (fls. 234). Aliás, o próprio autor confessou na petição inicial que os prepostos da ré constataram a existência de derivação de energia em seu imóvel, tanto que providenciou pessoalmente a retirada de qualquer desvio da instalação alegada clandestina, arrancando e destruindo totalmente os conduítes por onde passavam os fios (fls. 05), sendo oportuno destacar que a fraude no registro da medição de energia que deu causa à interrupção de fornecimento questionada nesta ação não está relacionada ao relógio medidor, mas à existência de uma derivação que impede a passagem de parte da energia pelo relógio, desviando-a da medição, de modo que esta registra volume de energia inferior ao que é efetivamente consumida.

2.- Conquanto inquestionável a adulteração do sistema de medição de energia elétrica no imóvel do autor e sua responsabilidade pelo pagamento do débito dela resultante, já que é ele o responsável pela manutenção da respectiva rede elétrica, a interrupção do fornecimento de energia foi ilegal, já que a legislação vigente apenas permite essa interrupção no caso de inadimplemento no pagamento das tarifas regulares de energia, após prévia notificação do consumidor (art. 6º., § 3º., II, da Lei nº. 8.987/95; o art. 17, § 1º., da Lei nº. 9.427/96). Nesse sentido é a orientação do Colendo Superior Tribunal de Justiça, que tem reiteradamente decidido pela ilegalidade da interrupção do fornecimento de energia elétrica nos casos de fraude ou de dívidas pretéritas. Confira-se, a propósito, o seguinte julgado.

AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO. ADMINISTRATIVO. FORNECIMENTO DE ENERGIA ELÉTRICA. INTERRUPÇÃO. IMPOSSIBILIDADE. PROVA PERICIAL. CERCEAMENTO DE DEFESA. SÚMULA 7/STJ. RECURSO INCAPAZ DE INFIRMAR OS FUNDAMENTOS DA DECISÃO AGRAVADA. AGRAVO DESPROVIDO.
1. Não é lícito à concessionária interromper o serviço de fornecimento de energia elétrica por dívida pretérita, a título de recuperação de consumo, em face da existência de outros meios legítimos de cobrança de débitos antigos não-pagos. 
2. É assente nesta Corte de Justiça a orientação de que não é devida a interrupção do fornecimento de energia elétrica, para fins de recuperação de consumo, após a constatação da existência de irregularidade no medidor.
3. A análise da real ocorrência de irregularidade ou fraude no medidor de energia elétrica, para fins de cobrança do valor efetivamente consumido, é vedada em sede de recurso especial, porquanto pressupõe o reexame do conjunto fático-probatório constante dos autos (Súmula 7/STJ).
4. Não prospera a alegação da ora agravante de que houve cerceamento de defesa, sob o argumento de que não lhe foi oportunizado o direito de produzir a prova pericial requerida. Isso, porque saber se a prova cuja produção fora requerida pela parte é ou não indispensável à solução da controvérsia, de modo a permitir ou não o julgamento da lide, é questão que exige o revolvimento do contexto fático-probatório dos autos, a atrair o óbice previsto na Súmula 7/STJ.
5. Agravo regimental desprovido (AgRg. no Ag. 1.031.388/MS, relatora Ministra DENISE ARRUDA, julgado em 21.10.2008).

3.- Por outro lado, a confirmação da fraude pela perícia indireta produzida sob o crivo do contraditório justifica a cobrança da tarifa devida pelo consumo não registrado pelo medidor adulterado, que, contudo, não deve ser apurada na forma prevista no art. 72, inciso IV, b, da Resolução nº. 456/2000 da Aneel. É que esse dispositivo determina a cobrança pelo maior consumo registrado nos doze (12) meses anteriores à constatação da fraude, o que se mostra exagerado, pois nenhum usuário consome a mesma quantidade de energia ao longo de doze (12) meses. Imperiosa, assim, a revisão do critério de cálculo adotado pela ré, a fim de que o valor devido pelo autor seja apurado segundo a média de consumo registrada nos doze (12) meses de medição normal, imediatamente anteriores ao início da irregularidade.

4.- Nada justifica, também, a imposição de encargo no percentual de 30% (trinta por cento) do valor devido a título de custo administrativo. Primeiro porque a ré não comprovou que suportou esse custo na apuração da fraude e sua regularização. Segundo porque, tratando-se de percentual máximo previsto na Resolução nº. 456/2000, sua cobrança comporta gradação segundo a gravidade da falta cometida pelo infrator, de sorte que, inexistindo prova de que o autor é reincidente na subtração de energia elétrica, mostra-se razoável a limitação desse encargo a 10% (dez por cento) do valor por ele devido.

5.- Embora ilegal a interrupção do fornecimento de energia elétrica ao imóvel do autor, o dano moral por ele alegado não está configurado, pois à ilegalidade dos prepostos da ré precedeu a ilegalidade por ele cometida ou consentida. 

À evidência, não era lícito ao autor fraudar o sistema de medição de energia de seu imóvel ou permitir que ele fosse fraudado por terceiro, com ou sem seu consentimento, cabendo destacar que lhe incumbia o dever de zelar pela integridade das instalações elétricas de seu imóvel (art. 102, Res. 456/2000, ANEEL) e que a derivação constatada pelos prepostos da ré só pode ser produzida por profissionais especializados.

Portanto, presumido que a fraude constatada pelos prepostos da ré foi praticada pelo autor ou por terceiro por ele autorizado, já que apenas a ele beneficiava, não lhe cabe alegar dano moral pela interrupção do fornecimento de energia elétrica ao seu imóvel, pois a ninguém é lícito se beneficiar da própria torpeza. 

Resta destacar que a diligência realizada pelos prepostos da ré não foi ilegal e a implícita acusação de furto de energia não configura o dano moral alegado pelo autor, pois, além de ele ser o beneficiário da fraude constatada, a acusação que lhe foi imputada não era falsa, porquanto inquestionável o consumo de energia elétrica sem o devido pagamento.

III.- Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos formulados na presente AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER CUMULADA COM PEDIDO DE DECLARAÇÃO DE INEXIGIBILIDADE DE DÉBITO E DE INDENIZAÇÃO, na AÇÃO CAUTELAR INOMINADA e na RECONVENÇÃO que têm como partes JOSÉ DIAS DO NASCIMENTO e a ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S/A, a fim de, convertendo em definitiva a decisão liminar proferida nos autos da ação cautelar:
1) declarar a ilegalidade da interrupção de energia elétrica ao imóvel do autor identificado na inicial;

2) declarar a inexigibilidade de parte do valor cobrado pela ré pela energia consumida e não paga, determinando que esse valor seja apurado segundo a média de consumo registrada nos doze (12) meses de medição normal, imediatamente anteriores ao início da irregularidade, a partir de quando deverá ser corrigido e acrescido de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês.

3) limitar a taxa de custo administrativo exigida pela ré a 10% (dez por certo) sobre o valor efetivamente devido pelo autor.

4) condenar o autor-reconvindo a pagar à ré-reconvinte o valor devido pelo fornecimento de energia consumida e não paga, a ser apurada em conformidade com os critérios traçados nos itens 2 e 3 do dispositivo desta sentença.

As partes são reciprocamente sucumbentes, razão pela qual dividirão proporcionalmente as custas e despesas dos processos, bem assim os honorários advocatícios de sucumbência, que ficam arbitrados em 20% (vinte por cento) sobre o valor atualizado atribuído à causa na ação principal, suportando o autor 70% (setenta por cento) destas verbas e a ré os 30% (trinta por cento) restantes.

P. R. Intimem-se.

São Paulo, 22 de setembro de 2010.
