

Sentença - mérito

Vistos.
Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.
DECIDO.
Julgo antecipadamente a lide por ser a questão unicamente de direito, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil.
Trata-se de ação de indenização por danos morais, alegando a autora que o banco réu agiu com culpa, ao enviar o seu nome ao Serasa. 
É fato incontroverso que a autora celebrou contrato de abertura de conta-corrente com o banco réu, assim como celebrou termo de acordo no valor da dívida apontada para protesto. No entanto, entende a autora que, não tendo mais utilizado a conta ou qualquer serviço prestado pelo réu, o apontamento da dívida configura erro grosseiro, razão pela qual deve ser indenizada.
Em que pese as alegações contidas na inicial, não restou comprovada a prática de qualquer ato ilícito pelo banco-réu, o que ensejaria a indenização pleiteada.
Como já dito, consta nos autos que a autora era titular de uma conta-corrente junto ao banco réu, conforme contrato por ela assinado.
Assim, mesmo não utilizando os serviços, é certo que eles estavam a sua disposição, inclusive com limite de crédito e fornecimento de cheque e cartão, pelos quais o banco cobra tarifa mensal (de acordo com o pacote escolhido pelo correntista), além de outros encargos.
Verifica-se, dessa forma, que de acordo com os documentos juntados aos autos, a dívida apontada na Serasa corresponde ao valor pactuado em termo de acordo. Existente o débito e não comprovado o pagamento, não há se falar em inscrição indevida.
Não se discute que a autora não é obrigado a manter uma conta-corrente, se dela não faz uso, arcando com pesadas taxas. Entretanto, sendo esta a hipótese, é sua a obrigação de requerer o cancelamento da conta. Permanecendo inerte, e não sendo o banco obrigado a cancelá-la de ofício, sabia ou deveria saber que encargos e valores acordados continuariam sendo debitados e, ainda, acrescidos de juros em razão do saldo negativo.
Não sendo objeto da ação a exigibilidade dos valores cobrados, havendo apenas pedido de indenização por danos morais, irrelevante para o caso em tela se os valores lançados pelo réu efetivamente referem-se ao encargos contratados.
 Como já exposto, devidos ou não, tendo a autora dado causa à anotação, já que não tomou as providências para o cancelamento da conta, não pode exigir o pagamento de indenização. Permanecendo inerte, não pode transferir a culpa ao banco réu. 
Conforme ensinamentos de Antonio Jeová Santos: Se não houvesse colaboração ativa da própria vítima, o mal, a lesão, o dano não teria se materializado. O ofensor não é responsável por nenhum ato daí provindo (Dano Moral indenizável ? Ed. Lejus ? 2a ed.).
Desta sorte, não tendo a autora se desincumbido do munus probatorio que lhe cabia, segundo a regra processual vigente, e de comprovar o fato constitutivo de seu direito, de rigor seja desacolhida a pretensão inicial.
Diante do exposto e do mais que dos autos consta, julgo IMPROCEDENTE o pedido inicial.
Sem condenação em custas e honorários, nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95.
R.P.I.
São Paulo, 17 de junho de 2011.

CLAUDIO SALVETTI D`ANGELO
                     Juiz de Direito
