

SENTENÇA

Processo nº:0018257-84.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Adriana Tiveron Favaro
Requerido:Unimed Paulistana Sociedade Cooperativa de Trabalho Médico




Vistos.

Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
A controvérsia da demanda refere-se à obrigação, ou não, de cobertura de material utilizado na cirurgia de osteotomia. 
Analisando os autos, tem-se que a requerida negou-se, tão-somente, à cobertura de algum material utilizado na cirurgia, contudo, a requerente não informa na inicial qual seria, tampouco junta documento do médico responsável pelo procedimento acerca de sua necessidade, possibilitando, assim, a conclusão acerca da suposta irregularidade da recusa.
Sem a apresentação do referido documento, não se pode confirmar que a negativa de cobertura tenha sido irregular.
Outrossim, mesmo que se partisse da irregularidade da negativa, seria o caso de postular o ressarcimento do valor gasto com o material. Entretanto, não há nexo de causalidade para que se proceda ao ressarcimento de todas as mensalidades pagas pela autora, especialmente porque estava segurada no período respectivo, tampouco houve dano moral.
Ante o exposto, julgo improcedente o pedido inicial formulado por ADRIANA. Encerro a fase de conhecimento com fundamento no art. 269, inc. I, do CPC. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$92,20 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$184,40, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4).
P.R.I.C.

São Paulo, 13 de fevereiro de 2012.
