

SENTENÇA

Processo nº:0018202-62.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Leonardo Cavalcanti de Oliveira
Requerido:Seculus da Amazonia Indústria e Comércio s/a e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Bolfarine Deporte


Vistos.


Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, passo a decidir. 
Não há preliminares arguidas e, no mérito, o pedido é procedente.  
No caso concreto, alego o autor que adquiriu o relógio descrito na inicial, de fabricação da ré, cuja pulseira trincou, tornando impossível o uso. Afirma que enviou o produto à assistência técnica, mas que o problema não foi sanado até o momento. 
Pois bem. 
Analisando as provas dos autos e o teor da contestação apresentada, verifico que a ré não nega que a pulseira do relógio do autor quebrou e que não havia a peça adequada para reposição.
Ora, a ré é a fabricante do produto adquirido pela parte autora, que é considerada destinatária final. 
Assim, verifica-se que a relação existente entre a parte autora e a ré é de consumo, de modo que aplicáveis os preceitos protetivos previstos na Lei nº 8.078/90. 
Desta forma, aplicável o disposto no artigo 6º, VIII, da Lei nº 8.078/1990, sendo cabível a inversão do ônus da prova, pois evidente a hipossuficiência financeira e probatória da parte autora frente à ré. 
Posto isso, em defesa, a ré afirma que sanou o problema apresentado, o que foi negado pelo autor. 
Ocorre que a ré, embora tenha alegado, nenhuma prova produziu no sentido de que procedeu ao reparo do produto e o devolveu ao consumidor.
Com efeito, de se presumir que a pulseira do relógio quebrou e que a ré não sanou o problema até presente, não restituindo o produto ao autor.
Assim, a pretensão do autor, no que tange à obrigação de fazer, deve ser acolhida, especialmente porque a garantia fornecida pelo fabricante ainda está vigente.
Ainda, deve haver a indenização por danos morais, pela demora na solução do problema e por ter o autor sido privado de desfrutar do produto adquirido. 
É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas. Deve, assim, ser arbitrado valor que, considerando a gravidade dos fatos, sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar em seu enriquecimento indevido, bem como incentive a alteração da conduta de quem ofende, sem redundar em sua bancarrota. Consideradas as circunstâncias do caso concreto, entendo que tais parâmetros são bem observados ao se fixar o montante de R$ 1.164,00, equivalente a duas vezes o valor do produto. A elevação do quantum não se justifica, em vista de não terem os fatos tido maior reflexo, nem tampouco a minoração, uma vez que não serviria de desestímulo para as requeridas. 
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido inicial deduzido por LEONARDO CAVALCANTI DE OLIVEIRA em face de SECULUS DA AMAZÔNIA INDÚSTRIA E COMÉRCIO S.A. e ASSISTÊNCIA TÉCNICA SECULUS DA AMAZÔNIA IND. E COM. S.A., para condenar a requerida a reparar a pulseira do relógio descrito na inicial e a devolvê-lo ao autor, no prazo de até dez dias, a contar da intimação desta sentença, sendo que, em caso de descumprimento, poderá promover a execução do valor do bem, R$ 582,00, devidamente atualizado, da propositura da ação, pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, com incidência de juros legais de 1% ao mês, a partir da citação; bem como a pagar-lhe a quantia de R$ 1.164,00, por danos morais, montante a ser corrigido pela Tabela Prática do TJ/SP, desde a publicação desta sentença, e acrescido de juros legais de 1% ao mês, desde a citação. Assim, julgo o feito com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 
Inexiste condenação em custas e honorários em primeiro grau de jurisdição em juizados especiais, diante do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 29,50 por volume.

P. R. I.



São Paulo, 17 de janeiro de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
