

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0018383-94.2012.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Sheila Pereira e Silva, CPF 338.899.358-00 e outra
Requerido:Denise Barbele Ruiz
Data da audiência:25/07/2012 às 13:30h




Aos 25 de julho de 2012, às 13:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. Rogerio Leitão Torezan, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram as seguintes pessoas: as autoras, acompanhada pelo Dr. Fernando Marinov Gonçalves, OAB/SP 293259, e a ré, assistida pelo Dr. Jairo Oliveira Macedo, OAB/SP 180580 (Convênio DPE/OAB ? ofício nº 19102/2012), hoje plantonista. Audiência gravada no Vídeo 605/2012. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação não houve acordo. Depois, foram colhidos os seguintes depoimentos: da requente Rosa Maria; da requerida, em forma de defesa, o que foi reiterado pelo advogado plantonista. Pela parte autora,  foi dito que insistia na oitiva do Sr. Gilvan Francisco da Silva, RG 29144592. Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos.  Dispenso o relatório. Fundamento e decido. O compulsar dos autos revela que não se faz necessária a produção de prova oral para o desate da lide. Reconheço a ilegitimidade ativa da autora Rosa Maria da Silva haja vista que mera condutora do veículo de propriedade da autora Sheila Pereira e Silva. Passo ao mérito. A dinâmica dos fatos está bem esclarecida pelos depoimentos pessoais prestados nesta oportunidade, recaindo sobre a ré a culpa pelo fatídico evento eis que não observou a preferência de passagem assegurada aos veículos que já transitavam pela via onde estava o veículo da autora. Nesse sentido é o art. 36 da Lei n. 9.503/97: "o condutor que for ingressar numa via, procedente de um lote lindeiro a essa via, deverá dar preferência aos veículos e pedestres que por ela estejam transitando". Ressalte-se, ainda, que a ré empreendia marcha ré e admitiu expressamente que foi necessário o ingresso de pequena parte de seu veículo na faixa por onde transitava o veículo da autora. Outrossim, a autora não tinha qualquer obrigação de parar seu veículo. Anote-se que a ré admite que o ônibus parou próximo à saida do estacionamento de modo que não era possível visualizar outros veículos. Finalmente, embora tenha sido sinalizado pelo condutor do coletivo a possibilidade de empreender a manobra isso certamente tinha como pressuposto o não ingresso na outra faixa de rolamento por onde transitava a autora. Não há impugnação ao montante reclamado pela autora. Contudo, considerando que a autora declarou em depoimento pessoal ter arcado com R$1.640,00, este é o valor devido a título de ressarcimento. Além disso, a Lei n. 9.099/95, em seus artigos 54 e 55, dispõe acerca da isenção de custas e honorários de sucumbência. Pondero que não se justifica o acolhimento de eventual ressarcimento de  honorários advocatícios contratuais devidos ao patrono que assiste à parte autora haja vista tal pretensão representa a superação da isenção prevista no art. 55 da Lei dos Juizados Estaduais por via transversa. Ante o exposto: a) julgo extinto o processo sem resolução de mérito com fundamento no art. 267, II do CPC em face da autora ROSA MARIA e determino sua exclusão do pólo ativo da demanda após o trânsito em julgado; b) julgo procedente em parte a demanda e condeno a ré ao pagamento de R$1.640,00, em favor da autora SHEILA PEREIRA E SILVA com correção monetária pela tabela prática do E. TJSP a contar da propositura da ação, acrescidos juros moratórios de 1%am a contar da citação. Extingo o processo com resolução de mérito na forma do art. 269, I do CPC. Sem custas e honorários nos termos dos artigos 54 e 55 da Lei n. 9.099/95. Havendo condenação ao pagamento de quantia certa, transitada em julgado a sentença, o prazo para pagamento será de 15 dias, independentemente de novas intimações, sob pena de ser aplicada a multa de 10%, tal como preconizado no artigo 475J, do Código de Processo Civil. Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 29 dos Enunciados Uniformes publicados pelo E. Conselho Supervisor dos Juizados Especiais do Estado de São Paulo (?O preparo, no Sistema dos Juizados Especiais Cíveis, será efetuado, sob pena de deserção, independentemente de intimação, nas 48 (quarenta e oito) horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4 da Lei n. 11.608/03, sendo de valor correspondente a no mínimo 5 UFESP's cada parcela, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno?). Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Edmundo) e.t.j., que providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.


Requerente (Sheila):

Requerente (Rosa):

Adv. Requerentes:

Requerido:

Adv. Dativo:
