

SENTENÇA

Processo nº:0018986-57.2004.8.26.0003
Classe  Assunto:Outros Feitos Não Especificados - Assunto Principal do Processo >
Requerente:João Pereira
Requerido:Aes Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo S/A



CONCLUSÃO
Em 09 de março de 2011, faço estes autos conclusos à(o) MMª(º). Juiz(a) de Direito abaixo. Eu, __________ (    Vera    ), escrevente, digitei.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Luiza Villa Nova


Vistos.

Trata-se de ação de obrigação de fazer cumulada com pedido declaratório de inexistência de obrigação e de condenação por danos morais ajuizada por JOÃO PEREIRA contra ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRECIDADE DE SÃO PAULO S/A.

Alega o autor que a ré suspendeu o fornecimento de energia elétrica sob a alegação de irregularidade no medidor instalado no imóvel onde reside como locatário, e que não tem obrigação de responder por ilícito que não foi por ele praticado e que a conduta é ilegal.

Invoca a Constituição Federal e o Código de Defesa do Consumidor.

Pede a antecipação da tutela para compelir a ré a restabelecer e não mais realizar suspensão ou interrupção no fornecimento de energia elétrica decorrente do fato em tela, e a procedência da ação, com a declaração de inexistência da dívida, a condenação da ré ao pagamento de indenização por dano moral e a repetição do indébito.

O pedido de antecipação da tutela foi indeferido (fls.39).

A ré apresentou contestação e documentos (fls.63/102) na qual alega, em síntese, que a suspensão no fornecimento de energia elétrica foi regular em virtude da constatação de irregularidade no medidor, o que revela o pagamento em quantia inferior à devida, porque a energia medida era inferior à consumida.

Alega que não incide o Código de Defesa do Consumidor, que o locatário também se sujeita à suspensão do fornecimento de energia elétrica e que não houve o dano moral.

Pede a improcedência da ação.

Réplica a fls.129/137.

A ré ajuizou reconvenção (fls.104/107) na qual utiliza os fundamentos da contestação para requerer a condenação do autor reconvindo ao pagamento do valor de R$ 12.122,53, correspondente ao valor do consumo de energia não pago, acrescido dos encargos que rege a matéria.

O reconvindo contestou a fls.139/150 na qual sustenta que não tem o dever de responder por dívidas de terceiros, geradas em época anterior à sua posse sobre o imóvel em razão do contrato de locação.

Sobreveio a r. sentença de fls.184/187 que julgou parcialmente procedente a ação e a reconvenção, em relação a qual as partes recorreram. 

Ao recurso da ré foi dado provimento para anular a r. sentença, prejudicado em consequência do recurso do autor, a fim de ser produzida a prova pericial requerida pela ré.

Determinou-se a produção da prova pericial e o laudo foi apresentado a fls.290/317. Manifestação da ré sobre o laudo a fls.346/357 e de seu assistente técnico a fls.359/367.

Esclarecimentos do perito judicial a fls.377/383.

Manifestação da ré a fls.385/386 e do autor a fls.388/395.

Em memoriais as partes reiteraram seus pedidos (fls.400/428 e 432/434).

É o relatório.

Decido.

O débito reclamado em razão das irregularidade constatadas pela ré no medidor do imóvel alugado pelo autor abrange o período de 28/9/99 a 28/9/04.

Ocorre que o réu locou o imóvel a partir de 9 de junho de 2004 (fls.30/33) o que indica que a fraude  ao menos durante o período anterior à esta data foi praticada por terceiro, de modo que o autor deve responder pela diferença entre a energia medida e efetivamente consumida no período de junho a setembro do ano de 2004, quando foi constatada a irregularidade, conforme TOI juntado a fls.29.

Desde logo consigno que o laudo pericial que adiante será analisado não teve por fim precípuo verificar a ocorrência da fraude, porque na realidade a insurgência do autor não é quanto à fraude constatada propriamente dita, tanto que não impugnou o teor do TOI, no qual consta que a cupola de vidro do medidor estava com os lacres violados e constatou-se a colocação nos ajustes internos do mesmo, ocasionando registro inferior de kWh consumidos na instalação, o qual foi assinado por Maria Cecília Pereira, provavelmente sua esposa, mas sim o fato de ser responsabilizado por tal constatação, sob a alegação de que não foi ele quem praticou a irregularidade.  

Assim sendo e à míngua de prova em contrário, não se questiona o que foi constatado pelo TOI, apenas não há prova de que tenha sido o autor que tenha praticado a fraude, inclusive pelo fato de ter passado a residir no imóvel apenas quatro meses antes da constatação, de modo que não há como pretender que ele responda pela diferença do consumo em período anterior, conforme já exposto.

É sabido que a obrigação de pagar o valor decorrente da prestação de serviço pela ré é daquele que efetivamente utilizou a energia elétrica, porque não existe solidariedade entre o locatário e o proprietário do imóvel e a obrigação não é propter rem.

A produção da prova pericial foi determinada pelo v. Acórdão de fls.245/248 com o fim de que seja medida a energia corretamente, mediante estimativa do consumo antes da constatação da irregularidade(data de início da locação do imóvel pelo autor) e após o corte de energia elétrica, para que se possa exigir o valor correto da cobrança.

O perito judicial nomeado para tal fim, informou que utilizou as ferramentas de estatística descritiva, onde foram calculadas medidas-resumo que pudessem refletir as características de consumo de energia do imóvel do autor em diversos períodos.

Informou ainda o perito judicial que a análise do consumo será efetuada a partir de junho de 2004, quando teve início a locação, porque não há como se saber quais eram os hábitos de consumo daqueles que ocuparam o imóvel em período anterior e o número de pessoas.

Assim, verifica-se que a tabela de fls.303 destaca o mês de julho de 2004 como marco da análise do consumo, e no quadro subsequente de fls.304 destaca o período de novembro de 2004 a outubro de 2005, no qual o consumo foi zero (ou nulo) e o período de junho a setembro de 2008, no qual o consumo foi mínimo (50).

O gráfico existente no campo superior de fls.305 demonstra a variação de consumo de energia pelo autor, e no campo inferior há gráfico com exclusão dos meses nos quais o consumo foi nulo ou mínimo.  

Concluiu o perito judicial com base nestes dados e gráficos que o autor apresenta histórico de consumo com valores similares, onde os valores de consumo mais altos e mais baixos são meramente casuais e decorrentes de alguma alteração sistêmica no consumo (hábitos de consumo ou número de pessoas no imóvel).

Apresentou ainda os gráficos referentes ao comportamento do consumo médio (e não do consumo mês a mês) mediante cálculo das médias móveis, e concluiu que o consumo médio é bastante invariável nos períodos observados (fls.306/307).

Realizou o cálculo dos valores de consumo para os meses que este foi nulo ou mínimo e que correspondem aos períodos de novembro de 2004 a outubro de 2005 e de maio a setembro de 2008, e, para tanto, tomou por base o valor médio de consumo entre o período de julho de 2004 a março de 2009, excluindo-se os períodos de consumo mínimo ou nulo, o que resultou na média de 233 Kwh/mês (e não 233 m³ conforme retificado nos esclarecimentos ? fls.377/383).

Não se vislumbra motivo para não ser levado em conta o método acima utilizado, com o fim de obter o valor devido pelo autor à ré a partir de junho de 2004 quando teve início a locação do imóvel, até o mês de novembro de 2004 quando foi constatada a fraude.

Ao contrário do que tenta fazer crer o autor, o laudo não foi contra a determinação do acórdão, porque analisou, conforme determinado pelo julgado, o consumo anterior à constatação da irregularidade ocorrida em setembro de 2004, este entendido a partir do início da locação, ou seja, em junho de 2004, e, ainda, o período posterior à data da lavratura do TOI, portanto, posterior a setembro de 2004.

A perícia é de boa técnica e supera as críticas em relevante ponto, qual seja, a de ser elaborada a equidistância das partes, com isenção, longe dos interesses em conflito.

Observo que não há prova de que o autor tenha pago as contas de energia elétrica deste período, portanto, o valor da cobrança deverá equivaler ao consumo de 233 kwh nos meses de junho a setembro de 2004, com a exclusão da multa de 30% aplicada, por ser decorrente de resolução administrativa, a qual não tem força de preceito legal, e, portanto, não pode ser exigida, de modo que o correto é a aplicação da multa de 2%, conforme prevista em lei.

Cumpre consignar que a relação entre as partes é de consumo, porque se refere à prestação de serviço, de modo que o fato de o autor ser usuário de um serviço público, não retira a sua condição de consumidor.

No sentido do exposto : Apelação com Revisão nº 922.805-0/3 e Apelação nº 1.157.124, ambas da E. 32ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça.

Por fim, o dano moral está configurado, porque não há prova alguma de que o autor tenha sido o responsável pela irregularidade constatada, de modo que o corte realizado pelo funcionário da ré com base na constatação e nos termos lavrados no TOI foi abusivo.

A responsabilidade da ré é objetiva, decorre da próprio fato, além de a suspensão da energia elétrica causar transtornos e desconfortos, por se tratar de serviço essencial, de modo a causar situação humilhante e vexatória ao autor e sua família.

Resta, portanto, fixar o quantum devido, e, para tanto, o julgador deverádecidir de acordo com os elementos de que, em concreto, dispuser, e valer-se de certa discricionariedade na apuração da indenização, de molde a punir o causador do ato danoso mas evitar o enriquecimento sem causa. Deve ser considerado o grau de culpa, o dano em si, as condições econômicas e sociais da vítima e do ofensor.  Enfim, devem ser aplicados os princípios da proporcionalidade e da razoabilidade.

A orientação dada pela jurisprudência é a de que seja adotado, ordinariamente, o salário mínimo (STJ ? 4ª T. ? REsp. 575.166/PA ? Rel. Min. Fernando Gonçalves ? j. 18.3.2004, deram provimento parcial, v.u. ? DJU 05.04.2004, p. 273; STJ ? 4ª T. ? REsp. 564.552/RS ? Rel. Min. Barros Monteiro ? j. 25.11.2003, não conheceram, v.u. ? DJU 28.06.2004, p. 300).

Atenta aos critérios acima mencionados, fixo o valor da indenização por dano moral no equivalente a 15 salários mínimos vigentes e que corresponde a R$ 8.175,00.

Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a ação, para declarar a inexistência da obrigação do autor de pagar o débito anterior a junho de 2004, e para condenar a ré ao pagamento de indenização por dano moral ao autor no valor de R$ 8.175,00 com correção monetária de juros de mora de 1% ao mês a partir da intimação desta sentença. JULGO PROCEDENTE EM PARTE a reconvenção, para condenar o autor reconvindo a pagar à ré reconvinte o valor equivalente ao consumo mensal de 233 kwh no período de junho a setembro de 2004, com correção monetária, juros de mora e multa de 2% desde o vencimento, cujo cálculo deverá ser apresentado pela ré reconvinte na ocasião do início da execução.

Autorizo a compensação entre o débito da ré do valor da indenização com o débito do autor em relação às contas vencidas e não pagas no período acima estabelecido, de modo que a ré reconvinte deverá depositar o valor da diferença resultante desta operação. 
 
A ré decaiu da maior parte do pedido, e, deste modo, arcará com 80% das custas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 8% sobre o valor da condenação.

P.R.I.

São paulo, 17 de março de 2011

         Ana Luiza Villa Nova
              Juíza de Direito
