

SENTENÇA

Processo nº:0018697-46.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Allan Martelo Furtuoso
Requerido:Giovani Marcio Cabral

CONCLUSÃO
Em 22 de julho de 2013, faço estes autos conclusos à(o) MMª(º). Juiz(a) de Direito abaixo.  
Eu, _______, (Marilani), escrevente, digitei.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Luiza Villa Nova


Vistos.

Trata-se de indenização por danos materiais e morais ajuizada por ALLAN MARCELO FURTUOSO contra GIOVANI MARCIO CABRAL.

O autor teve relacionamento amoroso com Paula de Melo Guimarães, do qual resultou o nascimento de uma filha, e que, por estarem separados desde 21 de outubro de 2010, foi até a residência de sua ex-companheira no dia 5-7-12 para visitar a filha, na Avenida Engenheiro Armando de Arruda Pereira, nª 5880, casa 04, quando em atitude agressiva e desvairada, o réu tentou arrombar a porta da casa de sua namorada, e por não conseguir seu intento, danificou o veículo do autor que estava estacionado na rua.

Informa que providenciou juntamente com a sua ex-companheira a lavratura de boletim de ocorrência, que devido à conduta do réu foi obrigado a se esconder e que somente saiu do interior da residência dela após a chegada de seus familiares e amigos.

Alega que os danos causados em seu veículo, considerando o orçamento de menor valor, foi de R$ 2.365,00, e que a conduta do réu lhe causou dano moral.

Invoca a Constituição Federal e a responsabilidade civil, nos termos da legislação vigente, e pede a procedência da ação, com a condenação do réu ao pagamento de indenização por dano material no valor acima mencionado, atualizado, e indenização por dano moral.

A petição inicial veio instruída com documentos (fls.6/31).

O réu apresentou contestação e documentos (fls.35/46) na qual argui em preliminar que é caso de indeferimento da inicial, e, no mérito, alega que no dia dos fatos foi até a casa de sua namorada e lá chegando foi impedido pelo autor de entrar no imóvel, o qual passou a agredi-lo verbalmente.
Afirma que não entendeu o motivo da ação do autor e concluiu que ele estava descontrolado por saber que sua ex-companheira estava mantendo novo relacionamento amoroso, e que por estarem os ânimos exaltados, reconhece que chegou apenas a bater no vidro do carro do autor e solicitou que este fosse até a via pública para que pudessem conversar de forma civilizada, porém, não foi atendido, além de ouvir do autor que iria ?causar-lhe sérios problemas com a polícia?, e que devido à tal situação deixou o local para evitar qualquer tipo de confronto e posteriormente, convidado a comparecer à Delegacia de Polícia, relatou sua versão dos fatos à autoridade policial.

Impugna os orçamentos apresentados porque não foi o causador dos danos existentes no veículo do autor e refuta a configuração de dano moral, porque não praticou nenhuma conduta que tenha atingido direitos de personalidade do autor.

Tece considerações sobre o tema e pede a improcedência da demanda.

Réplica a fls.54/57.

Em audiência de instrução, o réu prestou depoimento pessoal e duas testemunhas arroladas pelo autor foram ouvidas (fls.86/92).

Em debates, substituídos por apresentação de memoriais, as partes reiteraram seus pedidos (fls.97/102 e 104/105).

É o relatório.

Decido.

A ação merece procedência.

A prova documental, nela incluída as fotografias apresentadas, e oral, comprovam que o réu, em atitude descontrolada e agressiva, tomado por ciúme, agiu de maneira ilícita, não só em decorrência do dano material causado no veículo do réu, mediante utilização de um pedaço de madeira, como também pelo dano moral, em decorrência da situação escandalosa que provocou e de modo a causar temor, angústia e humilhação ao réu, o qual se viu obrigado a ficar escondido na casa de sua ex-companheira, quando visitava sua filha menor de idade, pedir ajuda de um amigo e ainda ter o seu veículo danificado.

Não há dúvida que a situação retratada pela prova produzida, notadamente oral e causadora do dano, atingiu também direitos relacionados à personalidade do réu, o que merece reparação.

O valor do dano material está comprovado pelos orçamentos apresentados, considerado o de menor valor, e não convence a impugnação do autor de que os danos não foram causados por ele, porque tal alegação é isolada e contrária a prova produzida.

A quantificação do valor do dano moral deve levar em conta as circunstâncias do caso, quais sejam, o contexto fático que envolveu a conduta do réu, as condições econômicas das partes, o fato de o autor ter ficado privado do uso do veículo no período em que sofreu os reparos, de maneira a punir o causador do dano e evitar a prática de novos atos de igual natureza, porém, moderadamente, a fim de evitar o enriquecimento sem causa do autor.

Baseada nestes critérios, fixo o valor do dano moral no valor de R$ 3.000,00.

Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação, para condenar o réu ao ressarcimento dos danos causados no veículo do autor, ou seja, R$ 2.365,00 com correção monetária e juros de mora de 1% ao mês desde a data do orçamento (5/7/12) por se tratar de ilícito extracontratual, nos termos da Súmula 54 do Superior Tribunal de Justiça, e ao pagamento de indenização por dano moral, no valor de R$ 3.000,00 com correção monetária e juros de mora de 1% ao mês desde a intimação desta sentença, por se tratar de valor fixado neste ato, nos termos da Súmula 362 do Superior Tribunal de Justiça.

Condeno o vencido ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, estes fixados em 20% sobre o valor total da condenação. 

P.R.I.
 
São Paulo, 31 de julho de 2013


       Ana Luiza Villa Nova
            Juíza de Direito
       

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
