

SENTENÇA

Processo nº:0018672-10.2010.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Vagner Ribeiro da Silva
Requerido:Leon Fiszbaum e outro



Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Enéas Costa Garcia



Vistos. 

1. VAGNER RIBEIRO DA SILVA, qualificado nos autos, ingressou com ação indenizatória contra LEON FISZBAUM e HOSPITAL E MATERNIDADE NOSSA SENHORA DO ROSÁRIO (INTERMÉDICA SISTEMA DE SAÚDE S.A), alegando, em síntese, que: a) em 08/07/2008 sofreu  queda, com dores no ombro esquerdo; b) foi atendido no hospital requerido, tratado pelo réu Leon; c) foi diagnosticado deslocamento de sua clavícula, tendo o requerido realizado exame de raio X e procedido a recolocação do ombro no lugar; d) continuava a sentir dores; e) somente 2 meses depois foi realizada ressonância e constatada fratura; f) não havia mais o que ser feito, sendo encaminhado a outro profissional e à fisioterapia; g) em razão da lesão sofreu deformidade e perda da capacidade de trabalho. 
Afirmando que o tratamento empregado foi incorreto, pretende o acolhimento do pedido para condenação dos réus ao pagamento de indenização de dano moral e estético. 

2. Os réus foram citados e apresentaram contestação (fls. 45/63).
Alega em defesa o Hospital: a) ilegitimidade passiva ad causam; b) que não houve falha no atendimento, inexistindo os pressupostos da responsabilidade civil; c) o autor havia sido atendido previamente em outro hospital; d) que a fratura foi constatada em 18/07/2008, com encaminhamento para tratamento; e) que o autor demorou a retornar às consultas; f) que o procedimento recomendado era redução do ombro, independentemente de cirurgia e também o tratamento da fratura não exigia cirurgia; g) inexistência de falha médica; h) que incabíveis as indenizações reclamadas. 
O réu Leon contestou a ação (fls. 164/196) alegando: a) ter atendido o autor em 8/07/2008, realizando com sucesso a redução do ombro; b) que em 15/07/2008 foi realizado exame de Raio X, sendo constatada a fratura, com encaminhamento do autor ao especialista do hospital; c) denunciação da lide ao médico que tratou do autor; d) ilegitimidade passiva; e) inexistência de negligência, imperícia ou qualquer falha no tratamento realizado; f) que não agiu com culpa, questionando o nexo causal e impugnando a indenização reclamada. 

3. Veio aos autos a réplica (fls. 208/213).

4. O processo foi saneado (fls. 214/220), com rejeição das preliminares e realização de prova pericial (fls. 289/321). Foi realizada audiência de instrução, com inquirição das partes (fls. 361/364). Encerrada a instrução, as partes debateram a causa.  
É o relatório. 

DECIDO.

5. A ação é IMPROCEDENTE. 
Não se constata qualquer falha profissional na conduta do médico, inexistindo responsabilidade civil. 
Segundo a inicial o tratamento teria sido inadequado porque a fratura somente teria sido constatada meses depois do atendimento inicial, quando realizada a ressonância. 
Ocorre que esta alegação não corresponde ao real tratamento dispensado ao autor. 
Conforme se constata do prontuário médico e levantamento do perito (fls. 298), o atendimento prestado pelo requerido ocorreu em 08/07/2008 e já em 15/07/08, depois do procedimento de redução da luxação, o réu já havia constatado a fratura, encaminhando o autor para tratamento com médico especialista (fls. 298).
Sem razão, portanto, a alegação do autor de que a fratura somente foi descoberta muito mais tarde, meses depois, quando realizada a ressonância. 
Já em 15/07/2008 o réu havia constatado a fratura e encaminhado o autor ao outro médico. 
Ademais, constatou o perito que o exame de ressonância magnética foi pedido 21 dias após o primeiro atendimento, e não dois meses depois, como alega o Autor na exordial (fls. 03) (fls. 310). 
Entretanto, prossegue o perito, o Autor somente realizou o exame em 12.09.08 (fls. 23), ou seja 45 dias depois de solicitado pelo Dr. Leon, mas não soube informar a razão da demora. (fls. 310).
O médico requerido explicou detalhadamente seu procedimento (fls. 363), esclarecendo que o atendimento inicial impunha redução da luxação, não sendo possível constatar desde logo a fratura, pois se tratava de fratura impactada. 
Ademais, esclareceu que, independentemente da constatação da fratura, o procedimento seria o mesmo, sendo primordial a redução da luxação (colocar o ombro no lugar ? fls. 363, 363verso).
A perícia, de forma cabal, afastou qualquer irregularidade no tratamento empregado pelo médico, inexistindo falha profissional. 
Segundo o perito: Diante do exposto, pode-se concluir que a conduta adotada pelo corréu médico Dr. Leon foi correta e tecnicamente adequada. Fez a redução incruenta no primeiro atendimento, solicitou radiografias de controle, marcou retorno ambulatorial consigo mesmo para sete dias depois, no retorno solicitou novas radiografias e constatando uma fratura não observada anteriormente (pois impactada), pediu imediatamente uma avaliação do especialista; após o retorno do Autor pediu um exame de ressonância magnética (em 29.07/08), ou seja três semanas após a redução incruenta e logo após o retorno do especialista, e diante do resultado da ressonância reencaminhou o Autor imediatamente ao especialista. (fls. 312/313).
De outro lado, constatou a perícia que o autor retardou a realização de exames e consultas, bem como não cumpriu integralmente o tratamento de fisioterapia (fls. 313).
Enfim, não se constata erro médico, inexistindo falha do profissional, também não havendo responsabilidade civil de qualquer dos demandados. 

6. Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido. Condeno o autor ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em R$ 1.500,00 para cada um dos réus, observado o disposto no art. 12 da Lei de Assistência Judiciária.

P. R. I


   São Paulo, 17 de outubro de 2012.


 ENÉAS COSTA GARCIA
        JUIZ DE DIREITO

         (assinatura digital)
