

SENTENÇA

Processo nº:0018651-20.2013.8.26.0004
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Planos de Saúde
Requerente:Rubens Manfredini Júnior
Requerido:Unimed Paulistana Sociedade Cooperativa de Trabalho Médico




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Laura Correa Rodrigues


Vistos.

Dispensado o relatório, fundamento e decido.

Conheço diretamente da demanda, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. Como ensina Cândido Rangel Dinamarco:

?A razão pela qual se permite a antecipação do julgamento do mérito é invariavelmente a desnecessidade de produzir provas. Os dois incisos do art. 330 desmembram essa causa única em várias hipóteses, mediante uma redação cuja leitura deve ser feita com a consciência de que só será lícito privar as partes de provar quando as provas não forem necessárias ao julgamento? (Instituições de Direito Processual Civil, v. III, 2a ed., Malheiros, p.555).

Conforme já decidiu, de mais a mais, o Excelso Supremo Tribunal Federal:

?A necessidade de produção de prova há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do Magistrado? (RE 101.171-8-SP).

É o caso dos autos, vez que desnecessária dilação probatória, por conta dos elementos de prova colhidos aos autos de natureza documental, para além do desinteresse das partes na dilação probatória. No mais, a questão sub judice versa matéria exclusivamente de direito.

Destarte, perfeitamente cabível que se julgue antecipadamente o mérito, sem olvidar que, nos termos do artigo 125, inciso II, do Código de Processo Civil, compete ao magistrado velar pela rápida solução do litígio, privilegiando a efetividade do processo, quando prescindível a instrução processual (cf. José Roberto dos Santos Bedaque, Efetividade do Processo e Técnica Processual, 2a ed., Malheiros, p. 32/34), e atendendo a garantia constitucional de razoável duração do processo (artigo 5o, inciso LXXVIII, da Constituição Federal).

Pois bem.

Em que pese o contrato ter sido celebrado livremente pelas partes, o princípio da força obrigatória dos contratos (pacta sunt servanda) comporta, no moderno direito obrigacional, atenuação pela incidência de normas de ordem pública e, em conseqüência, de natureza cogente, com a finalidade precípua de adequá-lo à sua função social. 

Nesse diapasão, a revisão dos contratos não pode mais ser procedida somente com base na teoria da imprevisão ou da onerosidade excessiva, admitindo a autonomia da vontade, notadamente nas relações jurídicas envolvendo partes sem o mesmo poder de barganha, relativização frente à legislação protetiva do contratante mais fraco. Destarte, segundo os preceitos de caráter constitucional e infraconstitucional reguladores dos contratos, inafastável a busca de seu equilíbrio (cf. STJ, AgRg no REsp 921.104/RS, Rel. Ministro  HÉLIO QUAGLIA BARBOSA, QUARTA TURMA, julgado em 22.05.2007, DJ 04.06.2007 p. 375).

Por outro giro, urge a consideração de que o contrato sub judice reveste-se, evidentemente, da natureza de adesão e a requerida constitui-se como fornecedora e a requente, por sua vez, como consumidor dos serviços prestados, donde decorre a sua vulnerabilidade, legalmente reconhecia no Código de Defesa do Consumidor, ensejando, sua aplicação ao caso concreto.

Fixadas as premissas, cumpre observar que, diante da ausência de impugnação específica pelo demandado, consoante o artigo 302, caput, do Código de Processo Civil, as alegações do demandante consistentes na necessidade em se submeter ao tratamento de quimioterapia restaram incontroversas. De todo modo, a precisão do tratamento foi comprovada pelo conjunto probatório colacionado aos autos, notadamente pelas prescrições médicas (fls. 07/08).

A vexata quaestio consubstancia-se na abrangência do custeio do prescrito ao demandante no contrato celebrado entre as partes. A conclusão é positiva, tendo em vista que a negativa da ré representa abuso em suas prerrogativas, em franca violação aos direitos do consumidor, mormente em se analisando o art. 51, inciso IV e parágrafo primeiro, inciso III. Assim, há de se coibir qualquer cláusula contratual que imponha ao consumidor obrigações iníquas, abusivas, que coloquem o consumidor em posição de desvantagem. Presume exagerada, o Estatuto Consumeirista, qualquer vantagem excessivamente onerosa para o consumidor, considerando-se a natureza e o conteúdo do contrato, o interesse das partes e circunstâncias do caso concreto.

Some-se a esse quadro a Lei 9.656/98, que proibiu restrições, em atendimento ao disposto no art, 170, V da Constituição Federal. 

Portanto, ao negar tratamento adequado e indicado para a paciente, atenta a seguradora contra direitos absolutos.  

Nessa direção, julgado do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo: 

?Ação de reparação de danos. Seguro Saúde. Litispendência e prescrição afastadas. Negativa de pagamento de medicamentos necessários para realização de sessão de quimioterapia. Exclusão de cobertura afastada. Medicamentos prescritos por Centro Oncológico idôneo. Ilicitude da recusa. Prestação de serviços subordinada ao Código de Defesa do Consumidor. Valores cobrados em duplicidade devem ser excluídos de ressarcimento. Direito absoluto a vida e à saúde, que se sobrepõe ao direito obrigacional. Cálculo a ser apurado em liquidação de sentença. Sucumbência mínima da autora. Aplicação da regra do parágrafo único do art. 21 do CPC. Recurso provido em parte.? (Apelação Cível no 482.875-4/3, rel. Carlos Stroppa, j. em 28/06/2007).

Destarte, a afirmação de que o uso do medicamento é domiciliar e, portanto, excluído da cobertura, não pode prosperar. Por um lado, esta exegese cega da cláusula contratual nos levaria ao absurdo de concluir que se o medicamento fosse ministrado durante a internação hospitalar haveria cobertura, mas como o paciente vai se submeter ao tratamento em sua residência, para o mesmo tratamento, com o mesmo medicamento, não haveria cobertura. Ora, se o uso do medicamento é, segundo as prescrições médicas, imprescindível para o tratamento quimioterápico, coberto pela apólice, o custo deste medicamento deve ser suportado pela seguradora. Sobre este exato tema, acompanhe o julgado do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:

?PLANO DE SAÚDE - NEGATIVA DE COBERTURA - EXCLUSÃO CONTRATUAL DE CUSTEIO DE MEDICAMENTO DOMICILIAR - IMPOSSIBILIDADE - NECESSIDADE INEQUÍVOCA DA UTILIZAÇÃO DO USO DO "TARCEVA" NO TRATAMENTO QUIMIOTERÁPICO - INSUSTENTÁVEL A RECUSA PARA O TRATAMENTO DOMICILIAR - MEDIDA, ALIÁS, ATÉ MAIS ECONÔMICA PARA A SEGURADORA - SENTENÇA MANTIDA. RECURSO IMPROVIDO? (Apelação Cível no 994080511543, 6ª Câmara de Direito Privado, rel. Sebastião Carlos Garcia, j. em 11/02/2010).

 De mais a mais, não é lícito à administradora do seguro de saúde estabelecer a modalidade a ser empregada na cura do mal que acomete o autor, o que se constitui em prerrogativa do médico. Igualmente, aresto do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo trilha na direção exposta: 

?PLANO DE SAÚDE - Necessidade de realização de procedimento em radioterapia pela técnica conformacional - Alegação da seguradora de ausência de previsão de cobertura - Descabimento - Existência de previsão de cobertura de radioterapia no plano contratado - Recusa da requerida que não se mostra razoável - Indicação do tipo de tratamento que compete ao médico e não a seguradora? (Apelação Cível no 3990864200 ? Relator: Luiz Antonio de Godoy - 14/09/2007).

Assim, a ação é procedente para assegurar o autor o tratamento quimioterápico, com o uso do medicamento XELODA, confirmando-se a antecipação de tutela concedida, bem fundamentada e razoável na multa diária aplicada em hipótese de descumprimento.

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial, tornando definitiva a tutela de urgência, para condenar a UNIMED PAULISTANA  em obrigação de fazer, consistente no custeio do tratamento da parte autora, por meio de quimioterapia, com o medicamento XELODA, segundo as prescrições médicas (fls. 07/08), sob pena da incidência de astreintes, no importe de R$1.000,00, com fundamento no artigo 461, parágrafo 4o, do Código de Processo Civil, limitada a R$ 20.000,00. 

Sem custas.

PRIC.


São Paulo, 21 de janeiro de 2014.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
