

SENTENÇA

Processo nº:0018765-27.2011.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Vitoria Silva de Oliveira
Requerido:Amil Assistência Médica Internacional LTDA



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira


Vistos.

Inicialmente, verifico irregularidade no documento denominado Preposição. Isso porque, trata-se de um documento em cópia, com autenticação pelo 26º Tabelião de Notas da Capital, preenchido os espaços em branco à caneta, ou seja, há incompatibilidade.
Caso seja legítima a autenticação, não poderiam existir espaços preenchidos à caneta, por se tratar da autenticação da cópia de um outro documento.
Com efeito, declaro o documento espúrio e sem o condão de servir como carta de preposição, declarando a ré sem representação na audiência.
                    Considerando o fato de que a requerida foi citada e não compareceu na audiência designada através de representação válida, nos termos do artigo 20 da Lei Federal nº 9.099/95, declaro a revelia e em conseqüência reputo como verdadeiros os fatos alegados na inicial, do que decorre a procedência parcial da ação para após julgar improcedente o pedido de danos morais, uma vez que se trata de discussão de cobertura contratual, tornar definitiva a tutela antecipada  e condenar a ré a promover e custear o pagamento do tratamento da autora com relação ao processo infeccioso e rejeição da placa metálica utilizada na coluna, medida de emergência em razão do risco a que está submetida a saúde da autora. Todavia, o custo de nova placa, em face das peculiaridades do caso, correrão por parte da autora caso seja necessária a sua troca. Isso porque, trata-se de procedimento cirúrgico anterior ao plano de saúde pactuado com a ré. O não atendimento da condenação, importará no pagamento de multa diária de R$200,00, até o limite de 20 salários mínimos, quando a obrigação de fazer passará a ser de obrigação por valor certo. Com o presente julgamento, fica extinto o feito nos termos do artigo 269, I do CPC. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios.  
Desentranhe-se o documento de fl.71, mantendo-se cópia no lugar, remetendo-o para o MM. Juíz Corregedor da Serventia Extrajudicial responsável pela autenticação, para as providências que entender pertinentes, sem prejuízo de vistas para o Ministério Público analisar eventual crime de falsidade ideológica de documento particular por conta dos preenchimentos posteriores.

P.R.I.

São Paulo, 17 de fevereiro de 2012.
