

SENTENÇA

Processo nº:0018750-55.2011.8.26.0005
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:LUCIENE BARBOSA TAVARES PEDROSA
Requerido:Banco BMG S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carolina Bertholazzi


Vistos.


Relatório Dispensado, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95.
Alega a parte autora que tomou conhecimento de quatro empréstimos em seu nome, descontados diretamente de seu benefício junto ao INSS, os quais desconhece.
Com efeito, a própria requerida admite em contestação que foi vítima de uma fraude, tanto que apurada a irregularidade, procedeu ao imediato cancelamento dos descontos.
Ressalto, portanto, que o dever de fiscalização rigorosa da idoneidade dos dados do contratante incumbe ao fornecedor.
No caso dos autos, tanto o serviço disponibilizado pela parte ré para  conferência da veracidade dos dados apresentados se mostrou falho que permitiu a ação de meliante, que contratou como se fosse a parte autora.
Isso ficou devidamente demonstrado pelos documentos juntados às fls. 60/68, que comprovam que terceiro, utilizando alguns dados da autora, abriu conta corrente em seu nome, onde foram depositados os valores contratados pelo empréstimo. Fácil tal constatação comparando-se os documentos verdadeiro da autora com os fornecidos junto à instituição financeira.
Ora, o consumidor não é obrigado a comunicar o extravio de seus documentos aos órgãos de proteção ao crédito, medida que apenas é tomada por consumidores extremamente diligentes e esclarecidos.
De outro lado, o fornecedor é obrigado pautar-se com a diligência do homem médio, demonstrando redobrada cautela ao conferir a autenticidade material e ideológica dos documentos que lhe são apresentados pela parte que o procura para contratar.
Não observada tal regra, não há como não se concluir que o fornecedor prestou serviço falho.
Verifica-se, portanto, que não ficou demonstrada a existência de relação jurídica validamente constituída entre as partes a motivar os empréstimos descontados junto ao benefício da autora, sendo de rigor, portanto,  o decreto da nulidade da suposta relação jurídica entre as partes .
Com efeito, a parte ré não provou por qualquer meio de prova hábil que houve por parte do consumidor a efetiva solicitação dos contratos mencionados, ônus que lhe incumbia.
Frise-se que o Código de Defesa do Consumidor consagra a responsabilidade objetiva, somente eximindo-se o fornecedor de responsabilidade se comprovar culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro (CDC, art. 14, § 3º, II), o que não ocorre na espécie.
A mera alegação de fraude não basta, pois caberia à parte ré demonstrar que conferiu os documentos apresentados pelo contratante, o que certamente teria evitado o ocorrido.
Apurada a responsabilidade da parte ré pelos descontos indevidos, de se concluir, ainda, pela existência dos danos morais, já que a autora suportou descontos indevidos em seu benefício previdenciário, o que fez com que ficasse privada de parte significativa de seus proventos ante os descontos indevidos.Portanto, comprovada a violação de um direito subjetivo, cabível a reparação do dano.
Para a fixação do dano moral, deve-se levar em conta, dentre outros fatores, a natureza da lesão, a extensão do dano, as condições pessoais do ofendido e do ofensor e o grau de culpa. O valor deve ser suficiente para reparar o dano sofrido pelo autor e, ao mesmo tempo, inibir a ré de praticar novamente a conduta ofensiva. Não pode, ainda, ser motivo de enriquecimento ilícito.
Levando em consideração os fatores acima expostos em face do caso concreto, fixo o valor da indenização em R$ 3.000,00. Tal valor mostra-se suficiente para indenizar o constrangimento sofrido pelo autor e para reprimir a conduta da ré.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado para declarar a nulidade dos contratos números 218023425, 218624101, 212025915 e 213727868 e condenar a requerida na devolução dos valores descontados indevidamente e, em dobro,  devidamente corrigidos desde o desconto e acrescidos de juros de 1% ao mês desde a citação, bem como condenar a ré ao pagamento de indenização por danos morais no importe de R$ 3.000,00 (três mil reais), quantia que será atualizada desde a sentença e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação. 
Indevido o pagamento de custas e honorários, nos termos da Lei.
P.R.I.

São Paulo, 07 de maio de 2012.
