

Em 25 de fevereiro de 2014, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional IX, Dra. Claudia Akemi Okoda Oshiro Kato. Eu, Sergio Andrade Yendo, Assistente Judiciário, digitei.
SENTENÇA

Processo nº:0018467-83.2012.8.26.0009
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Maria Aparecida de Souza Soares
Requerido:TAM - Linhas Aéreas S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudia Akemi Okoda Oshiro Kato


Vistos.
MARIA APARECIDA DE SOUZA SOARES ajuizou ação de indenização por danos morais contra TAM LINHAS AÉREAS alegando que comprou passagem aérea promocional em abril de 2012 para Recife, com ida em 04 de junho de 2012 e volta em 29 de junho de 2012, pelo valor promocional de R$541,14 (fls. 25); que, após a aquisição de duas passagens percebeu que seu sobrenome fora grafado erroneamente e que a ré informou que não poderia corrigi-lo; que teve que cancelar a passagem e comprar outra com tarifa normal de R$ 777,14 para poder viajar junto com seu marido; que lhe disseram que tinha direito apenas a 40% do valor que pagou na passagem promocional; requer a condenação da requerida ao pagamento em dobro do valor que entende que foi cobrado indevidamente que entende ser o valor de R$ 1.122,00; indenização por danos morais no valor de R$ 10.000,00.
A requerida, citada (fls. 45), contestou (fls. 46/55), alegando que o benefício da tarifa é diretamente proporcional ao ônus ao qual o consumidor estará sujeito a suportar nas hipóteses de reembolso derivado de cancelamento da passagem aérea; que a requerente conhecia as condições de cobrança e restituição, pois estavam disponíveis no momento da compra virtual, que, não obstante, foi efetivada; que a política tarifária adotada pelo setor aéreo segue os parâmetros estabelecidos em portaria reguladora; que é incabível a indenização decorrente de danos morais, tendo em vista que não houve relevante abalo que caracterize o instituto. Requer a ré a improcedência da ação.
Houve réplica (fls. 65/67).
Foram concedidos os benefícios da assistência judiciária gratuita à requerente (fls. 41).
É o relatório.
Fundamento e decido.
O feito comporta julgamento antecipado, por se tratar de matéria de direito e de fato que independe da produção de provas em audiência (artigo 330, I, do Código de Processo Civil).
São incontroversos a celebração do ajuste e os valores aventados nos autos.
 A autora alega que seu genro preencheu os dados para compra da passagem aérea da ré pela internet e que ao receber a confirmação da reserva percebeu que havia erro no seu nome pois constava Soares da Silva e não seu nome correto Souza Soares.
Embora tratando-se de compra pela internet o preenchimento dos dados seja de exclusiva responsabilidade do cliente, ou conforme descreve a autora, foi seu genro que preencheu os dados das passagens da autora e do marido desta, sendo plausível que o genro da autora tenha preenchido o nome da autora com o mesmo nome de família do marido desta "Soares da Silva" (nome do marido da autora: José Odair Soares da Silva", o fato é que, qualquer pessoa está sujeita a cometer erros e equívocos e, nesse caso, o equívoco foi percebido bem antes do dia da viagem e a tempo de ser corrigido.
Ao contrário do alegado pela requerida, não houve simples cancelamento da passagem por conveniência da autora. Ao contrário, pretendia a autora viajar exatamente naquele dia para o qual comprou a passagem. Não se mostra abusivo ou exagerado, pretender a correção do nome na passagem, visto que sem a correção não poderia embarcar.
 Nesse sentido, a autora alegou que a reserva pela internet ocorreu em 01/04/2012 com data de viagem para 04/06/2012. Alega a autora que tão logo recebeu a confirmação da passagem, solicitou a correção de seu nome junto à requerida. A requerida, por sua vez, não impugnou tal afirmação da autora, restando incontroverso que a autora solicitou a correção de seu nome na passagem tão logo constatou o erro.
Assim, não se trata de cancelamento por conveniência da autora, sujeito a restrições estabelecidas para a tarifa promocional. Ao contrário, a autora estava se sujeitando a todas as condições da passagem promocional, pretendendo apenas a correção de seu nome para poder embarcar com seu marido.
 A requerida, por seu turno, sequer impugnou a alegação da autora de que os seus funcionários disseram que não poderia ser feita a correção do nome. Desse modo, restou incontroverso que os funcionários da requerida é que não disponibilizaram a correção do nome, não deixando à autora outra alternativa a não ser o cancelamento da passagem anterior para receber, ainda que parcialmente, a devolução da passagem para poder adquirir outra. 
 Assim, independentemente de quem tenha cometido o equívoco no preenchimento da passagem, ainda que seja o consumidor, é bastante razoável pretender a correção do nome ainda mais quando solicitada a correção em tempo razoável anterior à data da viagem. 
 A boa-fé da autora restou demonstrada, uma vez que mesmo não tendo conseguido a correção do nome em sua passagem nem a restituição integral do valor, comprou outra passagem no mesmo vôo, para o mesmo dia e horário mesmo pagando tarifa cheia. Tal conduta demonstra que não era intenção da autora "cancelar a passagem segundo sua comodidade" como alegado pela requerida, mas efetivamente utilizar a passagem promocional adquirida, sujeitando-se a todas as condições impostas para a passagem promocional.
 Assim, cabia à requerida proceder à correção do nome da autora na passagem adquirida, uma vez que sequer alegou que não teve tempo razoável para tanto. Além disso, considerando que não houve cancelamento por mera conveniência da autora, deveria ter sido mantido o valor efetivamente pago pela autora, uma vez que restou demonstrado que a autora somente pretendia a correção do seu nome para poder embarcar exatamente no mesmo vôo da tarifa promocional adquirida.
 Tendo comprado passagem promocional e sujeitando-se a todas as condições nela estabelecidas e fazendo jus a autora a correção do nome na passagem, somente poderia ser obrigada a pagar o valor da passagem promocional, ou seja, R$ 541,14. Assim, deve ser restituído à autora tudo o que pagou além desse valor, descontados os valores que já recebeu a título de reembolso da passagem cancelada. Desse modo, a autora comprovou que pagou R$ 541,14 pela passagem promocional mais R$ 777,14 pela passagem com tarifa normal, o que totaliza R$ 1.318,28. Desse valor total deve ser deduzido o valor da passagem promocional (R$ 541,14) uma vez que a autora efetivamente utilizou a passagem, bem como o valor que já lhe foi restituído (R$ 216,45), totalizando o valor a ser restituído à autora de R$ 560,69.
 Considerando a falha na prestação de serviços, ou seja, de providenciar a correção do nome da autora na passagem, obrigando-a a adquirir nova passagem para poder embarcar no mesmo vôo da passagem promocional, tendo devolvido apenas parte do valor pago (40%), resta evidenciado que a conduta da requerida exorbitou o mero aborrecimento, sendo devidos danos morais.
Assim, considerando o grau de reprovabilidade da conduta, bem como a situação da autora e da requerida, fixo os danos morais em R$ 3.000,00, por ser quantia que atende aos princípios da razoabilidade e proporcionalidade, levando-se em consideração a finalidade de compensar o ofendido pelo constrangimento indevido que lhe foi imposto e, por outro lado, desestimular o responsável pela ofensa a praticar atos semelhantes no futuro, não se mostrando fonte de enriquecimento sem causa. 
Nesse sentido a jurisprudência do E. Superior Tribunal de Justiça:
?Tal verba indenizatória deve ser fixada em termos razoáveis, não se justificando que a reparação venha a constituir causa  de enriquecimento indevido, devendo o arbitramento operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte empresarial das partes, às suas atividades comerciais e, ainda, ao valor do negócio? (24.08.1999, RT 776/164).
Não há, contudo, que se falar em condenação em dobro, tendo em vista que o artigo 940 do Código Civil pressupõe que haja demanda judicial por dívida já paga, o que não é a hipótese dos autos. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação para condenar a requerida a restituir à autora o valor de R$ 560,69 atualizado a partir de 22/05/2012 (data da última compra) e acrescido de juros de mora de 1% ao mês incidentes a partir da citação e a pagar indenização por danos morais no valor de R$ 3.000,00 atualizado a partir do arbitramento e acrescido de juros de mora de 1% ao mês incidentes a partir do arbitramento. Em razão da sucumbência, condeno a requerida ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 10% do valor da condenação.
P. R. I. C.
São Paulo, 25 de fevereiro de 2014.
