

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0018335-07.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Cecília Maria de Souza Silva, CPF 418.444.166-15
Requerido:Pedroso Multimarcas- ausente
Requerido:Marina Guzamn Ticona- ausente
Data da audiência:09/12/2013 às 15:00h


Aos 09 de dezembro de 2013, às 15:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do M.M. Juiz de Direito Dr. Fernando Salles Amaral, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra.                                                                                                                                                                                                                                                                        Iniciados os trabalhos a audiência restou prejudicada ante a ausência do(a) ré(u). Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos e etc. Dispensado o relatório nos termos da Lei. DECIDO. Dispõe o artigo 20 da Lei 9.099/95, que a revelia é decorrente da ausência do requerido em qualquer das audiências designadas no processo em trâmite perante o Juizado Especial. O rigor da exigência do comparecimento pessoal, aliás, tanto do autor quanto do réu, se deve ao princípio maior do sistema: busca da tentativa de conciliação entre os litigantes. Assim, presumo verdadeiros os fatos alegados na petição inicial. Diante do exposto e considerando tudo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido para o fim de condenar os requeridos, solidariamente, ao pagamento de R$ 2.000,00 a título de indenização por danos morais, com correção monetária pela tabela do TJ/SP e juros de mora de 1% ao mês a partir desta data, e a cumprir obrigação de fazer consistente em efetuar a transferência do registro do veículo para seus próprios nomes, com o pagamento de todas os tributos e multas incidentes sobre o veículo, no prazo de 30 dias, sob pena de conversão em perdas e danos consistentes no pagamento do valor de todas os tributos e multas referidos, com a apresentação de cálculos pelo exequente, com acréscimo de multa por descumprimento da obrigação de fazer de 30% sobre o valor total da execução. Sem prejuízo do cumprimento da obrigação de fazer pelo réu, expeça-se ofício ao DETRAN para que o nome da parte autora seja retirado dos registros do veículo da condição de proprietário do bem, autorizando-se o órgão à inclusão do nome da ré Marina no registro de proprietário a partir do recebimento do ofício, autorizando-se ainda a cobrança à réu de tributos, multas e pontos aplicadas ao condutor do veículo a partir do recebimento do ofício pelo órgão.   Por consequência, julgo extinto o processo com resolução de mérito, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95). No Juizado Especial Cível, o valor das custas do preparo para eventual recurso (recolhido em guia própria ? GARE 230), é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou, caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 29,50 por volume, bem como, taxa CPA ? GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do ?I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital? e ?Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais?. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais. Eu, Ana Lúcia Lopes Rosa, digitei.





M.M. Juiz de Direito :




Requerente:
