

SENTENÇA

Processo nº:0018775-03.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:André Ribeiro da Silva
Requerido:SKY Brasil Serviços Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Bolfarine Deporte


Vistos.


Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, passo a decidir. 
Não há preliminares a serem analisadas e, no mérito, o pedido é procedente. 
Alega o autor que matinha com a ré contrato de prestação de televisão por assinatura e que solicitou o seu cancelamento. Afirmou que, apesar do pedido de cancelamento, recebeu cobranças, o que culminou com um saldo devedor em sua conta bancária.
A ré sustenta que o autor enviou comprovante inválido de pagamento, o que impossibilitou o cancelamento do serviço. 
Pois bem. 
A parte autora afirmou na inicial que requereu o cancelamento do serviço fornecido pela empresa ré, em 05 de junho de 2013.
A ré, ao seu turno, não negou que o autor tenha formulado pedido de cancelamento do serviço, mas sustentou que ele não encaminhou comprovante de pagamento válido para que a solicitação fosse analisada.
Com efeito, incumbia à ré comprovar que o autor não cumpriu os requisitos necessários para o cancelamento do serviço, ônus que lhe incumbia, nos termos do artigo 333, II, do CPC.
Não bastasse, como os atendimentos feitos ao cliente normalmente o são por via telefônica, cabia à ré produzir provas no sentido de que o consumidor não preencheu os requisitos necessários para que fosse processado o cancelamento do serviço.
Isso porque o autor não detém acesso ao sistema e às gravações das conversas travadas com os funcionários da ré, para o cancelamento do serviço, não tendo meios de comprovar a data do pedido ou o envio de documentos.
Ao contrário, a ré tinha amplas condições de comprovar que o autor não cancelou o contrato em tela ou que não encaminhou a documentação necessária.
Desta forma, de se concluir que houve defeito na prestação do serviço por parte da ré que, apesar do requerimento de cancelamento do contrato, continuou cobrando o autor.
Com efeito, os danos morais são devidos, porquanto houve defeito na prestação do serviço, vez que o réu não cancelou o serviço, embora o autor o tenha solicitado, e não lhe deu adequado atendimento telefônico.
Deste modo, aplicável o art. 14 da Lei 8.078/90, segundo o qual a responsabilidade do fornecedor, pelos defeitos nos serviços que prestar, independe da existência de culpa, não havendo se falar em presença das excludentes legais (§ 3º do artigo acima referido). 
Evidente que os fatos descritos na inicial causam dano moral e abalo de crédito, pois patente o desgosto e humilhação deles decorrente, não se exigindo prova de tais sentimentos, já que objetiva a responsabilidade do réu. 
É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas. Deve, assim, ser arbitrado valor que sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar em seu enriquecimento indevido, bem como incentive a alteração da conduta de quem ofende, sem redundar em sua bancarrota. Consideradas as circunstâncias do caso concreto, entendo que tais parâmetros são bem observados ao se fixar o montante de R$ 3.500,00.
Ante o exposto, julgo PROCEDENTES os pedidos iniciais deduzidos por ANDRÉ RIBEIRO DA SILVA em face de SKY BRASIL SERVIÇOS LTDA., para condenar a ré a pagar à parte autora a quantia de R$ 3.500,00, a título de danos morais, a ser corrigida monetariamente pela Tabela Prática do TJ/SP, desde a data desta sentença, e acrescida de juros legais de 1% ao mês, desde a citação; bem como para ressarcir ao autor o valor de R$ 395,35, monetariamente pela Tabela Prática do TJ/SP, desde a data do desembolso, e acrescida de juros legais de 1% ao mês, desde a citação. Assim, encerro a fase de conhecimento com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. 
Inexiste condenação em custas e honorários em primeiro grau de jurisdição em juizados especiais, diante do disposto no artigo 55 da Lei 9.099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs. A este valor deverá ser acrescido 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, deve ser recolhido 2% do valor da condenação, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º da Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 29,50, por volume.

P. R. I.


São Paulo, 12 de fevereiro de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
