

SENTENÇA

Processo nº:0018732-74.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Aelton Yano
Requerido:WTR Blindados Ltda

CONCLUSÃO
Em   03 de outubro  de 2011, faço estes autos conclusos a(o) MM.(ª). Juiz(a) de Direito abaixo.
Eu, _______, (Breno), escrev., subsc.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Furtado de Oliveira Filho



Vistos.

Trata-se de ação redibitória, com pedido de reparação por danos materiais e morais. Alega o autor que adquiriu da ré um automóvel Mitsubishi L200, ano 2003/2004, placas DMP 5658, blindado, para presentear seu filho no aniversário de 18 anos, porém constatou vício oculto. Consta da inicial que: a) aquisição se deu em 9 de outubro de 2007 pelo preço de R$ 67.000,00; b) após receber o veículo o autor sentiu alguma diferença em relação a outros veículos; c) no dia 13 de novembro de 2007 houve dificuldade em subir a rampa do estacionamento do shopping Metrô Tatuapé; d) no dia seguinte foi levado ao mecânico e realizados reparos, nos valores de R$ 1.500,03 e R$ 792,00; e) em 20 de dezembro de 2007, outros reparos foram realizados, no montante de R$ 6754,03;  f) após a realização de novos reparos, o autor reclamou à ré, pedindo a devolução do veículo, mas houve recusa; g) foi celebrado contrato de consignação com a ré, para venda do bem; h) o veículo foi negociado com a Totallity Veículos, entregando o autor o veículo e pagando mais R$ 40.000,00, e recebendo um Audi A4; i) após várias reclamações do comprador, o negócio foi desfeito e o veículo retornou à propriedade do autor; j) solicitada perícia técnica, constatou-se que o veículo teria sofrido uma acidente sério e que o motor havia sido rompido e posteriormente soldado; l) entregue o veículo para a ré, para constatação do vício, ela se recusou a desfazer o negócio e depois ofertou R$ 20.000,00. Pede o autor  a desconstituição do negócio com a ré, a reparação dos danos materiais no valor de R$ 22.081,26 e a reparação dos danos morais suportados.

Citada, a ré apresentou contestação a fls. 149/176, alegando o seguinte: a) o veículo foi vistoriado por mecânico do autor no ato da aquisição e nenhum vício foi constatado; b) o autor só poderia ter ajuizado a presente ação depois da solicitada a troca das peças viciadas; c) o pedido é inadequado pois o autor requereu a desconstituição do contrato, mas não sugere a devolução do veículo; d) o autor decaiu do seu direito porque não efetuou a reclamação em 90 dias; e) o veículo usado não tinha vício, pois vendido como usado, no estado em que se encontrava, assumindo o comprador todos os riscos inerentes a estes ato; f) não havia solda no motor nem batida preexistente; g) caso o veículo estivesse batido, este fato teria sido constatado pelo mecânico de confiança do autor; g) o laudo juntado pelo autor é unilateral e inútil para a comprovação do vício; h) em nenhum momento o autor correu risco porque rodou mais de 10.000 quilômetros com o veículo; i) mesmo que existente a solda e a batida, estes fatos comprometem o funcionamento do veículo; j) os danos materiais alegados pelo autor não se relacionam ao motor do veículo; l)  não há qualquer dano moral a ser indenizado, mas mera insatisfação que pode ocorrer em qualquer aquisição  de um produto; m) o autor litiga de má-fé.

Houve réplica (fls. 183/205). Em atenção ao despacho de fls. 206, as partes e manifestaram a fls. 208/210. Na audiência, restou infrutífera a tentativa de conciliação (fls. 332). O MM. Juiz de Direito da 5ª. Vara Cível reconheceu a competência deste Juízo em razão da prévia distribuição da ação cautelar de produção antecipada de provas a este Vara. O laudo pericial foi juntado, por cópia, a fls. 215/325.
Na ação cautelar, as partes já se manifestaram sobre o laudo, tendo a ré apresentado o parecer de seu assistente técnico.

É o relatório.

Passo ao julgamento antecipado da lide porque não há necessidade de produção de prova oral ou pericial.

As preliminares devem ser rejeitadas. O autor só ajuizou a presente ação após esgotar todas as tentativas de solução do problema. Se a ré não deu adequada solução a tempo, pois jamais trocou as peças que o autor alega estarem viciadas, não está o autor impedido de pleitear a rescisão do contrato. Ademais, é evidente que ao formular pedido redibitório o autor não quer permanecer com o veículo. 

Também ficou claro pelo teor do laudo pericial que o autor, no ato da aquisição, não tinha condições de verificar que o motor havia sido soldado, tendo o perito afirmado que a solda só pôde ser constatada com a desmontagem total do motor. Em se tratando de vício oculto, o prazo decadencial de 90 dias flui a partir do momento em que ficar evidenciado o problema (CDC, art. 26), e, no caso dos autos, a ação foi proposta antes do decurso do prazo legal.

Quanto ao mérito, a prova pericial já foi produzida na ação cautelar e o laudo foi juntado por cópia pelo autor, tendo havido manifestação das partes. Não há necessidade de aprofundamento instrutório, dada a natureza das questões discutidas em juízo, que podem ser solucionadas pelos elementos probatórios existentes nos autos, especialmente pela prova técnica. Com efeito, o laudo pericial está muito bem fundamentado e ilustrado, não deixando dúvida alguma quanto à existência de grave vício no veículo adquirido pelo autor junto à ré. 

Em resumo, estas as conclusões do perito: a) o motor do veículo apresenta reparo por solda (fls. 257/259 e 312), assim como o virabrequim (fls. 255/256 e 312); b) a solda poderá se romper, ocasionando danos irreparáveis e peças internas do motor; c) tais danos poderão ocorrer com o veículo em movimento e ocasionar o travamento integral do motor, gerando comprometimento da segurança do veículo e seus ocupantes (fls. 313); d) reparo por solda em bloco de motor compromete a sua estrutura e resistência mecânica (fls.319); e)  as soldas observadas no bloco do motor e no virabrequim, bem como as avarias nas partes estruturais do chassi e da carroçaria não decorrem de desgaste natural (fls. 322); f) as avarias no bloco do motor e no virabrequim, bem como nas partes estruturais do chassi e da carroçaria, diminuem seu valor, e, pelo valor médio mercado atual do veículo e pelos reparos necessários, torna-se economicamente inviável sua reparação (fls. 317).

Não há dúvida alguma, portanto, de que há um vício grave no veículo, comprometedor da segurança do autor e que diminui o valor do bem. Pouco importa que tenha sido usado o veículo por mais de 10.000 quilômetros, pois somente com a desmontagem do motor o autor teve ciência da solda e da existência de risco à sua integridade e da desvalorização do bem. 

Quanto à alegação de que as soldas inexistiam ao tempo da venda do veículo, de fato a perícia não pôde elucidar o momento exato em que elas foram realizadas. Ocorre que o autor, desde o momento em que recebeu o veículo, manifestou a sua insatisfação à ré, especialmente quanto à força do motor, tanto que logo após a aquisição pretendeu desfazer-se do bem, deixando-o em consignação com a ré, e depois vendeu o bem a terceiro, mas foi obrigado a desfazer o negócio, exatamente em razão dos problemas no veículo. Já a ré, profissional que explora a venda de veículos e que deveria conhecer o estado do bem no ato da venda, não comprovou documentalmente a realização de vistoria no motor e a inexistência das soldas, antes de entregar o veículo ao autor. 

Os elementos probatórios existentes, portanto, permitem concluir que o vício preexistia à aquisição, e, em razão da sua gravidade, asseguram ao autor o direito à desconstituição da compra e venda, com a restituição do preço pago à ré, no valor de R$ 67.000,00, com correção monetária e juros de mora desde o pagamento. Com relação às importâncias que o autor gastou, ao realizar reparos e serviços no veículo, igualmente devem ser reembolsadas, seja porque a ré receberá o veículo beneficiado com tais serviços, seja porque o consumidor tem direito à reparação efetiva de todos os danos, o que significa que compete à ré ressarcir integralmente os danos que causou ao autor.

Finalmente, quanto ao alegado dano moral, em regra ele não se verifica pelo mero descumprimento de obrigações contratuais. No caso dos autos, porém, é facilmente perceptível que a frustração do autor ao não presentear o seu filho com o veículo, aliada à insistência da ré em não aceitar a devolução do veículo, constrangendo o autor a tomar várias medidas para obter a satisfação do seu direito, ao longo de dois anos, com idas e vindas a oficinas, justifica a condenação da ré a compensar o autor pelo dano moral suportado. No tocante ao valor da indenização por dano moral, deve ser arbitrado com moderação. Não pode ser fonte de enriquecimento, nem ser inexpressivo (REsp 318.379-0-MG, Relatora Min. Nancy Andrighi). No caso dos autos, a importância de R$ 4.000,00 mostra-se suficiente para compensar o autor pelo dano moral suportado.


 Ante o exposto, JULGO PROCEDENTES os pedidos, para desconstituir o negócio jurídico celebrado pelas partes e condenar a ré ao pagamento das seguintes importâncias: a) R$ 67.000,00, com correção monetária e juros de mora desde o pagamento do preço; b) a soma das importâncias pagas pelo autor, para reparos e serviços no veículo, com correção monetária e juros de mora desde o desembolso; c) R$ 4000,00, a título de indenização por dano moral, com correção monetária e juros de mora a partir do arbitramento. Condeno a ré, vencida, ao pagamento das despesas processuais atualizadas e a honorários de 15% do valor da condenação, percentual mediano compatível com a natureza da causa, o valor envolvido, o tempo e a dedicação do profissional, bem como a Súmula no. 326 do STJ.

P.R.I.

São Paulo, 03 de outubro de 2011.



Paulo Furtado de Oliveira Filho
               Juiz de Direito
