

SENTENÇA

Processo nº:0018956-89.2013.8.26.0008 - Procedimento Sumário
Requerente:Luciano Velozo Bertolini
Requerido:Banco HSBC Bank Brasil S/A


CONCLUSÃO
Em 08 de agosto de 2014, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. Ana Luiza Queiroz do Prado da  5ª Vara Cível do Foro Regional Tatuapé. 


Vistos. 
LUCIANO VELOZO BERTOLINI moveu ação sob o rito ordinário contra BANCO HSBC BANK BRASIL S/A, objetivando indenização por danos morais decorrentes da indevida negativação do seu nome nos órgãos de proteção ao crédito. Narrou que foi surpreendido pela negativa de crédito no banco onde mantem conta corrente em virtude de apontamento levado a efeito pelo banco réu, com quem não possui qualquer relacionamento contratual. Continua explicando que a despeito de ter diligenciado não conseguiu fazer com que o réu retirasse seu nome de tal cadastro. Asseverou que o banco só providenciou a baixa após reclamação no Banco Central. Pleiteou a condenação do banco réu ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 15.000,00. Juntou documentos. 
Sobreveio contestação a fls. 53/62, arguindo, preliminarmente, sua ilegitimidade passiva. No mérito, aduziu que o autor não fez prova de suas alegações. Aventou a possibilidade da ocorrência de crime de estelionato ou fraude de terceiros contra o autor e contra o banco. Insurgiu-se contra o pedido de indenização por danos morais, uma vez que ausente o nexo causal. Pugnou pela improcedência. 
Réplica a fls. 77/91.
É o relatório do necessário. DECIDO.  
O feito comporta pronto julgamento na medida em que recrudescido de prova documental suficiente ao deslinde da causa. 
O pedido é procedente. 
Inicialmente, afasto a preliminar de ilegitimidade arguida pela ré, porquanto a empresa ré é do mesmo grupo econômico do Cartão Losango. Ademais, depreende-se dos documentos emitidos pelo Banco Central (fls. 22 e 27) em conjunto com o documento de fls. 32 que o banco foi o responsável pela negativação e também pela baixa na restrição, de modo que é parte legítima para responder. 
Superada a preliminar, passo à análise do mérito.
Inicialmente, dada a impossibilidade de prova negativa a cargo da autora, cabia ao banco réu a prova da existência de eventual relação contratual entre as partes. E, nesse sentido, nada trouxe aos autos nesse sentido. 
Ainda, risível a alegação de possível fraude ou estelionato contra o banco, dado o risco da atividade assumido e os meios hodiernos que toda instituição financeira dispõe para se acautelar: desde a simples conferência de documentos e assinatura (o que, inadvertidamente, não raro lhes parece impossível) até a averiguação dos corretos dados antes de proceder às inscrições negativas (o que, igualmente, não raro, parece impossível).  
E, ainda que assim não fosse, sequer indícios de fraude trouxe o réu aos autos, limitando-se a aventar a possibilidade de sua ocorrência. 
Por outro lado, autor provou o dano causado pela negativação do seu nome nos órgãos de proteção ao crédito diante da recusa de crédito pelo banco onde mantém conta corrente, por duas vezes (cfr. fls. 18/19).
Note-se que a recusa foi fundamentada exclusivamente na existência da negativação apontada, a despeito do excelente histórico bancário apresentado pelo autor (cfr. fls. 19). 
Com a notícia da negativação o autor tentou a regularização junto ao banco réu, que limitou-se a responder que ...encontra-se em atraso a 533 dias. Para negociar contrato, V. Sa. Poderá contatar a Central Losango..., demonstrando pouco caso com o requerimento do autor ? que afirmava não manter relacionamento comercial com o Banco (cfr. fls. 31). 
E não se olvide que o autor só conseguiu a regularização após a intervenção do Banco Central (cfr. fls. 28/30). 
Assim, estão presentes os pressupostos da responsabilização (ação, nexo causal e dano), passo a fixação da indenização por danos morais.
Atentando-se à proibição do enriquecimento sem causa, patrimônio das partes, bem como à necessidade de se PUNIR E INIBIR condutas desidiosas como a realizada pelo banco réu, COMPENSANDO-SE os transtornos experimentados pela parte autora, fixo a indenização no valor de R$ 10.000,00, nos termos do pedido inicial. 
Ante o exposto e mais que dos autos constam, JULGO PROCEDENTE o pedido CONDENAR o banco réu pagamento da indenização por danos morais no valor de R$ 10.000,00, valor esse que será corrigido pela tabela prática do TJ a contar desta data (sentença) e acrescido de juros mensais de 1% a contar citação. Condenar ainda ao pagamento de CUSTAS E HONORÁRIOS ADVOCATÍCIOS que fixo em 10% do valor atualizado da condenação. 
PRIC.

São Paulo, 08 de agosto de 2014.



Ana Luiza Queiroz do Prado
                   Juíza de Direito
