

SENTENÇA

Processo nº:0018313-52.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:José Carlos dos Anjos
Requerido:TVSBT Canal 4 de São Paulo S/A e outros


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos José Gavira


Vistos etc.

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Decido.
O processo encontra-se devidamente instruído para o seu julgamento, sendo desnecessária a produção de qualquer outra prova.
Rejeito as preliminares argüidas pelas co-rés "Endemol Brasil Produções Ltda" e "Casablanca", respectivamente, às fls. 124/129 e 162/165, pois, na verdade, dizem respeito ao mérito.
Outrossim, indefiro a denunciação da lide requerida às fls. 142, já que vedada expressamente pelo art. 10 da Lei nº 9.099/95. 
Também indefiro o pedido de gratuidade processual, pois o autor é servidor público aposentado e contrato advogado para propor esta demanda (fls. 30/33), reunindo, assim, condições de arcar com as custas, despesas processais e verba honorária, que não são devidas nesta primeira fase.
No mérito, ao caso concreto não se aplicam as normas do Código de Defesa do Consumidor, e sim as previstas no Código Civil, já que o autor participou de programa de entretenimento sem nada desembolsar e com a possiblidade de vir a ser premiado, não havendo, desse modo, produto ou serviço de que ele seja consumidor, mas tão-somente competição de participação voluntária, relação puramente civil. 
E sob essa ótica os fatos e o contrato serão analisados.
Ao assistir à gravação do evento, reproduzida no "Compact Disc" - CD - que acompanhou a inicial (fls. 45), não tive qualquer dúvida da participação do autor no programa como membro da "galera", identificado pelo número 36, bem como do que se sucedeu no decorrer da gravação. 
Vale dizer, ao ser indagada a responder "se uma pessoa entrar em um banheiro e ver um mictório assinado por R. Mutt, ela pensará duas vezes antes de urinar na obra de?", por não saber a resposta ("a", "b" ou "c"), a participante principal, Paola Horimoto, optou por "Perguntar pra Galera", um dos três mecanismos de auxílio previstos expressamente na cláusula 2.14 do regulamento do programa "1 contra 100" (fls. 47/48), sendo que outros dois eram "Consultar a Galera" e "Confiar na Galera".
Naquela altura do programa, estavam em jogo              R$ 100.000,00 (cem mil reais) e a "galera" contava com apenas 21 (vinte e um) membros, dentre eles o autor.
Com fundamento no item "b" da referida cláusula (fls. 48), o apresentador, então, solicitou que fossem mostradas uma pessoa que acertou a questão e uma que errou, sem qualquer indicação de quem teria acertado ou errado a questão. 
No caso, as câmeras focaram José Carlos, pai da "Família Lima", que assinalou a letra "c", e Lorena, sua esposa, que assinalou a letra "b".
A participante optou pela resposta de Lorena e, por duas vezes, apertou o monitor "touchscreen" colocado à sua frente, mas o dispositivo não registrou a resposta, fazendo com que Paola proferisse a seguinte frase "será que isso é um aviso? ... eu vou no outro" e, de imediato, mudasse para a alternativa "c", conseguindo efetivamente registrar a resposta e vindo a acertar a questão, assim como apenas 08 (oito) dos membros da "galera", dentre eles o autor.
Já na próxima pergunta, fazendo uso da faculdade prevista na cláusula 2.15 (fls. 48/49), a participante principal optou por não prosseguir, e encerrou sua participação no jogo, ganhando R$ 300.000,00 (trezentos mil reais).
No entanto, o indigitado incidente não violou qualquer regra prevista no regulamento do programa.
Com efeito, naquela altura do jogo, Paola não optou por "Confiar na Galera", quando, segundo o item-c da claúsula 2.14, "(...) ao requisitar esse tipo de ajuda, o participante principal automaticamente concorda em escolher a mesma resposta que foi selecionada pela maioria dos membros da galera (...)" (fls. 48), mas sim por "Perguntar pra Galera" (cláusula 2.14, item-b), que não prevê a vinculação.
Assim, enquanto não efetivamente registrada a resposta pelo painel colocado à sua frente, a participante principal poderia, sim, mudar a resposta, não havendo nisso qualquer irregularidade, indício de fraude, favorecimento ou mesmo afronta à cláusula 2.7 do regulamento, pois, de fato, embora já tivesse apertado o monitor, o mecanismo individual de registro de respostas não foi acionado.
Tanto que se tivesse ocorrido exatamente o contrário, ou seja, se a participante principal tivesse optado pela resposta de José Carlos, ao invés de Lorena, e, por tais circunstâncias, mudasse a resposta, nada poderia reclamar, e o prêmio, então, seria dividido entre os membros da "galera" que acertaram a questão, no caso 08 (oito), dentre eles o autor.
Ademais disso, vale frisar que todos os participantes sabiam de antemão quais eram as regras do jogo, mas nenhum deles se insurgiu no momento oportuno, conforme reza a cláusula 5.7 do regulamento (fls. 50), que dispõe expressamente que "No caso de ocorrência de problemas técnicos durante a realização do Programa, que afete, no contexto do concurso, a capacidade de um ou mais participantes de (...) (iii) registrar devidamente sua opção de resposta no mecanismo automatizado de captação de respostas, os participantes deverão alertar imediatamente o apresentador e/ou a equipe de produção do Programa sobre tal fato, de forma clara e inequívoca, e a situação será remediada eficientemente pelos produtores, a seu exclusivo critério. Os participantes que não alertarem adequadamente o apresentador e/ou a equipe de produção do Programa e prosseguirem no concurso, o farão por sua conta e risco e não poderão reclamar por prejuízos que tais problemas vierem a lhe causar".
Portanto, em que pesem os argumentos do autor, não há como se falar dano material ou mesmo moral, restando prejudicada a apreciação das demais questões suscitadas pelas partes.
Ante o exposto, julgo improcedentes os pedidos formulados.
Não há condenação nas custas nem na verba honorária (Lei nº 9.099/95, art. 55). 
Na hipótese de recurso a ser apresentado no prazo de 10 dias por advogado inscrito na OAB, deverão ser recolhidos o preparo (R$ 579,00) e o porte de remessa e retorno dos autos (R$ 29,50), lembrando que "O Egrégio Conselho Superior da Magistratura, em sessão realizada dia 01 de dezembro de 2009, aprovou a proposta do Conselho Superior do Sistema de Juizados Especiais, que deliberou sugerir aos Colégios Recursais do Estado a adoção da sistemática de publicação dos acórdãos na própria sessão de julgamento, de modo a abreviar o tempo de processamento dos recursos" (Comunicado nº 128/2009, publicado no DJE do dia 17/12/2009).
P.R.I.C.
São Paulo 25 de novembro de 2013
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
