

SENTENÇA 


Reclamação:0019777-51.2012.8.26.0001 - Procedimento Ordinário

Requerente:Elia Raeder da Silva
Requerido:FAI - Financeira Americanas Itaú S.A. Crédito, Financiamento e Investimento


CONCLUSÃO
Aos   20 de agosto de 2012 faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. CARINA BANDEIRA MARGARIDO PAES LEME. Eu, escrevente, digitei. São Paulo, data supra.


Vistos.

Elia Raeder da Silva ajuizou a presente ação em face de FAI - Financeira Americanas Itaú S.A. Crédito, Financiamento e Investimento, objetivando, em síntese, declaração de  inexistência de  débito e condenação da requerida no pagamento de indenização por danos morais em razão de investidas de cobranças indevidas e inserção de restrição creditícia.   Juntou documentos (fls. 10/18). 

O pedido de tutela antecipada foi deferido às fls. 19 .

Citada (fls.   24), a requerida  apresentou defesa (fls. 26/30).   Alega, em síntese, que a autora não buscou resolver a questão perante a ré. Sustenta que,  mesmo havendo falha sistêmica determinante do não processamento de pagamento, conforme previsão contratual, a autora deve enviar comprovante de pagamento; à falta deste comprovante, a requerida ficou impossibilitada de viabilizar a regularização da situação. No mais, sustentou que o recebimento de cobrança,  mesmo indevida, por si só, não gera dano moral.  Requereu, a  final, o decreto de improcedência da ação. Juntou documentos (fls.   31/37). 

Réplica  às fls.  48/51.

A autora desinteressou-se, ante o insucesso das tentativas extrajudiciais,  pela realização de audiência de conciliação (fls.  54).  

É o relatório. Decido.

Dê-se baixa na pauta. Anote-se, outrossim, prioridade em razão da idade. 

O pedido é procedente. 

A autora reclama declaração  da inexistência de  débito porquanto  devidamente quitado e, ainda, condenação da requerida no pagamento de indenização por danos morais em razão de indevida inserção de restrição  creditícia. 

A requerida,  em defesa, não negou o efetivo  pagamento, sinalizando para a ocorrência de uma falha sistêmica determinante da falta de registro de pagamento. 

É o quanto basta para definir o dever de indenizar. 

A requerida,  é certo, ainda assim  buscou imunizar-se ao argumento de que, nestes casos, conforme previsão contratual, era dever da autora comunicar o pagamento  e enviar o respectivo comprovante. 

Ora, a autora, na inicial, informou que fez contato através da central de atendimento e foi orientada a desconsiderar a cobrança, o que fez, sendo, entretanto, posteriormente,  surpreendida   com adoção de comportamento diverso. Este o canal de atendimento disponibilizado pela  ré  aos consumidores e, portanto, era  ônus seu, em razão da inversão  probatória,   comprovar o sregistros  de atendimento, sequer mencionado em defesa e, se caso fosse, a dação de orientação diversa ou  mais ampla  não observada pela autora, o que não fez.

Assim, comprovada a falha  operacional da ré,  impõe-se o dever de indenizar. 

A autora foi surpreendida com a cobrança,  mobilizou-se para informar o equívoco,  foi  tranqüilizada pela orientação de desconsideração dela, sendo, posteriormente, surpreendida, em situação constrangedora -  recusa da linha de crédito -, com a notícia da inserção de restrição creditícia,  o que exigiu ajuizamento de ação judicial, sabe-se, sempre desgastante. 

Fixo, pois, a indenização por danos morais no valor de R$ 10.000,00 como necessário e suficiente a reparar o padecimento psíquico experimentada pela autora e a inibir a atuação do ré em descompasso com os deveres de   eficiência, cuidado, cooperação e respeito.

Ante o exposto, JULGO  PROCEDENTE o pedido para o fim de declarar a inexigibilidade  do valor de R$ 87,00  e, ainda, para condenar a ré no pagamento de indenização por danos morais no valor de R$  10.000,00 com correção monetária desde  a presente data e juros de mora desde a citação , tornando definitiva a antecipação de tutela concedida.
 Condeno, finalmente,  a requerida no pagamento das custas, das despesas processuais e dos honorários advocatícios de 15%  do valor atualizado da condenação.

Oficie-se ao Tribunal de Justiça, comunicando a prolação de sentença (fls. 38/44). 
P.R.I.São Paulo,28 de setembro de 2012.
