

CONCLUSÃO
Em 16 de junho de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Excelentíssimo Senhor Doutor KENICHI KOYAMA. Eu, __________, escrevente, subscrevo e assino.

SENTENÇA

Processo nº:0019980-22.2010.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Descontos Indevidos
Requerente:Ecourbis Ambiental S/A
Requerido:Municipalidade de São Paulo



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Kenichi Koyama


VISTOS.
Cuida-se de Procedimento Ordinário movido por Ecourbis Ambiental S/A em face da Municipalidade de São Paulo alegando ter sido imposta à requerente multa sob ameaça iminente de desconto de R$1.057.990,35 da tarifa mensal que lhe é devida pela execução de serviços de limpeza urbana.Ocorre que  segundo a autora a requerida passou a realizar fiscalização minuciosa sobre os serviços prestados pela Concessionária do que decorreu o encaminhamento de várias notificações de irregularidades e subsequente instauração de processo administrativo para apurar suposta ausência de coleta em logradouros do bairro da vila Prudente no dia 09/03/2010. Ainda afirma serem indevidas tais acusações e uma forma de represália injustificada. A defesa da autora consiste em alegar que devido a problema na antena do sistema de monitoramento via satélite, o histórico do veículo não foi registrado no sistema de fiscalização na data mencionada, o que resultou na cobrança indevida realizada pela ré. Continua argumentando que mesmo em caso de irregularidade,  não admitida, o desequilíbrio econômico e financeiro do contrato consubstancia evento imprevisível, o que impede a aplicação de sanção como a apresentada pela ré. Ademais levanta a hipótese sobre a imparcialidade do órgão fiscalizador LIMPURB, face a não constituição da AMLURB. Por fim discute a irrazoabilidade e desproporcionalidade do valor da multa imposta, visto que não seria possível identificar nenhum dano concreto decorrente da irregularidade supostamente cometida, admite a autora que propôs a diminuição da multa sem sucesso. Assim pede pela antecipação parcial de tutela no que diz respeito à determinação da abstenção da Municipalidade em proceder com quaisquer descontos ou retenções em razão de multa. Além disso também pede pela procedência da ação que implicará na anulação do auto de infração lavrado e cancelamento da sanção imposta.
Em r. Decisão foi indeferida a tutela antecipada.
A autora interpõe recurso de Agravo de Instrumento. A antecipação de tutela é concedida.
Citada, Municipalidade de São Paulo contestou o feito. Inicialmente alega ter antecedentes fáticos suficientes para a aplicação da penalidade, posto que as irregularidades cometidas foram largamente divulgadas pela imprensa paulista, sua ocorrência não pode ser afastada. Em seguida afirma que ao deixar de realizar a coleta a requerente cometeu infração gravíssima, colocando em risco a saúde pública e o meio ambiente, de modo que o processo administrativo desenrolou-se observando todos os pressupostos exigidos de legitimidade e legalidade. Desta forma pede pela improcedência da ação.
Oportunizou-se réplica.
Iniciada a fase instrutória, as partes se manifestam quanto a produção de provas. Designa-se audiência de instrução e julgamento para a produção de prova testemunhal requerida por ambas partes. Intimadas, as testemunhas são ouvidas. Encerra-se a fase instrutória.
As partes apresentam memoriais.
Relatados. FUNDAMENTO e DECIDO.
Dilação probatória esgotada.
DA RESPONSABILIDADE CIVIL
RESPONSABILIDADE CONTRATUAL.
RESPONSABILIDADE EXTRACONTRATUAL.

Para tanto, antes de dar ao direito, situo as balizas do tema. Cumpre lembrar das lições de ROGER PRISON e ALBERT DE VILLÉ que a responsabilidade se investiga sob o prisma da obrigação imposta pelas normas, visando a que as pessoas respondam pelas conseqüências prejudiciais de suas ações ou omissões. Em sábia observação, JOSÉ DOS SANTOS CARVALHO FILHO destacou com propriedade algo geralmente não sentido ao lecionar que

no que diz respeito ao fato gerador da responsabilidade, não está ele atrelado ao aspecto da licitude ou ilicitude. Como regra, é verdade, o fato lícito é que acarreta a responsabilidade, mas, em ocasiões especiais, o ordenamento jurídico faz nascer a responsabilidade até mesmo de fatos lícitos. Nesse ponto, a caracterização do fato como gerador da responsabilidade obedece ao que a lei estabelecer a respeito.

Sob esse vértice, estendendo o raciocínio preconiza RUI STOCCO que

a responsabilidade civil, desde longa data, vem sendo dividida em sua fonte originária em contratual e extracontratual. Distinguiu a doutrina a responsabilidade decorrente do contrato ou das relações contratuais da responsabilidade decorrente do ato ilícito.

Para o último caso, entre nós a norma tradicional invocada era contida pelo artigo 159 do antigo Código Civil, prescrição preconizada atualmente pelo artigo 186 do atual diploma, diga-se de passagem, com maior precisão e extensão, que hoje assinala o seguinte teor:

Aquele que, por ação ou omissão voluntária, negligência ou imprudência, violar direito e causar dano a outrem, ainda que exclusivamente moral, comete ato ilícito.

Norma mais a frente reforçada pelo artigo 927 do Código Civil quando disciplina que,

Aquele que por ato ilícito (arts. 186 e 187), causar dano a outrem, fica obrigado a repará-lo.

No que toca especificamente o objeto da demanda, responsabilidade civil contratual, calha emprestar as palavras de SAVATIER:

A responsabilidade contratual é a inexecução previsível e evitável, por uma parte ou seus sucessos de obrigação nascida de contrato, prejudicial à outra parte ou seus sucessores.

 Em outras palavras, é a infração a um dever especial estabelecido pela vontade dos contraentes, por isso decorrente de relação obrigacional preexistente.

Tem-se, por primeiro, que para que se possa falar em responsabilidade contratual impõe-se, evidentemente, que exista um contrato entre contratante e contratado ou credor e dever. (...). Estabelecido o contrato, mediante formalização ou sem ela, impõe-se que cada uma das partes cumpra os deveres ali estabelecidos, por força daquela vinculação, salvo se o contrato for nulo ou seu objeto impossível ou ilegal. Ocorrendo a inexecução por quaisquer das partes, nasce o ilícito contratual, que se materializa com o inadimplemento propriamente dito ou com a constituição em mora, salvo se restar demonstrado que essa inexecução se deu em razão de causa excludente da responsabilidade, ou seja, em razão de fatores alheios à vontade da parte (art. 393 do CC). Do que se infere que a responsabilidade da parte contratante encontra supedâneo no fato de não ter ela cumprido, total ou parcialmente, a avença, o que também dá ensancha à rescisão do contrato, além das demais obrigações previstas em lei, como juros, multa, correção monetária, perdas e danos e, ainda, o dano moral em algumas circunstâncias especiais.

Entre nós o tema está disciplinado no Título V, do Livro I, da Parte Especial do Código Civil Brasileiro, nos artigos 421 e seguintes. Dos dispositivos é dever sempre ter como princípio, o teor do artigo 421 e 422, desse diploma:

Art. 421. A liberdade de contratar será exercida em razão e nos limites da função social do contrato.
Art. 422. Os contratantes são obrigados a guardar, assim na conclusão do contrato, como em sua execução, os princípios de probidade e boa-fé.

DA SITUAÇÃO CONCRETA.
DO CONTRATO ENTABULADO.
DO INADIMPLEMENTO.

Com efeito, as partes entabularam contrato, acordaram cláusulas, e determinaram penas. À cognição resta apenas aferir a existência e validade do negócio jurídico, suposta cláusula leonina, interpretação dos termos avençados, assim como eventual mora relativa ou absoluta, verdadeiramente a configurar a infração do dever especial estabelecido pela vontade dos contraentes, e se constatada, fazer cumprir o pacto celebrado.

Cumpre advertir que toda a dinâmica de possibilidades não se confunde com re-celebração do contrato, porque judicialmente é tão somente cabível a re-ratificação da legalidade ampla dos termos entabulados, sem qualquer crivo de conveniência e oportunidade, em (dês) favor de qualquer das partes.

Tecidas as balizas, torno ao contrato.

Para fins de transparência, desde logo cumpre asseverar que a pena nos contratos administrativos tanto quanto em qualquer contrato, seja por processo judicial ou administrativo, está dentro da margem do devido processo legal, garantido contraditório e ampla defesa, motivo pelo qual, ainda que de insistente denúncia na imprensa ou mesmo dentro de um contexto anterior, nada justifica apenamento sem prova suficiente.

Sobre o processo administrativo, analiso os limites da atuação jurisdicional. Destaca-se que mesmo os atos discricionários e com toda certeza os atos vinculados se submetem ao Estado-Juiz, não servindo de escudo subtraído da cognição judicial. Aliás, bom que se diga atos administrativos podem ser objeto de controle, mesmo quando discricionários, no que tange os aspectos vinculados do ato como forma e sujeito, assim como nos aspectos discricionários relativos à finalidade e conteúdo, dês que em Juízo Amplo de Legalidade como razoabilidade e proporcionalidade.Não só. Os atos legislativos também não se furtam da jurisdição. É obsceno e comum o controle jurisdicional, tanto em atividade política quanto em atividade jurídica, dos Tribunais em controle concentrado e difuso, e dos Juízes de 1º Grau em controle difuso sobre a constitucionalidade dos atos normativos exarados pelas Casas Legislativas, justamente no que toca forma e matéria. Ora, o controle jurisdicional é verdadeiro pilar do Estado, cumprindo destacar que se trata de manifestação concreta dos Pesos e Contrapesos enquanto freios do Poder. Sob essa premissa, cumpre destacar novamente que dada a independência dos Poderes, cabe ao Judiciário no delicado equilíbrio que deve sempre ser mensurado, na espécie rever se houve ilegalidade na condução do processo administrativo, sem se erigir na condição de autoridade administrativa, dando vazão ao sistema constitucional de competências. 
Nesse contexto, tornando ao apenamento dentro do contexto do processo administrativo, tudo pautado por um dia de coleta no qual não se teria dados suficientes de registro do trânsito do caminhão, justifica a autora o ocorrido, reputando arbitrária e ilegal a medida censória. Alega a autora ainda desequilíbrio econômico-financeiro que prejudicaria seus serviços. Em que pesem as razões apresentadas e ponderando sobre toda a prova conjuntamente, não vislumbro razão suficiente nas alegações e no pedido da peça inicial.
As circunstâncias denunciadas pela imprensa autorizam instauração de apuração administrativa, o que em crivo de legalidade não autoriza censura. No próprio mérito da apuração não vislumbro ilegalidade, mas elementos suficientes para considerar razoável a medida adotada, notadamente a teor dos relatórios de rastreamento. Isso porque o defeito do rastreador é fato isolado que embora defendido não explica todo o ocorrido, afinal, existem notícias conflitantes de que houve e não houve recolhimento do lixo, a teor das testemunhas ouvidas e do SAC da Municipalidade noticiado por moradores. De mais a mais, de rigor ressaltar que o ônus de conservação do rastreador é da concessionária de serviço, a teor da cláusula 8.2, XVI, e 11.4 do Contrato 26/SSO/04, o que portanto, não se presta a defesa  aliás fragiliza. Afinal, se é ônus de sua responsabilidade, seja a falta de recolhimento do lixo, seja a falta de manutenção do rastreador, ambas as situações prejudicam seu interesse. Daí, o conjunto de eventos analisados, na falta de prova plena em processo administrativo e de ilegalidade na sua ponderação, ônus que cumpre ao autor, sinalizar o sentido exato da decisão administrativa, de sancionar a concessionária.
Processualmente a condução da situação pela LIMPURB e da difusão dos processo administrativos por falta também não configuram ilegalidade. Em princípio, aponta-se a presidência do feito como se demonstrasse ilegitimidade e nulidade absoluta. O fato preocupa mas não revela nulidade a ser admitida, porque não demonstrado concretamente, em especial por atos praticados, prejuízo ou mesmo desvio de qualquer finalidade. Acompanho as razões da ré, no sentido de que a descentralização e a desconcentração administrativas são reflexos da eficiência da Administração Pública, balizadas mesmo quando dotadas de personalidade jurídica, pelo elo da afinidade com o Governo Municipal, mas que em si, não cabe ser exatamente exigido pelo administrado, notadamente diante da redação do art. 242, § 1º, da Lei Municipal 13.478/02, ainda que expirado prazo de instalação. Nesse contexto, a simples falta de criação da AMLURB, as alegações vazias de independência e impessoalidade, não introduzem no feito desvio de finalidade e nem disso se pode presumir que houve violação de devido processo legal, notadamente porque a autora não tem qualquer fato a apontar:

Art. 242. No prazo máximo de 90 (noventa) dias, a contar da data da publicação desta lei, o Poder Executivo dará início à instalação da Autoridade Municipal de Limpeza Urbana - AMLURB, editando seu regulamento por meio de decreto, na forma do disposto no artigo 194.
§ 1º Até a conclusão de sua instalação, as competências da Autoridade Municipal de Limpeza Urbana - AMLURB previstas nesta lei serão exercidas pelo Departamento de Limpeza Urbana - LIMPURB da Secretaria de Serviços e Obras - SSO da Prefeitura Municipal de São Paulo, excetuadas as competências previstas nos incisos XII, XIII, XIV, XV, XXVIII, XXIX, XXX, XXXI, XXXII, XXXIII, XXXIV do artigo 199. 
§ 2º As competências previstas nos incisos XII, XIII, XIV e XV do artigo 199 serão exercidas pela Secretaria de Finanças do Município, até a conclusão da instalação da Autoridade Municipal de Limpeza Urbana - AMLURB.

A falta do prejuízo concreto, exceção feita ao prejuízo formal, também autoriza rejeitar a suposta dificuldade de defesa criada pela instauração independente de vários processos administrativos. Com efeito, a multiplicidade de condutas que mereceram apuração, se reunidas, ao contrário do que defende a peça inicial consubstanciaria justamente obstáculos e confusões à defesa, porque exigiria impugnação plural de fatos independentes, a gerar num mesmo espaço de tempo, ampla pesquisa e resposta, o que poderia ser inviabilizada se exigido conjuntamente. De se notar que a peça inicial fala em centenas de termos de notificação de irregularidade, de modo que evidente concluir que a exigência simultânea em mesma defesa de todas as explicações, considerando "detalhamento inacreditáveis" redundaria em esfacelamento de explicação consciente. Reputo portanto que a defesa puntual dos fatos, tanto quanto farto entendimento em sede de processos-crime, facilita a defesa e a própria instrução, motivo pelo qual, ampliada a defesa e na falta de prejuízo, regular a tramitação.
Sobre o desequilíbrio econômico-financeiro, não obstante a sensibilidade do Juízo, é tema absolutamente impróprio para debate de cumprimento contratual. É verdade que existem acusações sérias e mesmo a suspeita do atraso doloso com vista a pressionar o Governo Municipal a rever o equilíbrio econômico-financeiro do contrato, fato que reputo absolutamente intolerável num Estado de Direito, sugerindo exercício arbitrário das próprias razões, praticando modalidade de fato de exceção de contrato não cumprido, manobrando a população e opinião pública paulistana quando absolutamente disponível todo o mecanismo judicial para analisar o suposto descompasso econômico, opção eloqüentemente ignorada pela autora. Seja como for, o desequilíbrio econômico-financeiro não se presta portanto à defesa, mas se prestaria à causa de pedir em eventual ação revisional contratual. Nesses termos, se não houve intenção de propositura para revisão judicial, todas as questões ali decorrentes são absolutamente impróprias e descabidas, porque a concessionária juridicamente suportava o ônus da desídia. Significa dizer, enquanto não perseguiu discussão judicial, tacitamente aquiesce com o deslinde administrativo. Aliás, o pleito administrativo e a celeuma criada, vale também afirmar, não comovem o Juízo, porque independente das declarações direta ou indiretamente pela imprensa, nada afasta a idéia de que o conflito de interesses não se qualificou por uma pretensão juridicamente resistida. Independente da contrariedade, ela não se apresentou tamanha a justificar ação judicial, motivo pelo qual, não passa de insatisfação íntima. Em face de tudo, afasto o desequilíbrio econômico-financeiro como motivo de escusa, de expressamente rejeito-o como fato imprevisível, porque mais demonstra insatisfação e indicia contrato não cumprido, de sorte que, previsível que é, a autora noticia ter encaminhado relatórios e pedidos à Administração Pública, o que enfim descaracteriza a causa de pedir.
De outra sorte, entretanto, questão que merece reparo, doutra via, é a qualificação de inadimplemento. Sabido que o inadimplemento pode ser absoluto ou relativo, sendo que na hipótese, a questão é de atraso ou quiçá descumprimento parcial, o que subsumiria o problema às regras da cláusula 19.5.IV. Sob essa premissa, acrescida do reconhecimento administrativo de que existiu coleta, ainda que manual ou tardiamente, reputo que a extensão do dano é puntual e local, grave, mas não gravíssima, circunscrita às ruas nas quais o lixo não foi recolhido ao tempo adequado, de conformidade com o mapa do rastreador, descaracterizando a tese de que se trata de infração de repercussão ampla, conduta de grande lesividade ao interesse público, que prejudicaria efetiva ou potencialmente o meio ambiente, saúde pública, os direitos dos munícipes, o erário ou a continuidade e universalidade dos serviços. A repercussão é maior na mídia do que efetivamente na prática. É certo, todavia, que os prejuízos experimentados pela Administração Pública foram enormes em razão da dimensão dos eventos e de toda cobertura da imprensa, mas ainda assim, excessiva a multa aplicada, notadamente dentro do conjunto amplo de obrigações da concessionária. Nesse contexto, de rigor porque desproporcional, reparar a multa, sem substituição da Administração Pública, motivo pelo qual, faço-o com base na sugestão contida no documento de fls. 477, a sere atualizada desde outubro de 2004, data de celebração do contrato, em cumprimento inclusive da cláusula 19.5, IV, do contrato firmado.
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE EM PARTE a ação, com supedâneo no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil para manter a capitulação da infração na cláusula 19.5, inciso IV, do contrato de concessão 026/SSO/04, revendo contudo a multa para R$ 380.000,00, atualizáveis desde outubro de 2004.
Custas e despesas ex lege.
Por força do princípio da causalidade, cada parte arcará com os honorários de seus advogados.
P.R.I.C.
São Paulo, 08 de junho de 2011.





Kenichi Koyama
Juiz(a) de Direito
Documento Assinado Digitalmente
