

SENTENÇA

Processo nº:0019482-68.2013.8.26.0004
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Roberto Kurjata e outro
Requerido:D&E Design Planejados

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Laura Correa Rodrigues

Vistos.
Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei n.º 9.099/95.
DECIDO.
O pedido inicial é procedente em parte.
Observo, inicialmente, que devidamente citada, a parte requerida não ofereceu contestação (fls. 59 e 60), ocorrendo, portanto, a revelia, nos termos do artigo 319 do CPC.
Observo, outrossim, que a parte autora juntou aos autos documentos que conferem solidez a versão por ela apresentada. (fls. 12/57). 
Inexistem, assim, nos autos, quaisquer provas que possam abalar a presunção de veracidade dos fatos narrados na inicial.
No que se refere aos danos morais, anote-se que a indenização possui uma a dupla finalidade. De um lado, busca confortar a vítima de um ato ilícito, que sofreu uma lesão de cunho íntimo, a qual não se consegue avaliar, porém é possível estimá-la. De outro, nos termos da teoria do desestímulo, é necessária a imposição de uma multa de cunho preventivo, e não repressivo, ao infrator, com o intuito de que fatos semelhantes ao ocorrido não mais se repitam.
Nessa esteira, nota-se que a parte requerida tratou o consumidor com descaso ao não cumprir corretamente o contrato, deixando de atender os prazos de entrega e perfeitas condições de uso da mercadoria, gerando quebra de expectativa e frustração. 
Tal situação não é confortável, pois, pago o produto, consoante documentos acostados, há de se exigir sua entrega nos prazos convencionados. 
Reconhecida, assim, a existência da conduta, dano, nexo de causalidade e culpa, ou seja, presentes os pressupostos para a responsabilização.
Evidente, portanto, o dano moral, o qual quantifico, em função dos dois parâmetros acima narrados, vale dizer, conforto para a vítima, e sanção preventiva para o infrator, à luz do critério da razoabilidade, segundo o qual o magistrado, de acordo com o bom senso, deve perquirir a existência do dano moral, e, com cautela, estabeleço o seu montante em R$ 5.000,00, com incidência de juros da mora a partir da citação, e correção monetária, pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a partir da data desta sentença. 
De rigor, outrossim, a devolução do cheque n. 000026, pois inadimplido o contrato.
Agora, em relação ao pagamento da quantia de R$ 1.350,00, deixo de acolher o pedido, pois nada nos autos demonstra o vínculo de tal valor com os danos apresentados. 
De acordo com o exposto, e o mais que dos autos consta JULGO PROCEDENTE em parte o pedido inicial para condenar a parte requerida na devolução do cheque n. 000026. Condeno ainda, a ré, ao pagamento da quantia de R$ 5.000,00, a título de danos morais, nos termos da fundamentação, atualizada a partir desta data, com incidência de juros da mora a partir da citação.
Não há condenação nas verbas da sucumbência.
P.R.I.C.
São Paulo, 07 de janeiro de 2014.


ANA LAURA CORRÊA RODRIGUES
Juíza de Direito 






DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
