

SENTENÇA

Processo nº:0019559-14.2012.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Adriana Sanchez Bonadia
Requerido:Lavagem Express



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira


Vistos.

                    Considerando o fato de que o(a) requerido(a) foi citado(a) e não compareceu na audiência designada, nos termos do artigo 20 da Lei Federal nº 9.099/95, declaro a revelia e em consequência reputo como verdadeiros os fatos alegados na inicial, do que decorre a procedência parcial da ação para condenar a ré pagar o valor de R$500,00, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela Tabela do TJ a partir da propositura da ação. Já com relação ao pedido de danos morais, não se confunde o aborrecimento com os danos morais, não existindo exposição e dor no presente caso. Com o presente julgamento, fica extinto o feito nos termos do artigo 269, I do CPC. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios.  

P.R.I.

São Paulo, 02 de abril de 2013.
