

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO
Processo:0019851-90.2012.8.26.0006 
Requerente:Maria Ivonete Cardoso de Souza, Amilton Santos Ribeiro
Requerido:Diagnósticos da Américas S/A



Aos 17 de outubro de 2013, às 14:40 horas, na sala de audiências da Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VI - Penha de França, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. José Carlos De Lucca, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram: os autores, acompanhados pelo Dr. Carlos Alberto de Andrade, OAB 133267, e a empresa ré, representada pela Sra. Daisy Gonzaga da Costa, RG 14616228, acompanhada pelo Dr. João Felipe Furlaneti de Medeiros, OAB 326804. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação entre as partes, a mesma restou infrutífera. Em seguida, foi apresentada contestação em 07 laudas, com documentos, da qual teve vista a parte contrária. Em seguida, pelo patrono do autor foi dito que reiterava os termos da petição inicial e que desistia da produção da prova oral. A seguir, o MM. Juiz tomou o depoimento pessoal da requerida, cuja gravação segue arquivada digitalmente. Pelo MM. Juiz foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução, sendo que as partes reiteram anteriores posições, passando o MM. Juiz a proferir a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. A ação é procedente. As alegações da defesa não justificaram a conduta da ré em não realizar o exame de endoscopia que estava previamente agendado entre as partes. A justificativa de que a médica responsável pelo exame se ausentou por motivos particulares não isenta da ré de responder pelos danos causados aos consumidores na medida em que estes não contrataram a realização do exame com os funcionários da requerida, e se os exames são desmarcados em razão de problemas pessoais dos funcionários da ré é sinal de que esta não estava preparada para responder contratualmente por aquilo que se obrigou perante os seus consumidores. Veja-se que o descaso parece ser tão grande que a preposta da requerida hoje em seu depoimento pessoal nem soube dizer o motivo pelo qual a autora não foi atendida no dia dos fatos. A não realização do exame causou sim danos morais pela perturbação da paz íntima, da tranquilidade interior e da higidez psicológica da autora, quer porque o exame teve que ser adiado, o que implicou em retardo no tratamento e diagnóstico dos problemas da requerente, como também na desvalia de todo o preparo que a autora teve que se submeter para realizar o exame conforme procedimento preparatório com jejum de 14 horas. Soma-se o fato a constatação de que a autora chegou ao laboratório às 15:27, preencheu o questionário para realização do exame (fls. 16/17), recebeu orientações de procedimento após o exame (fls. 18) para depois ser surpreendida com a notícia de que o médico não estava por motivos familiares, fazendo com que a autora deixasse o laboratório por volta das 17:45. Portanto, ali permaneceu por mais de duas horas, sofrendo com a expectativa de um exame, com os dissabores de um jejum e com a desagradável surpresa de que o exame não seria realizado por ausência de médico, o que revela a má prestação de serviços da ré, razão pela qual os danos morais devem ser acolhidos. Isto posto, JULGO PROCEDENTE o pedido para condenar a ré ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 7.000,00 com correção monetária contada a partir desta sentença e juros moratórios de 1% ao mês devidos desde a citação. Ficam as partes desde já cientificadas que após o trânsito em julgado da sentença, a ré terá o prazo de 15 dias para efetuar o pagamento do valor devido, sob pena de sobre este incidir multa de 10%, na forma como cominado pelo artigo 475-J, do Código de Processo Civil. Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor, pelo prazo de 180 dias. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06), desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos.  Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei nº 9.099/95. Publicada em audiência, dou as partes por intimadas. Registre-se. Audiência encerrada às 15:10 horas. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, __________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.


MM. Juiz


Requerente:



Requerente:



Adv. Requerente:



Requerido:



Adv. Requerido:
