

C E R T I D Ã O

Certifico e dou fé que decorreu o prazo do despacho de fl.114, sem manifestação do réu, a numeração dos autos está CORRETA e que NÃO HÁ CUSTAS a recolher.       S.P., 26.04.13. Eu, (Adriana), dig. Assino.

C O N C L U S Ã O

Em   26.04.13                                , faço estes autos conclusos ao(a) MM(ª)  Juiz(a) de Direito: Dr(a). FABIANA PEREIRA RAGAZZI
Eu, Adriana, Matr. 806.371-4, escr.  digitei e subscrevi.


SENTENÇA

Processo nº:0019457-83.2012.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Florisvaldo Ferreira da Silva
Requerido:Banco Itau Unibanco  S/A

Prioridade Idoso
Justiça Gratuita
Vistos.



Florisvaldo Ferreira  da Silva,    qualificado nos autos,  ajuizou a presente  ação declaratória de inexistência de débito cumulada com danos morais e materiais em face  de Banco Itaú Unibanco S.A., igualmente  qualificado nos autos,  aduzindo em síntese ser correntista do banco requerido e  possuir um cartão  magnético.  Que foi surpreendido com dois saques  de sua conta corrente  no valor de R$  300,00 (trezentos reais) cada, e três transações de débito eletrônico, duas no valor de R$  2.000,00 (dois mil reais) e uma no valor de R$  1000.00 (um mil reais),  totalizando a soma de R$  3.600,00 (três mil e seiscentos reais), as quais não reconhece.  Que devido as referidas transações irregulares houve movimentação de seu limite e com isso sua conta ficou negativada.  Que mesmo informando a Instituição requerida de que não as reconhecia, recebeu cobranças com negativação de seu nome.  Assim,  tecendo considerações acerca da incidência do Código de Defesa do Consumidor à espécie,  requer a declaração de inexigibilidade do débito,  a condenação da ré na reparação de danos de ordem material, no  dobro do valor retirado de sua conta, qual seja,  R$  7.200,00 (sete mil e duzentos reais) e danos de ordem moral em valor não inferior a R$  20.000,00 (vinte mil reais). Pugnou, ainda,  pela antecipação de tutela para  o fim de ver  a inclusão de seu nome junto aos órgãos de restrição ao crédito suspensa,  a condenação da parte  ré nos ônus da sucumbência e a gratuidade processual.
A petição inicial e aditamento vieram  acompanhados de documentos (fls.  17/31).
A gratuidade processual e a  antecipação da tutela foram  deferidas à parte  autora (fls.  35/36).
Citada,  a parte  requerida ofertou contestação ao longo da qual asseverou que tentou composição extrajudicial com a parte autora e que não foi aceita. Alega no mais que inexiste dano de ordem material, uma vez que os saques  fizeram  uso do limite de crédito disponível,  cujo prejuízo na verdade já está sendo suportado pelo réu e que os fatos não são aptos a ensejaram  indenização no aspecto moral e subsidiariamente  postula por seu arbitramento de acordo com os  princípios da razoabilidade e moderação.  Requereu, ao final, a  improcedência da pretensão e a condenação da parte  autora nos ônus da sucumbência.
 Houve réplica  (fls.  67/71).
É o relatório do essencial.
Fundamento e DECIDO.
O feito comporta julgamento antecipado nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil porquanto a matéria em comento é de direito, sendo que os fatos relevantes já se encontram comprovados documentalmente.
Neste passo, a pretensão deduzida em juízo é parcialmente  procedente.
O §2º do Artigo 3º do Código de Defesa do Consumidor dispõe que: ?Serviço é qualquer atividade fornecida no mercado de consumo, mediante remuneração, inclusive as de natureza bancária, financeira, de crédito e securitária, salvo as decorrentes das relações de caráter trabalhista". Assim, as operações bancárias e os contratos bancários se sujeitam à disciplina imposta pelo diploma supracitado, inclusive no que concerne à inversão do ônus da prova prevista no inciso VIII do artigo 6º desse Código.
Ressalte-se, entretanto, que a inversão do ônus da prova nas relações de consumo não se opera de forma automática. De fato, o supracitado dispositivo condiciona o seu deferimento à existência de verossimilhança da alegação ou hipossuficiência do consumidor, segundo as regras ordinárias de experiência.
Na hipótese dos autos, verificou-se a verossimilhança das alegações do autor acerca da negativa de  saques de sua conta corrente.
Apesar da prova que identifique o autor dos saques  apresentar-se de difícil realização para ambas as partes, têm-se que diante da hipossuficiência técnica do requerente e da busca pela equidade contratual entre fornecedor e consumidor, deve-se impor ao banco a obrigação de demonstrar que      a movimentação negada pela parte autora  o foi por ela efetivada, o que não ocorreu.
Ao contrário,  a parte  ré sequer impugnou a narrativa da parte  autora de que não foi ela a responsável pelos saques e transações de débitos que movimentaram  a sua conta corrente  na soma de R$  3.600,00 (tres mil e seiscentos reais),  mediante  o uso do limite de crédito,  o que tornou referidos fatos incontroversos.
Ademais, tem-se que a instituição requerida é a responsável pela implantação e controle dos serviços de tecnologia que disponibiliza aos seus clientes e  portanto dispunha dos meios necessários a comprovar ser o autor o responsável pelos saques, mas nada neste sentido restou demonstrado.
Nesse sentido, posiciona-se o Colendo Superior Tribunal de Justiça:
"Direito processual civil. Ação de indenização. Saques sucessivos em conta corrente. Negativa de autoria do correntista. Inversão do ônus da prova. É plenamente viável a inversão do ônus da prova (art. 333, II do CPC) na ocorrência de saques indevidos de contas-correntes, competindo ao banco (réu da ação de indenização) o ônus de provar os fatos impeditivos, modificativos ou extintivos do direito do autor. Incumbe ao banco demonstrar, por meios idôneos, a inexistência ou impossibilidade de fraude, tendo em vista a notoriedade do reconhecimento da possibilidade de violação do sistema eletrônico de saque por meio de cartão bancário e/ou senha. Se foi o cliente que retirou o dinheiro, compete ao banco estar munido de instrumentos tecnológicos seguros para provar de forma inegável tal ocorrência. Recurso especial parcialmente conhecido, mas não provido" (REsp 727843 / SP. Min. Nancy Andrighi. DJ 15.12.2005).
Cite-se, ainda, julgado da 11ª Câmara de Direito Privado, relatado pelo eminente Desembargador Gilberto dos Santos:
"CONTRATO BANCÁRIO. Ação de indenização. Conta-corrente. Saque indevido de dinheiro através de cartão magnético. Inversão do ônus da prova. Admissibilidade. Prova de difícil produção. Irrelevância. Recurso não provido. É cabível a inversão do ônus da prova em favor do consumidor sempre que for verossímil a alegação ou for ele hipossuficiente, ainda que se cuide de prova de difícil produção. A hipossuficiência pode decorrer inclusive de vulnerabilidade técnica, bem caracterizada no caso de cliente de banco que se diz prejudicado por falha de segurança em sistema bancário informatizado" (Agravo de Instrumento n° 7.036.017-5. DJ 15.12.2005).
Nesse sentido, o banco não provou quaisquer fatos impeditivos, modificativos ou extintivos do direito do autor, restringindo-se à simples impugnação das alegações do requerente.
Logo,  tem-se como incontroverso nos autos que o autor não foi o responsável pelas  movimentações bancárias de sua conta corrente  questionada nos autos,  de forma que não deu causa do débito  que justificou  a cobrança  de fls.  25 e 72/76, inclusive,   sob ameaça de negativação de seu nome junto aos órgãos de restrição ao crédito,  e que impõe a declaração de  sua inexigibilidade.
Lado outro,  tem-se que apesar  dos saques indevidos, prejuízo de ordem material não experimentou a parte  autora, uma  vez que os saques e transações eletrônicas de débitos incidiram  sobre o limite de crédito do autor,  não tendo experimentado decréscimo em seu patrimônio.
Explique-se que a declaração de  inexigibilidade de débito,  com  o desaparecimento do débito em nome do autor decorrente do uso de seu crédito disponibilizado junto a sua conta corrente, o recoloca no estado anterior,  não havendo que se falar em condenação da  ré na soma de R$  3.600,00 (três mil e seiscentos reais),   quanto mais em  dobro, sob pena de enriquecimento indevido do autor.
Isto porque,  além  de não mais ter  débito algum para com  a ré, auferiria o autor indevidamente  um valor, para o qual não  despendeu nada, o que é inadmissível.
De outra banda,  tem-se que é inegável a ocorrência dos danos morais, haja vista o ato negligente e injustificado do agente causador do dano que se omitiu em solucionar o ilícito em prazo razoável.
Não bastasse,  tem-se que o autor  além de ver o seu limite de crédito utilizado a sua revelia,  passou a receber avisos de cobranças, inclusive sob a ameaça de negativação de seu nome,  fatos estes mais que suficientes a ensejaram  indenização no aspecto moral.
 Corrobora, ainda,  a tese da ocorrência de danos morais a submissão imposta à vítima da vontade unilateral do requerido quanto à regularização da situação daquela, além do descaso e indiferença que se materializam na falta de segurança no serviço que se devia esperar. 
Ainda nesse sentido, importa ressaltar que o dano moral funda-se no sofrimento injusto e grave, sendo que a responsabilização do agente deriva do simples fato da violação, tornando-se, portanto, desnecessária a prova de reflexo no âmbito do lesado. Contenta-se o sistema, nesse passo, com a simples ocorrência do dano, tendo-se em vista que certos fatos atingem a esfera da moralidade coletiva, ou individual, lesionando-a. Não se cogita, pois, de prova do prejuízo moral.
O valor aplicado a título de danos morais deve levar em consideração os princípios da proporcionalidade, da razoabilidade, prudência e equidade. Desse modo e para que a indenização por dano moral represente uma compensação e não uma fonte de enriquecimento sem causa, mas sem perder de vista que a fixação em valor demasiadamente baixo importaria, por via diversa, um estímulo à reiteração dessa prática,  o total das movimentações indevidas, o fato do autor ser pessoa idosa e ter se declarado  pessoa de parcos recursos, fixa-se  por equidade o valor a ser indenizado a este título no equivalente ao importe de 20 (vinte) salários mínimos, ou seja,  R$   13.560,00 (treze mil,  quinhentos e sessenta reais).
Diante do exposto,   , JULGO  PARCIALMENTE PROCENDENTE o pedido formulado na inicial para o fim de declarar a inexigibilidade do débito objeto de questionamento nos autos existente  entre as partes,  confirmando a antecipação dos efeitos da tutela e, ainda,  condenar a parte  requerida a pagar a parte autora, a título de danos morais, indenização no valor de R$  13.560,00 (treze mil,  quinhentos e sessenta reais), atualizada monetariamente, segundo a Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo,  a partir da presente  decisão,  acrescida de juros   de 1% ao mês a partir da citação, ambos incidentes  até a data do efetivo pagamento.  em conseqüência,  resolvo o presente  feito, com conhecimento de mérito,  forte no artigo  269, inciso I,  do Código de Processo Civil.
Mínima a sucumbência da parte autora, condeno a parte requerida ao pagamento de honorários advocatícios em favor da autora, que fixo em 10% sobre o valor da condenação  a título de danos morais,  bem como no pagamento de despesas processuais, atualizadas a partir do desembolso.
P. R. I. C.
São Paulo,  ds.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
