

SENTENÇA

Processo nº:0019240-59.2011.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Arlete Low
Requerido:Banco do Brasil S/A



Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Francisco Carlos Inouye Shintate




Vistos etc.



ARLETE LOW propôs ação condenatória, pelo rito sumário, em face de BANCO DO BRASIL S.A., alegando em síntese: a) é correntista do réu; b) em 10.06.2011 efetuou depósito em sua conta corrente, mas inseiru o envelope no local errado; c) comunicou o gerente da agência; e) o réu recusou-se a ressarcir a parte autora; f) em razão desses fatos sofreu um prejuízo material, bem como danos morais. Pretende a condenação do réu no pagamento de indenização por danos materiais e morais, com os consectários de praxe. Com a inicial juntou documentos (fls. 11/23).  Houve pedido de gratuidade da justiça, que foi deferido (fls. 24).

O réu foi citado (fls. 30) e contestou a ação (fls. 33/43), alegando em síntese: a) no mérito, o Banco agiu de maneira lícita e o cliente não demonstrou o depósito, além do que o valor pleiteado como indenização é excessivo. Juntou documentos (fls.44/68). Em réplica (fls. 75/81), o autor rebateu a matéria argüida em contestação e pediu a procedência da ação.  

É o relatório. 

D E C I D O. 

Cabe o julgamento antecipado da lide, pois as questões suscitadas são de direito e de fatos que já se constam provados pelos documentos juntados aos autos, certo que o autor não arrolou as testemunhas com a inicial, como lhe competia.  

A preliminar refere-se ao mérito, e com ele será apreciado.

A parte autora alega que houve ilícito da ré ao não reconhecer o depósito e devolver à autora o valor, do que decorreram os alegados danos morais. Entretanto, juntou B.O., declaração unilateral prestada pela autora à polícia que não tem o efeito probatório pretendido. Não arrolou testemunhas, e assim  não demonstrou o fato constitutivo de seu direito, ou seja, nada há nos autos a provar que a autora efetuou o depósito no caixa automático, inseriu o envelope no local incorreto, entrou em contato com o gerente, foi destratada pelos funcionários da agência.

Não provado o fato constitutivo de seu direito, a improcedência da ação é de rigor.

Em face do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação condenatória movida por ARLETE LOW em face de BANCO DO BRASIL S.A., com resolução do mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil, e condeno o autor no pagamento das despesas processuais e de honorários advocatícios que arbitro em 15% do valor atribuído à causa atualizado, ressalvado que tais valores somente poderão ser exigidos se comprovado que deixou a condição de necessitado.

P. R. I.

São Paulo, 14 de dezembro de 2011.
