

SENTENÇA

Processo Físico nº:0019861-15.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Thales Felipe de Souza e outros
Requerido:Andrea Fabiana Rodrigues Barbosa

Justiça Gratuita

CONCLUSÃO
Em 10 de abril de 2014, estes autos são feitos conclusos ao Dr. FABRÍCIO STENDARD, MM Juiz de Direito.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabrício Stendard


Vistos.

Trata-se de ação promovida por THALES FELIPE DE SOUZA , EDIMILSON MONÇÃO DA SILVA, AGUINALDO RIBEIRO FLORES, JOSÉ PAULO RIBEIRO e ROBERTO CONCEIÇÃO DO NASCIMENTO contra ANDREA FABIANA RODRIGUES BARBOSA para que condenada esta à restituição de quantia e ao pagamento de compensação por dano moral.
Os autores contaram que, no ano de 2011, conheceram a ré, que se apresentara como representante de associação e oferecera a oportunidade de cadastramento junto à COHAB para aquisição de moradia mediante o pagamento de quantia. Disseram que, em razão disso, Thales pagara à ré R$ 12.000,00, Edimilson, R$ 12.000,00, Aguinaldo, R$ 12.000,00, José Paulo, R$ 6.000,00 e Roberto, R$ 12.000,00. Afirmaram que, mais tarde, vieram a saber que proibida a cobrança por cadastro junto à COHAB, dando-se conta, então, de que vítimas de fraude. Alegaram que o engodo e a frustração da aquisição da moradia causaram-lhes sofrimento caracterizador de dano moral.
Foi negada a antecipação da tutela (fl. 66).
A ré contestou. Asseverou que fora procurada pelos autores na condição de presidente de associação destinada à promoção de moradia para que a associação os representasse em programa habitacional. Aduziu que o pagamento feito por eles fora para adesão à associação e quitação de contribuições pretéritas. Informou que os autores, desistindo de esperar pela disponibilidade de imóvel para aquisição, reclamaram a devolução do quanto pago e que alguns deles chegaram a ameaçá-la. Negou, assim, a prática de ilícito, acrescentando que restituíra parte da quantia paga por aqueles que a buscaram com tal propósito. Negou o alegado dano moral. Requereu a condenação dos autores ao pagamento de compensação por dano daquela espécie (fls. 89/92).
Réplica à contestação nas fls. 152/155.
Tentou-se a conciliação (fl. 158).
Os autores são beneficiários da justiça gratuita (fl. 78).

É o relatório.
DECIDO.

O processo comporta imediato julgamento, conforme o art. 330, I do Código de Processo Civil, porque o que dado a conhecer é o suficiente à solução da causa, fazendo desnecessária dilação probatória.
É fato incontroverso que os autores pagaram à ré o quanto indicado na petição na inicial, não o contesta ela e demonstram-no, mesmo, os documentos de fls. 26/27, 34, 44, 52 e 58.
E é fato incontroverso, outrossim, que aquele pagamento foi exigido como contrapartida pela intermediação na aquisição de imóveis por meio de programa habitacional operado pelo Poder Público, também não o nega a ré.
A cobrança pela intermediação ? e a própria intermediação, enfim ? é mesmo indevida, já que é livre o acesso de qualquer interessado a programas como aquele.
Legítima, é certo, a atuação de associações ? sem fim lucrativo, como apropriado à espécie ? com o escopo de orientar e auxiliar os que pleiteiam moradia ao Estado. E permitida, isto, sim, a cobrança de contribuição aos que aderem a tais associações.
Não é esse, porém, o caso, está evidente.
Nenhum documento comprova a adesão dos autores àquela associação presidida pela ré (fls. 95/111).
Nenhum documento revela como apuradas as quantias pagas pelos autores, não havendo o que demonstre sequer o valor das contribuições praticadas pela associação, que, pode-se supor, não seriam expressivas como aquele desembolso.
Além disso, cuidasse-se de pagamento em favor da associação, o correto seria que feito diretamente a ela, e não à ré, como foi.
Portanto, tudo leva a crer que realmente agiu ilicitamente a ré, exigindo aos autores, em proveito dela própria, importância que não poderia ser cobrada por aquilo que apresentado como motivo para a cobrança.
Impõe-se, pois, a repetição do pagamento indevido.
Os documentos de fls. 142/144 comprovam a restituição de parte do que pago pelo autor Thales, que deve ser abatida, logicamente,  da soma cabível a ele.
Já os documentos de fls. 145/146, que indicam diferente pessoa (Helena da Silva Ribeiro) como beneficiária do pagamento, não servem a atestar a restituição asseverada feita ao autor José Paulo, negada por ele. A circunstância de que irmã do autor a destinatária daquele pagamento não autoriza, por si só, a conclusão de que dirigido a ele o pagamento, máxime quando também aquela teria direito a restituição, pelo que consta em boletim de ocorrência policial (fls. 28/30). 
Assim, ao autor José Paulo, como aos demais ? afora o autor Thales ?, deve ser integralmente devolvido o quanto pago.
Sem razão os autores, entretanto, no tocante ao pedido de compensação por dano moral.
O prejuízo, no caso, se atém ao plano material, não se enxergando na frustração do intento dos autores ou na sensação de que enganados, como colocado, situação capaz de efetiva lesão à integridade psíquica ou a qualquer direito da personalidade que caracterizasse o dano extrapatrimonial.
Do pedido contraposto em contestação, não se conhece, inadmissível no procedimento.
Dessarte, em razão do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão, fazendo-o para condenar a ré a pagar (i) ao autor Thales, a quantia de R$ 12.000,00, com abatimento dos pagamentos comprovados pelos documentos de fls. 142/144, (ii) ao autor Edimilson, a quantia R$ 12.000,00, (iii) ao autor Aguinaldo, a quantia de R$ 12.000,00, (iv) ao autor José Paulo, a quantia de R$ 6.000,00 e (v) ao autor Roberto, a quantia R$ 12.000,00, todas as quantias monetariamente atualizadas desde a data de cada um dos desembolsos de que originadas e acrescidas de juros moratórios legais, estes contados da citação.
Reciprocamente sucumbentes, as partes deverão dividir igualmente as custas e as despesas processuais, ressalvado, em relação aos autores, o disposto no art. 12 da Lei nº 1.060/1950, compensando-se totalmente os honorários advocatícios.
Mantenho o indeferimento do pedido de antecipação parcial da tutela, de natureza cautelar, à míngua de circunstância que justifique o arresto, a que se equipara a medida ambicionada (bloqueio de bens da ré).
Embora já registrado o fato em boletins de ocorrência policial (fls. 28/30, 36/37, 45/46 e 59/60), determino a remessa de cópia da íntegra dos autos ao Ministério Público para conhecimento da conduta da ré e eventuais providências. 
Passada em julgado a sentença, aguarde-se provocação no prazo de dez dias, arquivando-se os autos, no silêncio das partes.
O atraso é devido a sobrecarga de trabalho.

P.R.I.C.

São Paulo, 27 de junho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
