

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo n.º : 0019745-09.2013.8.26.0002
Ação /Assunto: Procedimento do Juizado Especial Cível - Responsabilidade Civil
Requerente: Nanci Aparecida Rezende, CPF 273.064.728-79
Requerido: Sociedade de Ensino Superior Estácio de Sá LTDA, CNPJ 34.075.739/0001-84
Preposto: Denise Alves Melo - RG: 34.525.983 
Adv. Requerido: Deborah Lourenço - OAB/SP: 325.589











Aos 10 de setembro de 2013, às 16h50, nesta Comarca de São Paulo, na sala de audiências do Juizado Especial Cível de Santo Amaro - ANEXO II - UNISA, sob a presidência do MM. Juiz de Direito, GUILHERME DURAN DEPIERI, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes acima referidas. Abertas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram, conforme qualificação acima. A parte requerente estava acompanhada de advogado ?ad hoc?, Dr. Luiz Carlos Martins, OAB/SP: 87.262. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. Após, pela parte requerida foi juntada contestação com documentos, dando-se ciência à parte contrária, que assim se manifestou: ?MM. Juiz, a autora confirma que a tutela foi oportunamente cumprida tendo retirado o diploma. No mais, reitera-se os termos da inicial, requerendo a procedência da ação. A  Nada mais?. Na sequência, pelas partes foi dito que não havia mais provas a produzir em audiência. Em seguida, pelo MM. Juiz foi declarada encerrada a instrução, e proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Relatório dispensado nos termos do art. 38, parte final, da Lei n.º 9.099/95. Decido. O PEDIDO INICIAL É PROCEDENTE. Em relação a expedição do diploma, não há qualquer impugnação na resposta no concernente a demora injustificada para a prática de tal ato por parte da ré. De fato, os documentos de fls. 13 e 16 demonstram que a autora concluiu o curso, tendo colado grau em janeiro de 2010. Já os documentos de fls. 14 e 15 demonstram que, desde a conclusão do curso, a autora postulou a expedição de seu diploma sem que este lhe tenha sido entregue num prazo adequado. De fato, a ré confirma que somente entregou o diploma após a concessão da tutela antecipada nestes autos, portanto quase três anos após o primeiro requerimento administrativo formulado pela autora neste sentido (fls. 14), sem sequer indicar algum motivo para a demora. Assim, faz jus a autora a entrega do diploma relacionado ao curso. Os danos morais, por sua vez, ao contrário do alegado pela ré, estão caracterizados, pois evidente o transtorno vivenciado pela parte autora ao ficar privada do diploma relacionado ao curso concluído, elemento essencial para o exercício da profissão, além de a ré não ter cumprido suas promessas de entrega em relação aos reiterados requerimentos administrativos formulados pela autora (o primeiro datado de junho de 2010 ? fls. 14/15), o que denota o descaso com que tratou a situação de sua aluna, violando a dignidade desta enquanto consumidora. O fato de não ter obtido empregos pela falta do diploma, por seu turno, não é necessário para caracterização do dano moral; apenas influiria na fixação do valor da reparação, caso referida situação tivesse sido comprovada, o que não foi. Quanto ao valor, sua fixação deve atender as finalidades de prevenir e reprimir a conduta ilícita, de modo que tenho por suficiente o montante de R$ 5.000,00, tendo em vista o grau de descaso demonstrado, uma vez que o diploma somente foi emitido após a concessão da tutela antecipada, quase três anos depois do primeiro requerimento administrativo feito pela autora (fls. 14), além da capacidade econômica da ré. Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial, para determinar que a ré emita o diploma relacionado ao curso descrito às fls. 13 e 16, tornando definitiva a tutela antecipada concedida às fls. 19. Anoto que a tutela foi cumprida dentro do prazo estabelecido, como indicado pela propria autora neste ato. Por fim, CONDENO a parte requerida, a pagar à autora, a título de indenização por danos morais, a importância de R$ 5.000,00, corrigida monetariamente desde a data desta sentença, e acrescida de juros de 1 % (um por cento) ao mês, desde a data da citação. Sem custas e honorários nesta fase, nos termos do art. 55 da Lei n.º 9.099/95. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a) do prazo de 10 dias para interposição de recurso, que deve ser protocolizado no Juizado Especial Cível do Fórum Regional de Santo Amaro, situado na Av. Adolfo Pinheiro, n.º 1.992, 2º andar; b) de que, na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º da Lei Estadual nº. 11.608/03, observado o mínimo nunca inferior a 10 UFESPs vigentes à data do recolhimento (Código da Receita 230-6 ? Imposto Estadual), bem como deverá ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, quando couber, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (Guia do Fundo de Despesa ? Código da Receita 110-4); c) dos termos do artigo 52, IV, da Lei 9.099/95, cc artigo 475-J do CPC, pelos quais incidirá multa de 10 % sobre o valor da condenação caso não haja o cumprimento da condenação no prazo de 15 (quinze) dias a partir do trânsito em julgado desta sentença; d) de que eventual execução forçada decorrente de descumprimento da sentença deverá ser solicitada junto ao Juizado acima referido. Em razão do trânsito dos autos, OS PRAZOS PARA INTERPOSIÇÃO DE RECURSO E OPOSIÇÃO DE EMBARGOS DE DECLARAÇÃO COMEÇARÃO A CORRER NO DIA ÚTIL SEGUINTE AO DA ENTREGA DOS AUTOS AO JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE SANTO AMARO, conforme endereço acima (art. 183, § 2º, CPC, c.c art. 7º do Provimento CSM 611/98); e) de que poderão solicitar neste Anexo cópia da mídia das provas produzidas, no prazo de 48 horas, contados desta data, devendo apresentar no ato, para tanto, CD/DVD-R para gravação. Caso as provas tenham sido colhidas em fita magnética, poderão solicitar cópia da fita, junto ao Juizado Especial Cível, sito à Av. Adolfo Pinheiro 1.992, 2.º andar, setor de audiências, instruindo seu pedido com fita cassete virgem. A fita original será encaminhada para o Colégio Recursal conjuntamente com o recurso). Saem as partes intimadas quanto a remessa dos autos ao Juizado Especial Cível do Fórum Regional de Santo Amaro (Av. Adolfo Pinheiro, nº 1.992, 2.º andar), no dia 10.10.2013. Nada mais?. Eu, __________ Paula R. F. Kanada, digitei.











Requerente(s):Adv. Requerente(s):








Requerido(s):Adv. Requeridos(s):
