

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0019908-85.2010.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Rosana Miramar dos Santos, CPF 036.441.686-60
Requerido:B2W - Companhia Global do Varejo, CNPJ 00.776.574/0007-41
Preposto:David Felix de Lima, RG 32.909.750
Advogado:Flávia Cristina Saporito Gramdichmp, OAB 315572/SP
Data da audiência:08/05/2012 às 16:00h




Aos 08 de maio de 2012, às 16:10h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Silvana Zaparoli Barbosa Zavarezzi, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Pela demandada foi oferecida contestação em 11 laudas desacompanhada de documento, sobre a qual teve ciência a autora, que em replica reiterou os termos da petição inicial . As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas pela MM. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença:Vistos.ROSANA MIRAMAR DOS SANTOS ajuizou a presente ação em face de B2W - COMPANHIA GLOBAL DO VAREJO alegando, em síntese, que em 31 de maio de 2010 adquiriu junto à demandada, através da internet, dois livros ? Diários do Vampiro ao preço de R$23,90 e Breve Segunda Vida de Bree Fanner ao preço de R$19,90 mais o frete de R$6,98 -. Recebeu, na data aprazada, apenas o segundo livro. Em que pesem os sucessivos contatos, não recebeu o primeiro livro, tampouco a restituição do preço a ele relativo. Pleiteia a desconstituição do contrato de venda e compra do primeiro livro, sem nenhum ônus; a condenação da demandada a lhe restituir R$29,39, bem como a lhe indenizar os danos morais suportados.É o breve relato.Fundamento e decido.Pois bem, restaram incontroversos nos autos a compra dos dois livros em 31 de maio de 2010, mediante pagamento em 01 de junho de 2010 de R$50,78; a entrega do livro Brevr Segunda Vida de Bree Fanner e a ausência da entrega do livro Diários do Vampiro, apesar dos inúmeros contatos da demandante com a ré.Ao revés do que quer fazer crer a demandada, patente sua responsabilidade pela entrega do produto adquirido e quitado, na medida que comercializou ela a mercadoria, subsumindo-se, portanto, à condição de fornecedora e solidariamente responsável, tudo à luz do disposto no at. 3º, "caput" c.c. art. 18, ambos da Lei nº 8.078/90.Não bastasse, a ré sequer carreou ao bojo dos autos algum adminículo de prova documental da alegada falha operacional da transportadora a inviabillizar a entrega do produto.Sequer há se cogitar de deficiência ns informações quanto ao endereço da entrega, posto que foi ela realizada com êxito no tocante ao outro livro adquirido na mesma data.Também não cuidou a demandada de comprovar documentalmente a indisponibilidade da mercadoria em seu estoque.Finda a instrução, patente no caso em testilha a falha na prestação dos serviços da demandada, que comercializou produto, recebeu a totalidade do preço e, decorridos meses da aquisição, não efetuou a entrega da mercadoria sem qualquer justificativa plausível, tornando de rigor a desconstituição do contrato, sem nenhum ônus para a demandante, e a devolução à autora do preço total do produto ? R$23,90 somado à metade do frete no importe de R$3,49 -, corrigido monetariamente desde 01 de junho de 2010, acrescido de juros de mora legais contados da citação.Inequívocos, outrossim, os danos morais.Isto porque, efetuada a compra em 31 de maio de 2010 e quitado o preço em 01 de junho de 2010, deparou-se a demandante com o comportamento negligente e indolente da ré, que não procedeu à entrega do livro na data aprazada ? 15 de julho de 2010 (fls. 06) -, frustrando sua legítima expectativa de receber a mercadoria, exigindo-lhe o aforamento de demanda judicial, notoriamente desgastante, tudo bastante a lhe impingir constrangimento, desassossego, aflição e revolta, com repercussão no âmago da sua personalidade e, portanto, passível de reparação.Saliente-se que, tanto na doutrina, como na jurisprudência, já está assentada a possibilidade de indenização a título de danos morais, independentemente da verificação de prejuízos patrimoniais.A Constituição da República de 1988 consagrou a plena reparação do dano moral, erigindo-a a garantia fundamental, nos termos do artigo 5º, incisos V e X, independentemente da demonstração de prejuízos ou da ocorrência de danos materiais. Assim, para fundamentar a reparabilidade do dano moral, não se exige a diminuição patrimonial do ofendido, afigurando-se suficiente que os direitos integrantes da personalidade do indivíduo sejam atingidos. "Colocando a questão em termos de maior amplitude, Savatier oferece uma definição de dano moral como 'qualquer sofrimento humano que não é causado por uma perda pecuniária', e abrange todo atentado à reputação da vítima, à sua autoridade legítima, ao seu pudor, à sua segurança e tranqüilidade, ao seu amor-próprio estético, à integridade de sua inteligência, às suas afeições etc." (Traité de la responsabilité civile. Vol II, nº 525, "in", Responsabilidade Civil e sua Interpretação Jurisprudencial, Rui Stocco, Ed. RT, 2ª edição, p. 458).Como ressaltado na Apelação nº 113.190-1, Relator Desembargador Walter Moraes, da Segunda Câmara do Tribunal de Justiça de São Paulo (JTJ, Ed. Lex, 156:4): "(a indenização) tem outro sentido, como anota Windscheid, acatando opinião de Wachter: compensar a sensação de dor da vítima com uma sensação agradável em contrário (nota 31 ao Parágrafo 455 das 'pandette', trad. Fadda e Bensa). Assim, tal paga em dinheiro deve representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou 'anestesiar' em alguma parte o sofrimento impingido ... A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas está também a produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado. Trata-se, então, de uma estimação prudencial".Destarte, todos aqueles bens que constituem a expressão imaterial do sujeito, integrantes de seu patrimônio subjetivo, como a dor, vida privada, intimidade, honra, imagem, nome, devem ser resguardados e, uma vez agredidos, ensejam a reparação. Confira-se:"A responsabilização do agente causador do dano moral opera-se por força do simples fato da violação; assim, verificado o evento danoso, surge a necessidade da reparação, não havendo que se cogitar da prova do prejuízo, se presentes o nexo de causalidade e culpa, pressupostos legais para que haja a responsabilidade civil" (STJ - 4ª T. - REsp. 23.575 - Rel. César Asfor Rocha - j. 9.6.97) (RT 746/183).Reconhecido o dano moral, impõe-se o arbitramento pelo juízo do "quantum" devido a título de indenização.Na falta de critérios uniformes e objetivos para a avaliação do dano moral, deve o juízo ceder ante a evidência dos autos, de acordo com o princípio do seu livre convencimento, para se alcançar uma indenização mais justa, revestida de caráter punitivo e compensatório. Por outras palavras, o valor da indenização moral há de ser fixado em termos razoáveis, não se justificando que a reparação enseje enriquecimento indevido, com manifestos abusos e exageros, devendo o arbitramento operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte financeiro das partes, orientando-se o julgador pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, valendo-se de sua experiência e bom senso, atento à realidade da vida e às peculiaridades de cada caso.Ensina Caio Mário da Silva Pereira que ("Responsabilidade Civil", pp. 338 e 339, 2ª ed. Forense):"Na ausência de um padrão ou de uma contraprestação que dê o correspectivo da mágoa, o que prevalece é o critério de atribuir ao juiz o arbitramento da indenização (...) O Projeto de Código Civil de 1975 (Projeto de n. 634-B), abrangendo no conceito amplo de ato ilícito o dano ainda que exclusivamente moral (art. 186), não cogita de sua limitação nem recomenda seja moderado o ressarcimento. Isso não impede que o juiz assim proceda, pois se é certo como visto, que a indenização em termos gerais, não pode ter o objetivo de provocar o enriquecimento ou proporcionar ao ofendido um avantajamento, por mais forte razão deve ser eqüitativa a reparação do dano moral para que se não converta o sofrimento em móvel de captação de lucro (de lucro capiendo)".Prossegue o mestre:"Quando se cuida do dano moral, o fulcro do conceito ressarcitório acha-se deslocado para a convergência de duas forças: caráter punitivo para que o causador do dano, pelo fato da condenação, se veja castigado pela ofensa que praticou; e o caráter compensatório para a vítima, que receberá uma soma que lhe proporcione prazeres como contrapartida do mal sofrido".Sopesados tais fatores e considerando que o valor da indenização não deve ser tão grande que se converta em fonte de enriquecimento, nem tão pequeno que se torne inexpressivo, razoável a fixação da indenização pelos danos morais experimentados pela autora R$400,00. Ante o exposto, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, julgo procedente a presente ação promovida por ROSANA MIRAMAR DOS SANTOS em face de B2W ? COMPANHIA GLOBAL DO VAREJO para declarar desconstituído o contrato de venda e compra do livro Diários do Vampiro, sem ônus para a autora; condenar a ré a restituir à demandante a quantia de R$27,39 ? R$23,90 despendido pelo livro somado à metade do frete no importe de R$3,49 -, corrigida monetariamente desde 01 de junho de 2010, acrescida de juros de mora legais contados da citação; bem como condenar a ré a indenizar os danos morais suportados pela autora em R$400,00, corrigidos monetariamente e acrescidos de juros de mora legais, ambos contados desta data (prolação da sentença).Sem sucumbência nesta fase processual à luz do disposto no art. 55, caput, da Lei n. 9.099/95.O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo e porte de remessa e de retorno, nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital e Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais.Depositado nos autos o valor da condenação, expeça-se mandado de levantamento em favor da autora.Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independentemente de nova intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o seu valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J do Código de Processo Civil.Em caso de descumprimento da sentença, deverá o credor requerer o início da fase executória no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Saem os presentes intimados. Nada mais. Eu, Ana Lúcia Lopes Rosa, digitei.




Requerente(s):


Requerido(s):


Adv. Requeridos(s):
