

SENTENÇA

Processo nº:0019603-87.2013.8.26.0007
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos 
Requerente:Jose Ricardo de Lima
Requerido:Banco Bradesco S/A
Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). César Augusto Fernandes

Vistos.
Dispenso o relatório.
O banco réu só diz que os saques foram feitos por terceiros a partir de negligência do autor, que permitiu ajuda desses.
Todavia, interessa se foi o autor ou não que fez os saques e transferências. As partes têm uma relação contratual, para que só o autor ou alguém autorizado por si faça movimentação.
O autor até pode ter-se comportado com negligência, mas não foi ele que fez os saques e transferências, fato incontroverso.
Nessa hipótese, com ou sem negligência, o banco deve devolver o numerário porque não se cuida aqui de indenização por ato ilícito extracontratual, mas contratual, porque o banco réu tinha o dever contratual de não permitir que terceiros sem autorização do autor movimentassem sua conta.
Bancos como o réu facilitam a movimentação bancária com interesse próprio, de diminuir gastos e aumentar seu lucro em decorrência. Já se vai bastante tempo que a atual situação de insegurança vige e uma simples medida como biometria para saques e movimentações em caixas eletrônicos não é feita, com o que seriam evitados fatos como o dos autos, e bancos como o réu não o fazem para manter sua imensa margem de lucro.
Ou seja, bancos oferecem um serviço manifestamente inseguro para não ter gasto com a segurança; depois que fatos ocorrem como o dos autos, provenientes desse sistema inseguro, querem jogar a culpa toda nos usuários.
Caso fosse uma insegurança descoberta recentemente, a situação poderia ser vista de outra forma. Entretanto, a situação como a enfrentada pelo autor é bem antiga, e bancos como o réu teimam em manter sua gigante margem de lucro sem nenhum investimento na segurança da movimentação por caixas eletrônicos.
Biometria, algo bem antigo e já largamente utilizado nas mais variadas atividades, como ponto de funcionários públicos, mesmo os deste fórum, ou entrada em academias e tantas outras, não é colocada em caixas eletrônicos por pura comodidade dos bancos como o réu para permanecer seu gigante lucro, sem uma ínfima diminuição que atenderia melhor à atual insegurança concreta e completa que permanece para ocorrências há muito perpetradas.
Se o banco réu sabe da situação, sabe que já determinou vários saques irregulares, sabe da insegurança decorrente, e quer manter seu lucro, já bastante considerável por eufemismo, sem um mínimo investimento na melhoria, então se coloca no risco da conseqüência. Que devolva ao autor os valores dos saques que ele não efetivou, ainda que o terceiro fraudador tenha se valido de sua negligência, leve negligência e que não foi determinante, senão o sistema falho e inseguro propiciado pelo banco réu.
JULGO PROCEDENTE A AÇÃO, para condenar o réu ao pagamento da quantia total de R$6.013,35, com correção monetária desde 05/04/2013, e com juros de mora simples em um por cento ao mês a partir da citação. Sem sucumbência.
P.R.I.
São Paulo, 18 de julho de 2013.



César Augusto Fernandes,
Juiz de Direito
