

C O N C L U S Ã O
Em 19 de outubro de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(a) de Direito  da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França, Comarca de São Paulo. Simone Candida Lucas Marcondes, Juiz de Direito.

SENTENÇA

Processo nº:0019475-75.2010.8.26.0006 - Procedimento Ordinário
Requerente:Pafi Distribuidora de Produtos Alimentícios Ltda - ME
Requerido:Grand Brasil Comércio Veículo Ltda





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Simone Candida Lucas Marcondes



VISTOS, 

PAFI DISTRIBUIDORA DE PRODUTOS ALIMENTÍCIOS LTDA-ME ajuizou ação de obrigação de fazer c.c. reparação de danos morais em face de GRAND BRASIL COMÉRCIO VEÍCULO LTDA. pelo procedimento ordinário, alegando, em síntese, que dirigiu-se à concessionária ré para adquirir um veículo, com possibilidade de isntalar isolação ´termica para que pudesse exercer sua atividade; foi informado que o veículo que pretendia adquirir existia em estoque, sendo que seriam necessários apenas cino dias para entrega do bem após o pagamento; assim, o autor fechou o negócio em 02/07/2010 para pagamento à vista, sendo emitido o pedido de venda e o boleto para pagaento, pago em 13/07/2010, no valor de R$ 65.135,50; passados os cinco dias o veículo não fora entregue e o autor foi informado que o ?faturamento estava errado?, sendo impossível entrega-lo ao autor; o vendedor requereu quinze dias para solução do problema e faturamento e enrega de outro veículo, concordando o autor; o veículo foi entregue sendo emitida nova nota fiscal 31166, sendo objeto de seguro e instação de isolação térmica; após todo o ocorrido o vendedor entrou em contato com o autor e informou que o veículo que portava havia sido vendido para terceiro, mediante financiamento junto ao Banco Safra e que não poderia permanecer na posse do bem; após a devolução do segundo veículo para a ré, estes lhe prometeram faturar um novo veículo, com emissão de mais uma nota fiscal 35967 prometendo ainda instalar todos os acessório que o autor já havia instalado no segundo veículo, bem como o isolamento térmico; em 24/09/2011 o autor retirou o bem, sendo imediatamente levado para instalação do rastreador bem como aditamento da apólice de seguro; nesta oportunidade verificou que a caixa térmica não havia sido instalada corretamente, não estava fixada na caçamba do veículo; contatou a ré que solicitou que o veículo fosse entregue para reparos mas até o momento não foi devolvido. Requereu a procedência da ação para que a ré cancele as notas fiscais emitidas indevidamente (30236 e 31166), bem como entregue o bem ao autor com o certificado de propriedade, além de sua condenação a indenização por danos morais estimada em R$ 50.000,00. Juntou documentos. 
A tutela antecipada foi deferida (fls. 57/58). 
Citado, o requerido ofertou resposta as fls. 95/105, alegando, em síntese, que não está caracterizada a relação de consumo; que deverá constar do pólo passivo da ação a fabricante do veículo, a empresa Renault do Brasil; ausência de responsabilidade da ré no evento danoso, posto que após o faturamento à montadora e o pagamento integral do veículo foi encaminhado a ré um veículo distinto daquele faturado ao requerente e em contato com a montadora na mesma oportunidade foi-lhes devolvido e faturado outro veículo nas especificações que o requerente havia solicitado; todo o trâmite da venda foi desfeito e foi faturado um novo veículo, entretanto, no momento do pagamento à montadora foi constatado que o veículo em questão estava gravado junto ao Detran, ou seja, o veículo em questão já havia sido faturado para outro cliente que desistiu da compra e não baixou o gravame; novamente foi necessário efetuar um novo pedido de veículo já transformado em isotérmico, como cortesia; ocorre que, quando o veículo chegou, verificou-se que a instalação do isotérmico estava com a forração mal adaptada e o veículo teve que ficar parado por mais alguns dias o que originou a presente demanda; dessa feita o problema inicial se deu por conta da montadora e não da ré, motivo pelo qual deve a Renault figurar no pólo passivo da demanda; inexistência e dano moral. Requereu a improcedência da ação. Juntou documentos. 
Réplica as fls. 113/114. 
A conciliação restou infrutífera (fl. 132). 
É o relatório. Decido. 
Inicialmente, afasto o pedido de ?inclusão da Renault do Brasil no pólo passivo da ação?, posto que a demanda foi dirigida em face da ora requerida, com quem o autor manteve relação contratual, estando o objeto da demanda adstrito a esta relação. 
No mérito, o pedido é procedente. 
Independentemente da aplicação ou não do Código de Defesa do Consumidor ao caso, verifica-se que a requerida não contrariou os fatos alegados na inicial. Do contrário, confirmou-os, imputando a terceiro, no entanto, a responsabilidade pelos eventos narrados. 
Tal alegação não socorre a ré posto que a relação jurídica foi estabelecida entre as partes, de quem o autor pode, portanto, exigir o cumprimento da obrigação de entrega do bem no prazo e nas condições que lhe fora ofertado, sem prejuízo de eventual ação de regresso contra quem a ré entender de direito.
De fato, a requerida é concessionária de veículos e foi quem vendeu o veículo ao autor, prometendo-lhe a entrega no prazo e nas condições pretendidas. Nestes termos, não há como excluir sua responsabilidade pela falha na prestação de serviços. 
 Cuida-se, inclusive, de hipótese de responsabilidade objetiva, exteriorizada pela teoria do risco profissional, no sentido de que a responsabilidade deve recair sobre aquele que aufere os benefícios ou lucros da atividade que explora, provocando risco social, devendo, portanto, responder pelas conseqüências lesivas de sua atividade. 
Assim, deve o requerido responder pelos danos causados pela falha na prestação de serviço, inocorrente culpa exclusiva do autor ou de terceiro. 
Reconheço o ilícito civil e a repercussão danosa para a esfera moral do autor. De fato, os transtornos experimentados pelo autor em razão da completa ausência de organização da ré são evidentes e superam o mero aborrecimento, merecendo ser indenizados. 
O valor da indenização pelo dano moral experimentado deve adotar critérios de razoabilidade pautados em duas funções distintas, quais sejam, a compensatória e a inibitória, posto que práticas abusivas e prejudiciais devem ser desestimuladas. Adota-se como critério, ainda, a extensão do dano, o grau de culpa e a situação econômica das partes. 

A indenização por danos morais não pode constituir instrumento de enriquecimento sem causa, devendo os membros do Poder Judiciário dosar, com cautela e bom senso, utilizando-se das experiências cotidianas e dos princípios da razoabilidade e proporcionalidade, o valor a ser arbitrado para tal fim, sem que, de outro lado, a indenização passe despercebida pelo agressor, tendo em vista o seu caráter pedagógico. 

    Nesse sentido, colaciono a ementa da APC 2002.03.1.008058-6/DF, Relatora Desembargadora SANDRA DE SANTIS, 6ª Turma Cível, DJU de 24.06.2004, pág.67: "CIVIL - REPARAÇÃO DE DANOS MORAIS DECORRENTE DE ATO ILÍCITO - FIXAÇÃO DO RESSARCIMENTO - JUROS MORATÓRIOS - INAPLICABILIDADE DA TAXA SELIC. 1. Os danos morais devem ser arbitrados de forma eqüitativa e justa, para se alcançar o fim colimado, sem transformar o ato de indenizar em algo iníquo, pelo desvalor, ou capaz de conduzir ao enriquecimento sem causa, pela exacerbação. A quantia fixada em 1º grau mostra-se adequada, pois atende a tais pressupostos. 2. omissis.   3. Apelo parcialmente provido."
                                  Nestes termos, para o fim de compensar a vítima, considerando a situação econômica das partes, a intensidade da culpa e as conseqüências para o autor, reputo conveniente e adequada a indenização no valor de R$ 6.000,00 (seis mil reais), apta a satisfazer o dano experimentado, sem gerar enriquecimento sem causa, o que de fato ocorreria se acolhida a estimativa do autor. 

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido, confirmando a tutela antecipada concedida, para o fim de: a) determinar que o requerido proceda ao cancelamento das notas fiscais indevidamente emitidas em nome do requerido; b) condenar o requerido ao pagamento da quantia de R$ 6.000,00 (seis mil reais), a título de indenização por danos morais, com atualização monetária e juros de mora de 1% ao mês desde a prolação da sentença. Em conseqüência, julgo extinto o processo, com julgamento de mérito, com fulcro no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 
Pela sucumbência arcará o requerido com o pagamento das custas e despesas do processo e com os honorários advocatícios que arbitro em 15% do valor da condenação. 
P. R. I. 
São Paulo, 23 de novembro de 2011. 

  SIMONE CÂNDIDA LUCAS MARCONDES
                                              Juíza de Direito
