

SENTENÇA

Processo nº:0019220-58.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Anézia Francisca Costa Akiyama
Requerido:Banco Bradesco S/A

Justiça Gratuita
CONCLUSÃO
Em 01 de agosto de 2013, faço estes autos conclusos à(o) MMª(º). Juiz(a) de Direito abaixo.  
Eu, _______, (Sérgio Bastos ), escrevente, digitei.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Luiza Villa Nova


Vistos.

Trata-se de ação de declaratória cumulada com indenização por dano moral, ajuizada por ANÉZIA FRANCISCA COSTA AKIYAMA contra o BANCO BRADESCO S/A.

A autora afirma que nunca manteve qualquer relação comercial com o réu, nunca recebeu nenhuma cobrança ou aviso de inscrição de débito em seu nome no cadastro de proteção ao crédito, porém, após pesquisa cadastral verificou registro de pendência e restrição relativa a supostos débitos.

Alega que o réu não adota os critérios necessários de segurança e não verifica se a pessoa constante dos documentos é a mesma que se beneficiará do crédito, porque há outros apontamentos indevidos em seu nome inscritos e que estão sendo discutidos judicialmente.

Sustenta que a conduta do réu configura o dever de indenizar por dano moral, pede a antecipação da tutela para que o réu seja obrigado a retirar de imediato a restrição existente em seu nome e a procedência da ação, com a declaração da inexistência da dívida e condenação da ré ao pagamento de indenização pelo dano moral no valor correspondente a 20 salários mínimos.

A petição inicial veio instruída com documentos (fls.24/32).

O pedido de antecipação da tutela foi indeferido (fls.33).

O réu apresentou contestação e documentos (fls.38/54) na qual afirma que a contratação foi regular, assim como a restrição, decorrente da inadimplência.

Sustenta que não há nenhum ato ilícito praticado e que agiu no regular exercício de um direito, razão pela qual não está configurado o dano moral e o dever de indenizar.

Pede a improcedência da ação.

Réplica a fls.57/65.

Sobreveio juntada de novo documentos pelo réu (fls.77/78) em relação ao qual a autora tomou ciência, porém, não se manifestou, conforme certificado a fls.83.

É o relatório.

Decido.

É caso de julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

A ação merece improcedência.

A petição inicial e a réplica desta ação são ?padrão?, na medida em que há inúmeras outras ações neste Foro Regional do Jabaquara, todas de igual objeto ao desta ação, a exemplo dos processos nºs. 0007913442011.8.26.0003, 0012579.88.2011.8.26.0003, 0001167-63.2011.8.26.0003 e 001117684.2011-8.26.0003 em tramitação perante este juízo, nas quais constam indistintamente os mesmos dizeres, quais sejam, de que nunca houve nenhuma relação comercial entre as partes, e que mesmo assim houve indevida inscrição de débito em nome do autor, que outras empresas procederam da mesma forma e que os demais casos estão sendo discutidos judicialmente, e, do mesmo modo, na réplica, de que não houve juntada do documento original.

Além do mais, em quase todas há apontamentos antigos, alguns deles inclusive em prazo igual ou superior a cinco anos.

Estas peculiaridades estão sendo aqui expostas porque o réu apresentou documento que demonstra regular contratação realizada pela autora, porque os dados de qualificação, endereço residencial são os mesmos e a assinatura exarada coincide com as assinaturas da autora existentes nos documentos instruídos com a inicial.

Portanto, nestas condições, à vista da prova documental trazida e das peculiaridades descritas, era dever do autor comprovar que nunca manteve nenhuma relação jurídica com o réu e que desconhecia o débito, inclusive deve ter recebido correspondências de cobrança em sua residência, mas não se desincumbiu deste ônus, ao contrário, está demonstrado que suas alegações são inverídicas.

Ainda que assim não fosse, verifica-se que há outras restrições registradas em seu nome e não há comprovação que os demais débitos estão sendo discutidos judicialmente, e, nos termos da Súmula nº 385 do C. STJ, ?Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento?.

Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a ação e extinto o processo com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.


Condeno a vencida ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, estes fixados nos termos do artigo 20, §4º, do Código de Processo Civil, em R$ 2.000,00, observado o disposto no artigo 12 da Lei 1.060/50.

Os fatos relatados nesta sentença mostram conduta reiterada de propor ação que  não corresponde à realidade, o que reclama comunicação à 116ª subseção da OAB para a consideração que possa merecer.

Extraia-se cópia integral dos autos desta ação e daquelas mencionadas para instruir o ofício.

P.R.I.

São Paulo, 9 de agosto de 2013


     Ana Luiza Villa Nova
         Juíza de Direito
       


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
