

SENTENÇA

Processo nº:0019440-50.2012.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Giselle Cristina Amelio
Requerido:Coca-Cola do Brasil




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Tsuchiya

Vistos.

Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.
Decido.
Trata-se de ação indenizatória movida contra Spal Indústria Brasileira de Bebidas S/A, em razão da aquisição de uma garrafa da marca "Fanta" que continha pedaço de plástico em seu interior.
É o caso de se afastar a preliminar de incompetência do Juízo ante a completa desnecessidade de produção de prova pericial, seja porque neste momento de nenhuma relevância a perícia na linha de produção, seja porque a perícia na garrafa de refrigerante não trará nenhum esclarecimento adicional.
No mérito, tenho que a o réu não trouxe aos autos argumento convincente que pudesse afastar a alegação inicial.
Limitou-se o réu a relatar o processo de industrialização do produto, o que não afasta a possibilidade de existência de falhas durante as fases dos procedimentos informatizados e/ou robotizados que o levaram ao consumidor final. 
Ademais, a prova oral produzida foi harmoniosa no sentido de que a autora, sem perceber a existência de objeto no interior da garrafa, adquiriu o produto e apenas se deu conta da existência do pedaço de plástico por ocasião de um festa realizada em sua residência.
Por fim, não se pode aceitar a tese velada de que a autora deu causa ao problema, uma vez que a presunção de boa-fé não pode ser afastada. 
Demonstrado que o réu colocou no mercado produto impróprio ao consumo, deve responder pelos danos daí advindos.
A pretensão indenizatória deve ser acolhida, já que inequívoco o sentimento de repulsa.  
Já o suposto tratamento conferido pelo réu por ocasião da reclamação administrativa não se presta à indenização, eis que não comprovado.  Nesse sentido, cabia à autora trazer aos autos ao menos o número do protocolo de atendimento, para análise da degravação.  Nem mesmo a data da reclamação foi declinada nos autos para possibilitar à ré a tentativa de localização do atendimento, cerceando o direito de defesa da ré para averiguação e impugnação específica do incidente relatado.
Por fim, é importante apontar que a garrafa sequer foi aberta e consequentemente ingerida, não havendo notícia nos autos de consequência mais gravosa em razão do incidente.  Assim, atenta ao caráter compensatório e punitivo, arbitro a indenização pretendida em R$ 4.000,00.
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a presente ação e assim o faço para condenar o réu no pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 4.000,00, corrigida monetariamente da presente data e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação.
Indevido o pagamento de custas e despesas, cf. Lei n. 9.099/95. 

P.R.I.C.

São Paulo, 25 de junho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
