

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 21 de fevereiro de 2013 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:0019294-88.2012.8.26.0011
Requerente:Fabiana de Castro Moura
Requerido:Sulamerica Cia de Seguro Saude

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller


Vistos.

Trata-se de ação de obrigação de fazer.
Alegou a autora Fabiana de Castro Moura que para o procedimento cirúrgico de investigação e tratamento de neoplasia de tireóide lhe foi indicado o uso do Sistema de Monitoramento do Nervo Laringeo e Vago (marca Inomed), o qual facilitaria a localização e diminuiria a manipulação e os riscos de lesão aos nervos.  A ré, entretanto, recusou-se a cobrir os custos de utilização deste equipamento. Pleiteou tutela antecipada e também pedido de indenização por danos morais.
A inicial veio instruída com o relatório de fls. 49 e o contrato de fls. 52/75.
Deferiu-se a tutela antecipada (fls. 76).
A ré contestou às fls. 103/116 e alegou que não recusou cobertura para o procedimento cirúrgico mas, tão somente, para o uso do equipamento mencionado ante a falta de prova de sua necessidade e eficácia.  Impugnou o pedido de indenização por danos morais.
Réplica às fls. 137/197.

É o relatório.
D E C I D O .

Na forma do art. 330, inc. I, do Código de Processo Civil, julgo antecipadamente esta lide.
O Relatório Médico de fls. 49, emitido pelo médico Luiz Claucio Bosco Massarollo (CRM 75.522), comprovou a indicação médica do uso do material (equipamento) denominado Sistema de Monitorização do Nervo Laringeo e Vago (marca Inomed) para o procedimento cirúrgico de tireoidectomia.  O relatório médico, que não foi analisado nem impugnado pela ré em sua contestação, claramente menciona que o equipamento facilita a localização e diminui a manipulação e os riscos de lesão dos nervos que controlam a movimentação das cortas vocais da paciente.
A alegação da ré de que não haveria prova da necessidade e eficácia do equipamento não pode ser acolhida.  Trata-se de alegação vaga e genérica, trazida aos autos sem respaldo técnico pela ré e contrária à expressa e fundamentada indicação médica de fls. 49.  A tese da ré ser prontamente rejeitada.
Entendo que a ré praticou ato ilícito, na forma do art. 187 do Código Civil, pois, ignorando expressa e fundamentada solicitação médica, valeu-se de argumentação duvidosa e infundada para recusar cobertura contratual de equipamento indispensável à cirurgia, a qual foi adiada (três vezes).
O pedido de indenização por danos morais deve ser acolhido pois do ato ilícito praticado pela ré resultou agravamento da preocupação da autora, a qual, já angustiada pelos problemas de saúde, ainda se viu obrigada a tomar providências judiciais para ver o contrato respeitado e cumprido.
Neste sentido veja-se recente decisão do Superior Tribunal de Justiça:

CIVIL E PROCESSUAL CIVIL. PLANO DE SAÚDE. COBERTURA. RECUSA  INJUSTIFICADA. DANO MORAL. EXISTÊNCIA. APLICAÇÃO DO DIREITO À ESPÉCIE. ART. 157 DO RISTJ. DESNECESSIDADE DE REEXAME DE PROVAS. POSSIBILIDADE. HONORÁRIOS ADVOCATÍCIOS. FIXAÇÃO. CONDENAÇÕES DE NATUREZAS DISTINTAS. BASE DE CÁLCULO. PEDIDO DE MAIOR RELEVÂNCIA PARA A AÇÃO.
1. A recusa, pela operadora de plano de saúde, em autorizar tratamento a que esteja legal ou contratualmente obrigada, implica dano moral ao conveniado, na medida em que agrava a situação de aflição psicológica e de angústia no espírito daquele que necessita dos cuidados médicos. Precedentes.
2. A desnecessidade de revolvimento do acervo fático-probatório dos autos viabiliza a aplicação do direito à espécie, nos termos do art. 257 do RISTJ, com a fixação da indenização a título de danos morais que, a partir de uma média aproximada dos valores arbitrados em precedentes recentes, fica estabelecida em R$12.000,00.
3. Em processos em que houver condenações de naturezas distintas, surgindo dúvida quanto à forma de arbitramento dos honorários advocatícios - se com base no § 3º ou no § 4º do CPC - a verba deve ser fixada tendo em vista o objeto central da controvérsia, isto é, o pedido e a causa de pedir que assumirem maior relevância para a ação.
4. Recurso especial provido. 
(STJ Superior Tribunal de Justiça, REsp 1235714 / SP, Relatora Ministra Nancy Andrighi, 3ª Turma, j. em 22.5.2012, .v.u.)

Arbitro a indenização por danos morais em R$ 10.000,00, valor que entendo razoável e proporcional à capacidade econômica da ré.
Por estas razões, JULGO PROCEDENTE esta ação que FABIANA DE CASTRO MOURA ajuizou contra SUL AMÉRICA COMPANHIA DE SEGURO SAÚDE e TORNO DEFINITIVA a liminar de fls. 76 e CONDENO a ré a custear o Sistema de Monitoramento do Nervo Laringeo e Vago (marca Inomed), tantas vezes quantas sejam indicadas pelos médicos da autora, providenciando a ré o quanto necessário para o cumprimento desta sentença, sob pena de pagamento de multa diária de R$ 1.000,00 (mil reais).
Ainda, CONDENO a ré a pagar à autora indenização por danos morais de R$ 10.000,00, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde esta sentença (fevereiro/2013) e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação (janeiro/2013, fls. 84).
CONDENO a parte requerida, ainda, ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% (dez) por cento sobre o valor atualizado da condenação.
P. R. I. 
São Paulo, 21 de fevereiro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA

D A T A

Em _____________, recebi estes autos em cartório. Eu, ________, escrev.

Rem. Dje:
