

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0019828-44.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Ronaldo Trainotti Santos
Réu(é)s:Jorge Pio Campos e Manoel Benedito de Oliveira Machado 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 26/11/2012 às 16:00h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA

PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: Renata Scudeler Negrato
Escrevente: Sílvio Ikeda

Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a). O(A) MM(a). Juiz(a) nomeou para o ato o(a) Dr(a). Jeferson Ursioli Lopes, OAB/SP nº 282326 (Lei nº 9.099/95, art. 9º, § 1º).
Réu(é)(s)  assistido(a) pelo(a) Dr(a). Emerson Francisco Reis, OAB/SP nº 227626.

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.

DEFESA

O(s) réu(é)(s)  apresentou(aram) defesa escrita.

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM(a). Juiz(a), reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s)?.

INSTRUÇÃO

A parte autora junta fotografias.
Foi(ram) colhido(s) o(s) seguinte(s) depoimento(s):  
a)Do autor: não ultrapassou o réu pela calçada. O réu estava em alta velocidade.
b)Do réu Jorge: o réu ultrapassou a lotação pela calçada, onde há guia rebaixada, tendo entrado a sua frente e freado.
c)do(a)(s) seguinte(s) testemunha(s) arrolado(a)(s) pelo(a)(s) o(a)(s) réu(é)(s) Jorge: Sra. Erineia Elisa Silvino Martins, RG 24.252.188-5. O(s) depoimento(s) foi(ram) registrado(s) em arquivo(s) de vídeo, a ser(em) gravado(s) posteriormente em CD/DVD.

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.

JULGAMENTO
Pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.
Fundamento e decido.
Alega o autor que sofreu prejuízos decorrentes de acidente de trânsito causado pelo réu Jorge. Pede a condenação do requerido no pagamento do valor de R$ 1.255,80, a título de danos materiais.
O réu sustentou que o acidente ocorreu por culpa do autor, que realizou manobra de ultrapassagem pela direita, invadindo a calçada e freando a sua frente.
Bem se vê que as partes apresentaram versões conflitantes acerca dos fatos. 
Durante a audiência de instrução e julgamento, foram ouvidas as partes e uma testemunha arrolada pelos requeridos.
O autor disse que o réu estava em alta velocidade e que não ultrapassou o veículo do réu. 
O réu Jorge, conduto do veículo do corréu Manoel, disse que seu veículo foi ultrapassado pelo autor, que freou quando entrou a sua frente, não conseguindo evitar a colisão Disse que o acidente ocorreu no local indicado nas fotos juntadas aos autos pelo autor e que a guia é rebaixada.
A testemunha Erineia relatou que estava no banco da frente da lotação no momento do acidente, e que a colisão ocorreu após uma ultrapassagem do autor pela calçada, sendo que no local da ultrapassagem há um salão para festas.
Compulsando-se os autos, verifica-se que a prova coligida não demonstra de forma inequívoca que o réu tenha dado causa ao acidente.
A declaração da testemunha corroborou a versão apresentada pelo réu, não podendo ser descartada apenas pelo fato de a testemunha ter afirmado conhecer o réu de vista porque pega a mesma condução todos os dias.
Sucede, pois, que, no caso em apreço, cuida-se de responsabilidade subjetiva, de maneira que pressuposto inarredável do dever de indenizar, pelo suposto praticante do ato ilícito, seria a configuração de culpa por parte deste. 
Contudo, a caracterização de tal culpa não prescinde de demonstração inequívoca, estreme de dúvidas, o que, como visto, não se verifica na hipótese vertente, de forma que, não tendo o autor se desincumbido a contento de ônus que lhe competia, qual seja, de prova de fato constitutivo de direito seu (art. 333, I, do Código de Processo Civil), outro não pode ser o desate da lide, que não a improcedência da pretensão inaugural. 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão do autor, extinguindo o processo com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 54 e do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.
ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM(a). Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.

ASSINATURAS:

ASSINADO DIGITALMENTE
Renata Scudeler Negrato
Juiz(a) de Direito




Autor(a)


Advogado(a)(s) do(a) Autor(a)




Réu(é)


Advogado(a)(s) do(a) Réu(é)
