

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0019366-90.2012.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Fernanda Andrade Distefano
Requerido:Expandir  Participações Ltda -Marsans Brasil




Aos 12 de fevereiro de 2014 às 15h00min, na sala de audiências do Juizado Especial do Foro Regional VI ? Penha de França, sob a presidência da MM. Juiz de Direito Dr. Anderson Antonucci, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram a autora, acompanhada de advogado, Dr. Gerson Ortiz Rodrigues  OAB/SP 114892. A ré, apesar de intimada, deixou de comparecer em audiência devendo ser decretada sua revelia. Pelo MM. Juiz foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução, sendo que as partes reiteram anteriores posições, passando o MM. Juiz a proferir a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. Fundamento e decido. A ré, apesar de intimada a comparecer na audiência de instrução designada para esta data, deixou de fazê-lo, tornando-se revel. Resulta disso que deverão ser considerados verdadeiros os fatos declinados na petição inicial. Tem-se, portanto, que a autora, de fato, em razão do desserviço da empresa demandada veio a experimentar prejuízos materiais resultantes de transportes, telefonemas e estadias, no importe de R$1.884,04. Os danos morais, igualmente, ficaram evidenciados. Não há dúvida de que os numerosos transtornos sofridos pela autora com ausência dos esperados traslados em país estrangeiro, com deslocamento para cidade e hotéis indevidos, constituíram abalo profundo em seu espírito. Os dissabores são extraordinários, clamando por uma reparação de ordem pecuniária. A indenização deve ser de tal ordem que possa desestimular o infrator de reincidir em casos similares, ao mesmo tempo em que deve servir como medida de compensação à parte injustiçada. Ante tais parâmetros, reputa-se razoável para sua dupla finalidade a fixação de R$3.768,08 para reparação dos danos extrapatrimoniais suportados pela autora.  Posto isso, julgo PROCEDENTE o pedido formulado por FERNANDA ANDRADE DISTEFANO contra EXPANDIR PARTICIPAÇÕES LTDA  MARSANS BRASIL, para o fim de condenar a ré a pagar ao autor o valor de R$1.884,04, a título de danos materiais, com correção monetária a partir do desembolso, e juros de mora de 1% ao mês a contar da citação. Condeno, ainda, a ré ao pagamento da importância de R$3.768,08, pelos danos morais, acrescida de atualização monetária a partir desta data, além de juros de mora de 1% ao mês, a contar do trânsito em julgado. Ocorrendo o pagamento e inexistindo recursos pendentes de apreciação, libere-se o mandado de levantamento. Ficam as partes desde já cientificadas que após o trânsito em julgado da sentença, a ré terá o prazo de 15 dias para efetuar o pagamento do valor devido, sob pena de sobre este incidir multa de 10%, na forma como cominado pelo artigo 475-J, do Código de Processo Civil. Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor, pelo prazo de 180 dias. Ocorrendo o pagamento e inexistindo recursos pendentes de apreciação, libere-se o mandado de levantamento em favor da autora. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06), desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos.  Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei nº 9.099/95. Publicada em audiência, dou as partes por intimadas. Registre-se. Audiência encerrada às 15h17min. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, __________ Renan Reis Farinha , Escrevente, subscrevi.

MM. Juiz

Requerente:


Adv. Requerente:


Requerido: (Ausente)
