

SENTENÇA

Processo nº:0019859-41.2010.8.26.0005
Classe  Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral 
Requerente:Edelice da Silva Souza
Requerido:LTVM Brasil - Televendas e Marketing Ltda (Gigashoping TV



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michel Chakur Farah



Vistos.


EDELICE DA SILVA SOUZA ajuizou esta ação indenizatória contra LTVM BRASIL  TELEVENDAS E MARKETING LTDA. alegando, que adquiriu da ré o produto mencionado na inicial, o qual, todavia, não atendeu às expectativas criadas, pois não era de boa qualidade. Disse que entrou em contado com a ré, e este lhe disse que o produto deveria ser devolvido, o que ocorreu, e que o dinheiro pago seria reembolsado, o que, todavia, não ocorreu. Alegou, ainda, que para garantir o reembolso, obrigaram-na a quitar integralmente os pagamentos, e mesmo assim não houve a devolução dos valores. Pede, pois, seja a ré condenada a lhe pagar os danos materiais e morais.
A ré foi citada, mas não contestou.
É o relatório.
DECIDO.
O pedido procede.
Regularmente citada, a ré deixou de oferecer resposta.
É revel, portanto, e com a revelia presumem-se verdadeiros os fatos descritos na inicial.
A documentação juntada comprova o pagamento do preço total da mercadoria adquirida. Os efeitos da revelia eximem a autora de comprovar os defeitos do produto, e ainda os percalços encontrados por ela para reaver os valores pagos.
Evidente a existência de dano moral, pois a autora adquiriu o produto há mais de dois anos e até o momento não teve de volta os valores pagos; e mais, fizeram-na, injustamente, pagar todo o preço parcelado, e mesmo assim não a reembolsaram do valor indicado. Esse fato demonstra verdadeiro descaso com o consumidor, notadamente aquele que efetivamente cumpre sua obrigação procedendo aos pagamentos das parcelas ajustadas.Fixo o valor da indenização em R$6.000,00 (seis mil reais), quantia que reputo suficiente para reparar o dano causado.
Posto isso, julgo parcialmente procedente o pedido, para condenar a ré a pagar à autora os valores por ela pagos, com juros e correção monetária desde cada desembolso, e ainda a quantia de R$6.000,00 (seis mil reais), com juros e correção a partir desta data. Custas e despesas pela ré, que arca com honorários de advogado que fixo em 20% sobre o valor da condenação.
P.R.I.C.
São Paulo, 16 de junho de 2011.


Michel Chakur Farah
    Juiz de Direito
