

SENTENÇA

Processo nº:002.10.019502-6
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Milene Zillig Aurichio
Requerido:Banco  Santander



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas


Vistos.
Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95.
A ação deve ser julgada parcialmente procedente.
Trata-se de ação de indenização, alegando a autora, em suma, que teve seu cartão de crédito extraviado, no dia 08 de maio de 2009, não reconhecendo despesas efetuadas neste mesmo mês. Afirma que, mesmo notificado o réu, a dívida foi considerada exigível, requerendo, assim, a declaração de inexigibilidade e indenização por danos morais.
Os documentos juntados com a inicial atestam que o cartão de crédito da autora foi extraviado em maio de 2009, com a efetiva comunicação ao réu. Evidente, assim, que o réu foi comunicado do ocorrido.
No entanto, nas faturas posteriores, as compras nao reconhecidas foram novamente lançadas e, ante o não pagamento, a autora teve seu nome inscrito nos órgãos de proteção ao crédito.
Assim, sendo certo que o cartão foi extraviado, não pode a autora ser obrigada a arcar com as despesas feitas por terceiro, salvo se tenha contribuído para o evento, o que não é o caso. 
Muito embora a autora tenha bloqueado o cartão cerca de cinco dias depois (quando se deu conta do extravio), certo é que tomou as providências necessárias.
Não pode o réu, na realidade, transferir obrigação exclusiva sua, de prestador de serviço, ao consumidor. Significa dizer que é dever do réu, através da lojas que a ele são filiadas, de conferência dos dados do titular e da assinatura. O réu, em contestação, sequer apresentou os comprovantes da compra, não sendo possível a conferência da assinatura.
O uso de cartões por terceiros, infelizmente, é fato corriqueiro e já faz parte do risco da operação que envolve o uso do cartão de crédito, o que deve ser discutido entre os integrantes da cadeia de fornecimento (administradora do cartão e lojas credenciadas), mas não pode ser oposto ao consumidor.
Importante também salientar, que a autora possui seguro de proteção contra roubo, furto e extravio. Logo, aplicando-se as próprias regras do contrato, considerando que houve comunicação do fato 13 de maio de 2009, o réu não poderia, ao menos, ter cobrado as despesas realizadas posteriormente.
Significa dizer, que a cobrança é indevida por qualquer ângulo que se veja a questão, já que mesmo se acolhida a tese do réu, o que não é o caso, jamais poderiam ter sido cobradas da autora todas as compras realizadas por terceiro, posto que o seguro prevê a possibilidade de comunicação do extravio por 7 dias.  
Logo, havendo inércia do prestador de serviço e não tendo a autora dado causa ao fato, de rigor a declaração de inexigibilidade do débito.
E, sendo a cobrança indevida, conseqüentemente não poderia o réu ter enviado o nome da autora aos órgãos de proteção ao crédito, devendo indenizar os danos morais suportados pela autora, que, no caso em tela, são presumidos. A anotação indevida  produziu reflexos em sua honra subjetiva. 
Conforme entendimento jurisprudencial: O injusto ou indevido apontamento no cadastro de maus pagadores do nome de qualquer pessoa que tenha natural sensibilidade aos rumores resultantes de um abalo de crédito, produz, nessa pessoa, uma reação psíquica de profunda amargura e vergonha, que lhe acarreta sofrimento e lhe afeta a dignidade. Essa dor é o dano moral indenizável, e carece de demonstração, pois emerge do agravo de forma latente, sofrendo-a qualquer um que tenha o mínimo de respeito e apreço por sua dignidade e honradez (TJSP ? JTJ-Lex 170/37).
E, ainda, conforme ensinamentos de Yussef Said Cahali, in Danos Morais, Ed. Revista dos Tribunais, é fato notório e independe de prova que um protesto, comprovadamente indevido, acarreta transtornos para a pessoa na sua vida em sociedade, ocasionando-lhe perturbação nas relações psíquicas, na tranqüilidade, nos sentimentos, nos afetos, na auto-estima, no conceito e na credibilidade que desfruta entre as demais pessoas de seu círculo de relações.
Dessa forma, caracterizado está o dano moral.
Entendo, contudo, que o valor pleiteado é excessivo e não pode ser acolhido sob pena de descaracterização do instituto.
Levando-se em conta as repercussões e circunstâncias dos fatos, a conduta do réu,  as condições pessoais e econômicas das partes e a finalidade própria da reparação do dano moral, entendo de boa medida fixar o valor da indenização em R$ 5.000,00.
Diante do exposto e do mais que dos autos consta julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE  o pedido para: 1) condenar o réu a pagar à autora a quantia de R$5.000,00, acrescida de correção monetária desde a intimação desta sentença e juros de mora de 1% ao mês desde a citação; 2) declarar a inexigibilidade do débito (compras impugnadas pela autora e encargos)..
O réu fica intimado de que deverá cumprir a sentença, no que tange ao item 1, no prazo de 15 dias contados do trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de multa de 10%.
Sem condenação em custas e honorários, nos termos da Lei 9.099/95.
Fixo o preparo em R$301,97.
P.R.I.C.
Ana Carolina Netto Mascarenhas
         Juíza de Direito

São Paulo, 05 de julho de 2010.
