

SENTENÇA

Processo nº:0019949-55.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão / Resolução
Requerente:Trinhain Agencia da Propriedade Industrial Ltda
Requerido:Marisol Abollo Alvarez

CONCLUSÃO
Em 12 de dezembro de 2011, faço estes autos conclusos à(o) MMª(º). Juiz(a) de Direito abaixo. Eu, __________ (Eliana), escrevente, digitei.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Luiza Villa Nova



Vistos.

Trata-se de ação de rescisão contratual cumulada com reintegração de posse e indenização por perdas e danos ajuizada por TRINHAIN AGÊNCIA DA PROPRIEDADE INDUSTRIAL LTDA contra MARISOL ABOLLO ALVAREZ.

A autora vendeu à ré em 30 de setembro de 2002 o imóvel localizado na Rua Alberto Leal, nº 313, nesta Capital, pelo valor de R$ 130.000,00 cuja forma de pagamento foi estipulada na cláusula 2 do contrato, e afirma que não obstante o valor avençado, até o momento recebeu somente o valor de R$ 57.000,00, razão pela qual restou pagar o valor de R$ 73.000,00, o qual não está atualizado nem acrescido de juros.

Informa que não foi feito o pagamento do sinal de R$ 5.000,00 no ato da assinatura do contrato, embora conste tal pagamento na cláusula 2, alínea ?a?, porque este valor foi incluído no valor pago de R$ 57.000,00, e acrescenta que apesar de constar na cláusula 5 que a posse do imóvel seria dada em caráter definitivo na data da assinatura da escritura, o sócio administrador da época, na boa-fé e crença de que receberia o pagamento do saldo remanescente, permitiu a entrada da ré no imóvel em 5 de outubro de 2002, portanto, antes mesmo de receber os R$ 57.000,00, a qual também se recusou a assinar as trinta e cinco notas promissórias no valor de R$ 1.142,86 conforme previsto na cláusula 2, alínea ?b? do contrato.

Afirma que notificou a ré no final de novembro de 2006 e que após expirado o prazo para pagamento a ré pediu que fosse feito o distrato, com a devolução do imóvel e a retenção em favor da autora do valor pago até aquele momento, porém, até o momento não devolveu a via que lhe foi entregue para assinatura, além de se esquivar de atender as tentativas de contato realizadas.

Alega que a ré exerce a posse do imóvel de forma ilegal e que se vale do dever previsto na cláusula 4 do contrato, de apresentação pela vendedora das certidões negativas dos dez cartórios de protesto pelo período de cinco anos, porque as certidões exibidas apontavam dívidas, para justificar a falta de pagamento do valor restante, porém, não há nenhuma restrição ou gravame em relação ao imóvel, no qual a ré permanece até o momento, embora tenha pago somente parte do preço.

Pede a indenização por perdas e danos em decorrência da ocupação do imóvel pela ré sem o pagamento do valor pactuado, e que corresponde ao valor do aluguel mensal apurado em R$ 1.500,00 , referente ao período de outubro de 2002, data da entrega das chaves do imóvel a julho de 2010, o que resulta no valor de R$ 94.408,48.

Pede a concessão de liminar para que seja fixado aluguel no valor atual de R$ 2.428,50 reajustável pelo INPC no mês de outubro de cada ano mediante depósito em conta judicial até o julgamento final da demanda e a procedência da ação, com a declaração da rescisão do contrato e restituição do imóvel, além da condenação ao pagamento de indenização no valor de R$ 94.408,48.

A petição inicial veio instruída com documentos (fls.19/50) e foi emendada a fls.57/59.

O pedido liminar foi indeferido (fls.62/62 verso).

A ré apresentou contestação e documentos (fls.72/303) na qual em preliminar argui prescrição, e, no mérito, alega que nos termos do contrato ficou estabelecido que o pagamento do valor de R$ 40.000,00 ficaria condicionado à assinatura da escritura, fato que não ocorreu por culpa exclusiva da autora, a qual não cumpriu a obrigação de apresentar as dez certidões negativas dos cartórios de protesto e certidões negativas dos distribuidores cíveis, execuções fiscais e da justiça federal no período de dez anos, conforme previsto na cláusula 4 do contrato.

Invoca a exceção do contrato não cumprido e afirma que pagou o valor de R$ 59.000,00, e que o representante legal da autora, senhor Tadeu, sabia da inadimplência por parte da autora e por tal motivo não tomou nenhuma providência durante vários anos, e que após o agravamento da saúde deste, a partir do ano de 2007, os filhos e herdeiros deste tentam inverter as responsabilidades, o que culminou com a propositura desta ação.

Afirma que sem a exibição das certidões negativas não é possível lavrar a escritura pública de compra e venda, e que se alguém deu causa à rescisão contratual, foi a autora, por descumprimento das cláusulas 2, alínea b, 4 e 11 do contrato.

Admite que ao celebrar o contrato tinha conhecimento das dívidas da empresa, porém, para solucionar tal problema, foi estipulado o pagamento do valor de R$ 20.000,00 para que as dívidas fossem saldadas e as certidões negativas apresentadas.

Alega que até o momento a autora possui dívidas pendentes, e indica os valores que foram pagos, inclusive o imóvel que foi dado para o pagamento de R$ 20.000,00, cuja posse foi dada à autora na época, porém, houve abandono do bem, o que lhe obrigou a pagar as taxas de condomínio e IPTU que somam a quantia de R$ 22.834,46, além do pagamento do débito do IPTU do imóvel objeto desta demanda, referente a período anterior à sua posse, e que soma o valor de R$ 2.433,00.

Sustenta a manutenção do contrato e imposição de adimplência à autora, para que após a regularização de suas pendências contratuais e assinatura da escritura pública, seja obrigada a pagar o saldo devedor.

Informa o ajuizamento de reconvenção e depósito das trinta e cinco parcelas remanescentes no valor de R$ 1.142,86 conforme previsto no contrato.

Refuta a pretensão de indenização e pede a improcedência da ação.

A ré ajuizou reconvenção (fls.305/317) na qual se baseia nos argumentos expostos na contestação sobre o não cumprimento da autora reconvinda da obrigação assumida no contrato para justificar o não pagamento do saldo devedor, e pede a indenização pelo fundo de comércio que instalou no imóvel caso ocorra a rescisão do contrato, cujo valor deverá ser apurado em perícia.

Menciona os valores pagos em razão do contrato, a exemplo do que constou da contestação, e pede a compensação destes valores com eventuais valores que deverá pagar à autora, ou, por considerar que nada deve, que seja indenizada pelo prejuízo nos valores indicados.

Pede a procedência da reconvenção, com a condenação da autora reconvinda ao pagamento das dívidas e para que apresente as certidões negativas para viabilizar a lavratura da escritura pública, e que após a regularização das pendências e início de cumprimento das prestações por parte da reconvinte, que seja a reconvinda impelida a assinar a escritura em favor da reconvinte, e que caso seja rescindido o contrato, para que seja a reconvinda condenada ao pagamento da diferença entre o valor atual do imóvel e o valor da época dos fatos, ao pagamento de indenização do valor do fundo de comércio, ao pagamento do IPTU do imóvel objeto desta ação, no valor de R$ 2.433,00 e ao pagamento do IPTU do imóvel descrito na alínea c da cláusula 2 do contrato, no valor de R$ 22.834,46.

Pede que a reconvinda seja condenada a tomar posse do imóvel mencionado (alínea c da cláusula 2 do contrato) e que os depósitos judiciais das prestações mensais fiquem bloqueados até o julgamento definitivo desta demanda.

Réplica à contestação instruída com documentos a fls.372/403.

Contestação à reconvenção a fls.407 e seguintes, na qual a reconvinda, em síntese, se reporta aos fundamentos da inicial com o fim de rebater os argumentos da ré reconvinte.

Insiste no fato de as dívidas que existiam não impediam a conclusão do negócio, afirma que nestes anos todos não recaiu nenhuma restrição sobre o imóvel e mesmo em relação às poucas ações e restrições que remanescem não afetam e nunca afetaram o negócio.
Refuta as pretensões de compensação e indenização de valores e pede a improcedência da reconvenção.

Réplica à reconvenção a fls.460/466.

Designou-se audiência de tentativa de conciliação, sem êxito (fls.519 e 532).

É o relatório.

Decido.

É caso de julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Afasto a preliminar arguida em contestação, referente à prescrição, porque a ocupação do imóvel pela ré decorre do contrato de compra e venda celebrado entre as partes, razão pela qual somente a partir de eventual rescisão decretada é que surge o direito de indenização pelo tempo de ocupação, porque tal situação deixa de ter como fundamento o contrato.

Assim sendo, não há de se falar em prescrição de direito que ainda não foi reconhecido e que depende do julgamento do pedido de rescisão contratual e que dele decorre, na hipótese de procedência da pretensão.

O que se verifica com base nas alegações das partes e documentos apresentados, é que das obrigações assumidas pelo ?Instrumento Particular De Compromisso De Venda e Compra E Recibo De Sinal e Princípio de Pagamento? (fls.33/36), do preço estipulado, a ré pagou no dia 11/10/02 o valor de R$ 57.000,00 e que se refere à soma dos cheques mencionados no recibo de fls.36, no qual por erro material constou o valor de R$ 59.000,00 e que nada mais pagou.

Embora a ré alegue que o senhor Tadeu Dos Santos Trinhain, representante legal da autora na época da celebração do negócio, tenha recebido a posse do bem mencionado na cláusula 2, "c", do contrato, e que equivalia a R$ 20.000,00, e que depois o abandonou, a forma de pagamento possível era a transferência da titularidade do imóvel, o que se faz por meio de escritura pública ou ao menos por contrato particular, e, se ao longo destes anos a ré nada providenciou e pagou o IPTU do referido imóvel, a conclusão é a de que não efetuou o pagamento de acordo com o contrato e realizou o pagamento do imposto na condição de titular do domínio.

A ré alega que nada mais pagou porque conforme consta do contrato, a autora deveria providenciar a apresentação das certidões previstas no contrato e não o fez, mesmo recebendo parte do pagamento para saldar o débito existente na época, referente ?às dívidas de ISS e das certidões dos cartórios existentes, apresentando o papel da quitação no dia da assinatura da escritura? (cláusula ?2? alínea ?b? ? fls.33).

Não obstante o não cumprimento pela autora desta obrigação, e mesmo considerando que um contratante não pode exigir do outro o cumprimento da obrigação se não cumpriu a sua, é certo que algumas obrigações devem ser cumpridas simultaneamente por cada um dos contraentes. 

O único pagamento que seria feito pela autora mediante prestações era aquele previsto na alínea ?d? da cláusula ?2?, pois, os demais, deveriam ter sido feito no ato da subscrição do contrato e na ocasião da lavratura da escritura, sendo R$ 70.000,00 em dinheiro, representados pelos R$ 5.000,00 no ato da celebração do contrato em 30/9/02 (alínea ?a?), R$ 20.000,00 no dia 1/10/02 e R$ 45.000,00 na ocasião da lavratura da escritura, que se daria 60 dias após a celebração do contrato, e os R$ 20.000,00 representados pelo imóvel descrito na alínea ?c?.

Dos valores acima mencionados, foi feito o pagamento em dinheiro (cheque) no valor total de R$ 57.000,00 no dia 11/10/02, conforme acima exposto, de modo que antes de ser lavrada a escritura, a ré deveria ter transferido o imóvel que representava os R$ 20.000,00 à autora, e não o fez, e ainda restava pagar R$ 13.000,00.

É preciso considerar também que a autora antecipou a obrigação da entrega do imóvel e o fez assim que o negócio foi celebrado, de modo a possibilitar o início da posse pela ré antes da lavratura da escritura pública.

As certidões que não foram apresentadas pela autora não eram indispensáveis à lavratura da escritura de compra e venda do imóvel e transferência da propriedade mediante o registro no cartório de registro imobiliário competente, contudo, a obrigação estava prevista no contrato e deve ser considerada como precaução pactuada com o fim de evitar possíveis transtornos por credores da vendedora, os quais poderiam alegar, por exemplo, fraude à execução.

Conclui-se, pois, que ambas as partes estavam inadimplentes, porém, a obrigação principal da autora, que era a de outorgar a escritura, era possível de ser cumprida e não foi recusada, desde que recebesse o preço avençado, e, se a ré optou por não pagar o preço restante pela não apresentação destas certidões, também não tinha direito de ficar na cômoda e conveniente posição de continuar na posse do imóvel e dele usufruir sem nada pagar.

Nestas condições, era dever da ré ingressar com ação de consignação para evitar os efeitos decorrentes da mora ou pedir a rescisão do contrato, para receber os valores que pagou e devolver o imóvel.

Portanto, não tem cabimento agora, oito anos da celebração do contrato e por ter sido acionada pela vendedora, pretender pagar o saldo, ainda mais nas condições apresentadas, ou seja, pelo valor nominal das prestações do contrato, sem sequer ter depositado a diferença mencionada e atualizada que deveria ter sido paga no ato da lavratura da escritura, de R$ 13.000,00.

A rescisão pleiteada na inicial é devida, mas não é de culpa exclusiva da ré, pois a autora também assumiu uma obrigação que não cumpriu. 
Decretada a rescisão, as partes devem ser restituídas ao estado anterior, como observa RUY ROSADO DE AGUIAR JÚNIOR: ?O efeito retroativo quer fazer como se nunca tivesse havido o contrato...As restituições devem ser simultâneas: toma lá, dá cá. A mesma sentença constitutiva negativa que decreta a resolução também determina a restituição, medida que pode ser executada nos próprios autos da ação? (Extinção dos contratos por incumprimento do devedor, 2ª. Ed., Aide, p. 261).

A autora deve retornar à posse do imóvel e devolver a quantia recebida (R$ 57.000,00 em outubro de 2002) com correção monetária; a ré tem direito ao ressarcimento do valor do IPTU pago em relação ao período anterior ao início do exercício da posse do imóvel, porque não era sua obrigação pagar este tributo neste período e assim o fez, de modo que os valores comprovadamente pagos (fls.162/165) deverão ser restituídos com correção monetária desde o desembolso, com juros de mora de 1% ao mês contados a partir da intimação para contestar a reconvenção. O pagamento do IPTU no período da ocupação do imóvel, assim como outros encargos, é de responsabilidade da ré. 

Não há de se falar em indenização pelo fundo de comércio que a ré alega ter no local do imóvel, porque não se trata de rescisão de contrato de compra e venda de estabelecimento comercial, de modo que se a ré resolveu instalar uma imobiliária no local o fez por sua própria conta e risco. 

A ré deve pagar pela ocupação do imóvel durante o período que o ocupou, com correção monetária, porque em razão da rescisão do contrato não há mais causa para a ocupação, e, deste modo, a indenização evita o enriquecimento sem causa e às custas da autora. O valor da locação será apurado oportunamente em fase de liquidação de sentença e por arbitramento. 

Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a ação e PROCEDENTE EM PARTE a reconvenção, para declarar rescindido o contrato de compra e venda do imóvel celebrado entre as partes, com a consequente reintegração da autora na posse do bem, mediante pagamento à ré do valor de R$ 57.000,00 com correção monetária desde outubro de 2002 e pagamento do valor do IPTU (fls. 162/165) com correção monetária desde o desembolso e juros de mora de 1% ao mês incidentes a partir da intimação para contestar a reconvenção.

Condeno a ré ao pagamento de indenização à autora pelo período de ocupação do imóvel, desde 5/10/02 até a efetiva desocupação pela ré, cujo valor de mercado será apurado por arbitramento na fase de liquidação da sentença.

A autora reconvinda decaiu de menor parte do pedido, e, deste modo, a ré arcará com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, estes fixados nos termos do artigo 20, §4º, do Código de Processo Civil, em R$ 3.000,00, observado o disposto no artigo 12 da Lei 1.060/50.





P.R.I.

São Paulo, 19 de dezembro de 2011


ANA LUIZA VILLA NOVA
          Juíza de Direito
