

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processo nº:0019058-82.2011.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Konstantino Nicolas Kyriailou, CPF 010.970.938-16
Requerido:Condominio Edifício San Marino
Data da audiência:06/03/2012 às 17:00h



Aos 06 de março de 2012, às 17:03 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). LUCIANE CRISTINA DA SILVA, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, assistido de advogada, a Dra. Silvia Neli dos Anjos Kyriakou ? OAB 140477, e o requerido, representado pelo Sr. Jose Soares da Silva ? RG: 8577034, assistido de advogado, o Dr. Rodrigo Cesar Gutierrez ? OAB 211560. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. Em seguida, encerrada a instrução, pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) LUCIANE CRISTINA DA SILVA foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por Konstantino Nicolas Kyriailou em face de Condominio Edifício San Marino. O pedido é improcedente. O autor alega que pagou multa condominial injustamente imposta a seu filho, morador da unidade autônoma. Afirma que a multa foi indevida, que foi a primeira e única comunicação recebida, sem qualquer queixa anterior. Requer a devolução do valor pago a título de multa e de condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais. O réu alega, em síntese, que a multa foi aplicada nos termos da convenção e do regulamento interno e que não há dano moral caracterizado. A convenção do condomínio estabelece, em seu artigo 29 e parágrafos: "Art. 29. Cada condômino ficará sujeito, pelos próprios atos e de seus inquilinos, prepostos de demais ocupantes de unidade autônoma, por infração de quaisquer dos artigos desta Convenção e de Regulamento Interno, à multa dosada segundo a gravidade da falta devida e tantas vezes quantas forem as infrações e o dobro em caso de reincidência. § 1º. As multas estipuladas nesta convenção são de caráter penitencial, não liberando o infrator da obrigação de dar solução àquilo que tiver transgredido, bem como de ressarcir os prejuízos que houver dado causa. §2º. As multas podem ser impostas pelo Administrador ou pelo Síndico, mediante auto contendo a descrição do fato, sendo uma das vias entregue ao infrator, juntamente com a comunicação. §3º. Da imposição de qualquer multa caberá, dentro de 30 dias, contado do recebimento da comunicação, escrita ou protocolada, recurso estrito, com efeito suspensivo, a ser julgado pela primeira assembléia que se reunir, não se conhecendo os qur forem interpostos fora do prazo; em casos de excepcional gravidade poderá ser convocada assembléia geral extraordinária para julgar esse recurso imediatamente. §4º No julgamento do recurso, a assempléia geral procederá a uma instrução sumária e oral sobre o fato que tiver resultado a multa, ouvindo o administrador, o condômino em causa, testemunhas presentes e tomando conhecimento dos demais elementos de acusação e defesa existentes." O documento as fls. 18, juntado pelo próprio autor, demonstra que o condomínio cumpriu o disposto no artigo 29, § 2º da Convenção para a imposição da multa, ou seja, entregou ao autor auto que descrevia adequadamente o fato que deu ensejo à penalidade. Cabia ao autor, diante do recebimento deste, a interposição do recurso adequado. Porém, o autor não interpôs tal recurso e, nestes autos, não demonstrou nem a ilegalidade formal da aplicação da penalidade, nem a inexistência do fato que lhe deu ensejo. Haveria descumprimento das normas condominiais caso o condomínio, mesmo diante da interposição de recurso, insistisse na cobrança da multa, antes do julgamento deste pela assembleia, uma vez que o artigo 29, § 3º da Convenção confere efeito suspensivo a qualquer recurso desta natureza. No entanto, não é esta a hipótese dos autos, pois o autor não ingressou com o recurso administrativo. Veja-se que, pela convenção do condomínio, a aplicação da multa não depende de notificação prévia e, muito menos, de reincidência do fato; basta a comunicação do auto de infração. Considerando-se que a mesma Convenção confere direito de recurso com efeito suspensivo ao condômino que se sinta injustiçado, não se pode argumentar abusiva, nem ilegal a norma convencional. O valor da multa (R$301,85) também não é excessivo ao ponto de ser considerado, por si só, abusivo em relação ao fato apenado (excesso de barulho  após às 22h), especialmente se levado com conta o padrão do edifício (que comporta aluguel de R$1.200,00, conforme contrato as fls. 12/14). Por fim, apenas acrescento que a convenção do condomínio é a lei interna deste, nos termos do artigo 1333 do Código Civil e somente deve ser afastada se a previsão nela contida contrariar normas legais. Não é a hipótese dos autos. Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido na ação movida por Konstantino Nicolas Kyriailou em face de Condominio Edifício San Marino. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) do valor das custas do preparo que é de R$ 225,01 bem como o valor de R$ 25,00, referente às despesas com porte de remessa e retorno por volume de autos; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização; d) efetuado o pagamento voluntário, fica desde já deferida a expedição de guia de levantamento em favor do credor, devendo ser intimado para retirada, no prazo de 10 dias, sob pena de cancelamento. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às 17:40 horas. Nada mais. Eu,          , Uly Roberta Pozzuto, digitei e subscrevi.


Requerente:

Advogado(a):

Requerido:

Advogado(a):
