

DECISÃO

Processo nº:0019764-68.2011.8.26.0007 
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Pagamento
Requerente:FRANCISCO JOSIAS DE ARAÚJO FILHO e outro
Requerido:Banco Bradesco S/A e outro





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Priscilla Midori Maizato



Vistos.


Trata-se de embargos de declaração em que alega o embargante ter ocorrido omissão no julgado.

É o relatório.
  Decido.

 Fundado no art. 48 da Lei 9.099/95, conheço dos embargos e lhes dou provimento a fim de corrigir a omissão verificada na sentença e fazer constar o decreto de improcedência do pedido em relação ao correu Banco Itaú S/A, já que nenhuma responsabilidade deste pelos danos sofridos pelos autores restou delineada nos autos.

Assim, retifico o dispositivo da sentença para assim constar:

?De acordo com todo o exposto, e pelo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial em relação ao correu Banco Bradesco S/A, condenando este a restituir o valor de R$ 1.600,00 (mil e seiscentos reais), devidamente corrigido pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, desde a data do depósito e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação. JULGO IMPROCEDENTE o pedido em relação ao correu Banco Itaú S/A, extinguindo o feito com fundamento no art. 269, I do Código de Processo Civil.?

Retifique-se o registro de sentença. 

Intime-se.

São Paulo, 07 de março de 2012.
