

SENTENÇA

Processo nº:0019236-69.2013.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:VICTOR GRATÃO
Requerido:NET SÃO PAULO LTDA.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Tsuchiya

Vistos.
Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95.
Decido.
A ação é parcialmente procedente.
A relação jurídica existente entre as partes é de consumo e aplicam-se as disposições do Código de Defesa do Consumidor. Assim, uma vez presentes os pressupostos do artigo 6º, inciso VIII, da Lei n. 8.078/90, de rigor, a inversão do ônus da prova em favor do autor.
O autor nega a contratação do serviço "pay per view".
A ré não apresentou cópia das telas de atendimento ao cliente, embora tenha afirmado que a contratação ocorreu por controle remoto, mediante o uso de senha.
Diante da controvérsia a respeito da contratação, incumbia à ré o ônus de comprovar que a contratação ocorreu por controle remoto, mediante o uso de senha, ônus do qual a ré não se desincumbiu.
Assim, é de rigor a inversão do ônus da prova em favor do autor, assumindo-se como verdadeira a afirmação de que não houve mesmo a contratação do serviço de "pay per view" e que, por isso, as cobranças relativas ao serviço não contratado são indevidas, devendo ser retificadas as faturas de fls. 09, 12 verso, vencimentos em janeiro e fevereiro de 2013.
Por sua vez, não vislumbro irregularidade nas faturas dos meses de março e abril, não apontada cobrança de canais. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para declarar inexigíveis os débitos com vencimento em janeiro e fevereiro de 2013, nas quantias de R$ 1.255,49 e R$ 451,78, e CONDENAR a ré a emitir novas faturas, com novas datas de vencimento, com abatimento da quantia cobrada pelos serviços "pay per view" que não foram solicitados.  Fixo, por fim, multa cominatória de R$ 4.000,00 em caso de inserção indevida dos débitos acima declarados inexigíveis em cadastro de inadimplentes.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da Lei 9099/95.
PRI

São Paulo, 15 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
