

C O N C L U S Ã O
Em 12 de fevereiro de 2014, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(a) de Direito  da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França, Comarca de São Paulo. José Luiz de Jesus Vieira, Juiz Substituto.

SENTENÇA

Processo nº:0019836-24.2012.8.26.0006 - Procedimento Sumário
Requerente:Azul Companhia de Seguros Gerais
Requerido:Jonathan Oliveira Valverde e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Luiz de Jesus Vieira




Vistos.
Azul Companhia de Seguros Gerais ajuizou em 28/09/2012 ação de "reparação por perdas e danos pelo rito sumário" em face de Jonathan Oliveira Valverde (proprietário do veículo) e Roberto Freitas da Silva (condutor do veículo) relatando que seu segurado Milton Fernando Barbosa teve seu veículo abalroado pelo veículo dos requeridos em 19/12/2010, que invadiu a contramão de direção e causou os danos de R$ 17.706,00 que a autora teve de pagar ao segurado pela perda total do veículo. Desse montante foi abatido o o valor do "salvado", que foi vendido por R$ 6.400,00, restando uma diferença de R$ 11.306,00 que pleiteia dos requeridos.
Em contestação, os requeridos afirmam que não há qualquer prova de que o veículo segurado tenha sido transferido à seguradora; nem quanto à observância do artigo 126 do CTB e resolução 362 do Contran; o veículo segurado não estava licenciado e por isso não poderia trafegar; a alegada venda de "salvados" não especifica o que foi vendido; alega força maior por conta da chuva intensa e pista escorregadia no momento do acidente.
 Réplica às fls. 96/104.
Oitiva de uma testemunha da autora (condutor do veículo do segurado) e depoimento pessoal do condutor requerido às fls. 141 e 153.
Em alegações finais, as partes reiteraram manifestações anteriores (fl. 153).
É o relatório.
Decido.
A questão levantada pelos requeridos em relação ao artigo 126 do CTB (Lei nº 9.503/97) e resolução 362 do Contran diz respeito a procedimento administrativo relativo a veículo irrecuperável.
Nessa esteira dispõe a referida norma: "O proprietário de veículo irrecuperável, ou definitivamente desmontado, deverá requerer a baixa do registro, no prazo e forma estabelecidos pelo CONTRAN, sendo vedada a remontagem do veículo sobre o mesmo chassi, de forma a manter o registro anterior".
No caso dos seguros de automóveis o que se convencionou chamar de perda total é o caso de danos superiores a 50% do veículo, não necessariamente irrecuperável, daí porque não poder se exigir que fosse aplicada a citada norma.
Ademais, a aplicação da mesma culminaria com agravamento do prejuízo a ser cobrado dos requeridos, pois não haveria a venda do "salvado" e, com isso, não haveria o abatimento do valor correspondente ao mesmo.
Ao contrário do alegado, o documento de venda do "salvado" (veículo danificado) à fl. 31 especifica exatamente o veículo segurado e o respectivo valor, razão pela qual não há irregularidade a ser considerada.
No que se refere ao licenciamento vencido do veículo do segurado, verifica-se uma infração administrativa que não tem relação direta com a culpa pelo acidente.
Em relação ao acidente em si, é de se ressaltar que o fato é incontroverso, conforme se verifica da petição inicial, do boletim de ocorrência (fls. 21/22), das declarações do condutor do veículo segurado (fl. 141) e do condutor requerido (fls. 153/154).
O condutor requerido "declara que retornava da cidade  Caraguatatuba com mais três pessoas dentro do veículo Palio pela Rodovia dos Tamoios já tendo subido a serra em local com leve curva à direita em declive, quando aumentou a chuva e não havia acostamento para que pudesse parar o veículo, razão pela qual seguiu com a velocidade em torno de 55Km/h já na entrada da curva "perdeu a direção", esclarecendo que  o volante passou a não obedecer o seu comendo e o veículo seguiu em frente, ao mesmo tempo que o freio também não surtiu efeito. O outro veículo vinha na mão contrária e chegou a desviar um pouco para a direita dele, mas não evitou a colisão que em seguida retornou para a sua mão de direção atravessando-a e parando tão somente na divisa do barranco à sua direita. Acionou o socorro para os feridos, ninguém com ferimentos graves e após o acidente tentou contatar o condutor do veículo para entrar num acordo e não obteve acordo.".
Em que pese a argumentação de que a chuva intensa e a pista escorregadia seriam circunstâncias de força maior, o fato é que tais condições climáticas e da pista foi somente para o condutor requerido, mas também para todos que por lá transitavam, inclusive o condutor do veículo segurado.
A velocidade de cerca de 55 km/h declarada e mesmo assim teria ocorrido a "perda de controle" pelo deslize do veículo na pista não induz à verossimilhança, ante as regras de experiência em casos análogos.
A recomendação em caso de condições climáticas adversas são, acendimento das luzes de posição, luz de neblina e redução de velocidade (artigo 40, inciso IV, artigo 220, inciso VIII e artigo 250, alínea "d", inciso II).
Tais recomendações foram estabelecidas após uma análise técnica para se prevenir acidentes em circunstâncias climáticas adversas. Se ainda assim ocorreu o acidente, não se pode deduzir que tenha ocorrido a alegada força maior.
Assim outra solução não há senão a procedência da ação.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial formulado por AZUL COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS em face de JONATHAN OLIVEIRA VALVERDE e ROBERTO FREITAS DA SILVA nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, e CONDENO o requerido a pagar ao autor a quantia de R$ 11.306,00, devidamente atualizada pela Tabela do Tribunal de Justiça, desde o ajuizamento da ação (Lei nº 6.899/81, artigo 1º, § 2º) e, a partir da citação, acrescida de juros moratórios de 1% ao mês, nos termos do artigo 406 do Código Civil, que remete ao artigo 161, § 2º, do Código Tributário Nacional.
No mais, condeno os requeridos ao pagamento das custas processuais e honorários de sucumbência no importe de 10% do valor da condenação.

P.R.I.C.
São Paulo,12 de fevereiro de 2014.
