

C O N C L U S Ã O

Em 28 de fevereiro de 2012,
faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito,
DR. Luis Fernando Nardelli
Eu__________ (ALINE NEVES TAGLIATI) Escrev. Subscrevi
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Fernando Nardelli

SENTENÇA

Processo nº:0019804-47.2011.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Aparecida Sargo da Silva
Requerido:Santamalia Saúde S/A


Vistos.


APARECIDA SARGO DA SILVA, qualificada nos autos, ajuizou ação de indenização c.c. pedido de tutela antecipada contra SANTAMALIA SAÚDE S/A, também qualificada, em que alega que é associada desse plano de saúde desde 22.03.1995 e vem se tratando de problemas ortopédicos. Relata que necessitou fazer cirurgia e ao ser internada em 23.09.2011 a cirurgia foi suspensa pois a vaga de UTI seria destinada a outro paciente. Pede a antecipação da tutela para realização do procedimento cirúrgico e a indenização por danos morais no valor de cem salários mínimos.
Dá-se à causa o valor de R$ 11.000,00.
Com inicial de fls. 02/11 e 75/88, junta documentos de fls. 12/72.
Deferida a tutela antecipada a fls. 89/90.
Citada (fls. 94), a corre Santamalia oferece contestação de fls. 97/105, com documentos de fls. 106/124, em que pugna pela improcedência da ação.
Réplica a fls. 127/134.
Audiência de tentativa de conciliação infrutífera a fls. 144.
É o relatório.
D E C I D O.


O presente processo comporta o julgamento antecipado do pedido, com base no art. 330, I, do CPC, em razão de a matéria prescindir de instrução probatória em audiência.
No mérito, procede em parte a ação.
Consta que a autora é associada desse plano de saúde desde 22.03.1995 (fls. 18) e vem se tratando de problemas ortopédicos. 
Necessitou fazer cirurgia e ao ser internada em 23.09.2011 para a cirurgia a ser realizada em 24.09.2011, a cirurgia foi suspensa, pois a vaga de UTI seria destinada a outro paciente. 
A cirurgia só veio a ser realizada por força da tutela antecipada.
Na espécie, cabível a fixação dos danos morais em face de todo constrangimento, angústia e desgosto suportado pela autora.
À luz do art. 20 da Lei 8.078/90, o fornecedor de serviços responde pelos vícios de qualidade que os tornem impróprios ao consumo ou lhes diminuam o valor. A despeito de a Lei não ter repetido nos arts. 18 e 20 a locução independentemente da existência de culpa, inserida nos arts. 12 e 14, dúvida alguma há de que se trata de fato de responsabilidade objetiva, visto que conforme lição de Sergio Cavalieri Filho (Programa de Direito do Consumidor. São Paulo: Atlas. 2008. p. 266) ?o texto dos citados arts. 18 e 20 não faz nenhuma referência à culpa (negligência ou imprudência), necessária para a caracterização da responsabilidade subjetiva?.
Com efeito, a autora, nascida em 02.02.1942, à época com 69 anos de idade, foi internada no Hospital Bosque da Saúde em 23.09.2011 para realização de procedimento cirúrgico, sendo encaminhada no dia seguinte em 24.09.2011 ao Centro cirúrgico sob preparo, isto é, em jejum desde às 22h do dia 23 para ser submetida ao procedimento às 7h do dia 24.
Pasmem, na mesa de cirurgia, com as pulsões venosas realizadas a autora foi comunicada de que o procedimento seria suspenso pois a vaga de UTI seria destinada a outro paciente (fls. 39/40).


Por volta de 12h20min do dia 24, a autora recebeu alta hospitalar e com a orientação de que deveria retornar ao ambulatório para reprogramar a cirurgia, conforme boletim de alta hospitalar de fls. 39/40.
A operação só foi realizada em 12.11.2011 por força da tutela antecipada concedida a fls. 89.
Ora o descaso com a consumidora, pessoa idosa, é total. Já prestes a ser operada na mesa de cirurgia é comunicada de que a cirurgia havia sido suspensa, circunstância essa que fere a dignidade humana da autora e que configura violação anormal a direito de personalidade da contratante. E a cirurgia não era à toa. A autora vem se tratando de problemas ortopédicos em coluna vertebral tendo sido diagnosticada com estenose lombar e hérnia discal (fls. 39). Com o passar do tempo, as dores foram piorando a ponto de autora não poder se locomover, eis que a única solução era a cirurgia para a colocação de pinos (fls. 41).
Para Sergio Cavalieri Filho, em seu livro ?Programa de Responsabilidade Civil? ? 6ª. Ed ? p. 105: ?Só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre os amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos?.
Plenamente justificável a indenização por danos morais, porém não na quantia de 100 salários mínimos pleiteado pela autora e sim no valor de R$ 10.000,00, levando-se em consideração todo o transtorno causado pela situação vexatória e ainda, com efeito pedagógico de desestimulo para que o fato não se repita (punitive ou exemplary damages). 


Disso não discrepa André Gustavo Corrêa de Andrade (Dano Moral em Caso de Descumprimento de Obrigação Contratual, artigo inserido na obra coletiva Responsabilidade Civil ? Estudos e Depoimentos do Centenário de Nascimento de José Aguiar Dias. Rio de Janeiro: Forense 2006, p. 45): ?Nenhuma estranheza, pois, deve causar a idéia de que o dano moral possa estar associado ou vinculado ao descumprimento de um contrato. Desde que se configure a ofensa a atributo da personalidade, nada importa que a causa remota desse dano tenha sido o inadimplemento de uma obrigação contratual?.
Posto Isso, JULGO PROCEDENTE em parte a presente ação para condenar a ré ao pagamento de R$ 10.000,00 a título de danos morais.
Condeno a ré em custas, despesas processuais, além de verba honorária fixada em 15% sobre o valor corrigido da condenação.
P., R., I. e C.
São Paulo, 28/02/2012

LUIS FERNANDO NARDELLI
            Juiz de Direito
