

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 13 de março de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0019479-29.2012.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Marcus Castilho Monteiro
Requerido:Epsilon Even Empreendimentos Imobiliários Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes



 
Vistos. 

Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95. 

Trata-se de ação de indenização por danos morais. Alega o autor, em suma, que é proprietário de apartamento localizado no Edifício Inspiratto, localizado no endereço indicado na inicial. Nos dias 14 e 15 de novembro de 2011, ocorreram fortes chuvas que provocaram a inundação da cobertura do edifício, logo acima do apartamento do autor. Ao retornar de viagem, relata ter se deparado com seu apartamento completamente inundado, com manchas pelas paredes, teto, cortinas, móveis encharcados e forte cheiro de umidade. Foi constatado que a água da chuva não conseguiu sair pelas saídas localizadas na aérea externa da cobertura, atingindo o apartamento do autor porque percorreu o forro de gesso sobre o corredor de circulação. Descreveu os diversos prejuízos materiais experimentados. Em contato com a ré, celebraram acordo, tendo a ré assumido os custos da reforma de seu apartamento. Foi obrigado a se hospedar em um hotel. Em razão da demora na conclusão dos serviços, permaneceu fora de seu apartamento entre 29/01/2012 e 14/03/2012. Houve demora no ressarcimento dos danos materiais e demora na conclusão dos trabalhos e nos reparos assumidos pela ré. Até o ajuizamento da demanda, ainda persistiam pendências relacionadas ao conserto do piso de madeira. Descreveu os danos morais experimentados e requereu a condenação da ré ao pagamento de indenização. 

Em defesa, a ré reconhece a ocorrência de inundação na unidade do autor, decorrente de fortes chuvas e de vazamento oriundo da cobertura, mas afirma que os defeitos decorrentes desses fatos foram pequenos. Afirma ter se prontificado a realizar os reparos necessários e que tentou amenizar os transtornos eventualmente sofridos pelo autor. Afirmando ter reparado o problema e ressarcido os danos, sustenta que o autor não faz jus à reclamada indenização por danos morais.
Reconhecida a ocorrência de inundação e vazamento e os problemas daí decorrentes, não há dúvida da responsabilidade civil da ré, valendo ressaltar que não há qualquer comprovação a respeito de excludente semelhante a caso fortuito ou força maior.
Os danos morais não podem ser afastados, embora a indenização deva ser fixada em valor inferior ao pleiteado.
O relato e as fotografias trazidas com a petição inicial, o ?diário? de fls. 22/37 e os demais documentos apresentados dão conta do abalo moral experimentado pelo autor e que decorreu da inundação e vazamento.
Parece intuitivo que uma inundação, como a vivida pelo autor, causa enormes transtornos aos moradores de um apartamento, seja pelo trabalho que têm para limpá-lo, seja por conta do estrago causado pelas águas sujas da chuva. Embora a ré tenha providenciado os reparos e ressarcido os danos materiais experimentados, isso não apaga o fato da angústia trazida pela inundação, pela demora na solução do problema, pelos quase dois meses que o autor e seu filho residiram em hotel ou flat e pela depreciação do imóvel. 
Diante de todas essas considerações, a indenização é devida e deve ser fixada segundo o prudente arbítrio do Juiz. Deve-se ressarcir condignamente o autor, evitando-se, porém, o enriquecimento sem causa deles. Ao mesmo tempo, a condenação tem caráter profilático, a fim de evitar a reiteração dessa conduta pela ré. E, como parâmetro final, há de se tomar em consideração a condição econômica das partes.
Com base em tais parâmetros, tem-se que a quantia de R$10.000,00 seja suficiente e recomendável para ressarcimento dos danos morais sofridos pelo autor.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial e CONDENO a ré a pagar ao autor a quantia de R$10.000,00, com correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde a sentença e juros de mora de 1% ao mês desde a citação. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da Lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 448,80 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 13 de março de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
