

SENTENÇA

Processo nº:0019987-87.2012.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Obrigações
Requerente:Wilma Aparecida Valim
Requerido:Altos Car - Multimarcas e outro


CONCLUSÃO

Em 7 de agosto de 2013, faço estes autos  conclusos à MM. Juíza  de Direito  da 4ª Vara Cível do Foro Regional VI - Penha de França, a Exa. Sra. Dra. ROSANGELA MARIA TELLES. NADA MAIS. Eu,______ (Vinicius Tadeu da Silva), Escrevente, digitei e providenciei a impressão. 



Vistos.



WILMA APARECIDA VALIM ajuizou ação de obrigação de fazer cumulada com indenização por danos morais em face de ALTOS CAR MULTIMARCAS - VALDEMAR MACHADO SOUZA ME  aduzindo, resumidamente, que em dezembro de 2010, haja vista a impossibilidade de seu companheiro dirigir, em virtude de doença,  vendeu ao réu o veículo Corsa, placas AJC6347.  Entretanto, ele não  providenciou  a transferência do veículo para o seu nome. Não bastasse isso, alienou o veículo a terceiro, que também não providenciou a transferência. Em decorrência disso, a autora passou a receber multas de trânsito referentes ao veículo alienado. Seu nome foi inserido no cadastro dos maus pagadores. O veículo encontra-se alienado fiduciariamente e as parcelas do financiamento não foram pagas. Infrutíferas as tentativas de conciliação no sentido de obrigar o réu  a transferir o veículo. Sofreu dano moral. Requereu a procedência da ação para que o réu seja obrigado a transferir a propriedade e o financiamento do bem em seu nome, condenando-o no pagamento de indenização por dano moral no valor de R$ 18.000,00.

Citado regularmente, o réu apresentou contestação. Alegou que a autora tinha conhecimento de que o veículo seria repassado a terceira pessoa. Assumiu o risco por eventuais atrasos no pagamento das parcelas. Para efetuar a transferência é necessária a quitação do financiamento. Postulou a improcedência. 

Sobreveio réplica.

O Banco Bradesco S/A informou que, das 48 parcelas contratadas, 18 foram pagas (fls. 52).  

É o relatório. 

Passo a decidir. 

Conheço diretamente do pedido, na forma em que autoriza o art. 330, I, do Código de Processo Civil. 

Pretende a autora compelir o réu a transferir para o nome deste, veículo que lhe foi alienado em dezembro de 2010.

Restou incontroverso, que as partes celebraram contrato verbal de compra e venda do veículo Corsa  de placas AJC6347.  

Entretanto, o veículo encontra-se alienado fiduciariamente com o Banco Bradesco S/A. A compra e venda realizada entre autora e réu é ineficaz em relação ao banco, credor fiduciário, que dela não participou. 

Desse modo, a transferência do registro da propriedade do veículo é medida impossível, uma vez que o veículo continua alienado. O credor fiduciário tem a propriedade resolúvel do bem e sua posse indireta até a quitação do financiamento. 

Ademais, o réu alegou que o veículo se encontra na posse de um terceiro. 

Cabe ressaltar que, após 30 dias da alienação, verificando-se a omissão quanto à transferência, caberia à autora, nos termos do artigo 134 do Código de Trânsito Brasileiro, comunicar o órgão de transito. Porém, olvidou-se a autora. 


Conforme constou, o veículo foi adquirido por um terceiro e este, na condução dele, cometeu infrações de trânsito, resultando na aplicação das multas. Considerando que o veículo permanece em nome da autora, as infrações foram anotadas em seu prontuário. 

Portanto, a atitude ilícita foi cometida pelo terceiro que não providenciou a transferência, e cometeu infrações de trânsito. Nenhuma responsabilidade cabe ao réu.

A autora formulou, ainda, pedido de indenização por dano moral. Na medida em que inexistiu atitude ilícita por parte do réu, um dos requisitos da responsabilidade civil se encontra ausente. De sorte que o pleito indenizatório também não encontra guarida.

Posto isto, JULGO EXTINTO o processo, sem resolução do mérito, nos termos do art. 267, inciso IV, do Código de Processo Civil, no que toca ao pedido de transferência do carro. JULGO IMPROCEDENTE a demanda proposta, referente ao pedido indenizatório. 

A autora responderá pelo pagamento das custas processuais e honorários advocatícios do patrono do réu que arbitro em 15% do valor atribuído à causa, corrigido desde o ajuizamento, mas que deverá ser exigido em melhor oportunidade, uma vez que é beneficiária da gratuidade de justiça. 

P.R.I.

São Paulo, 07 de agosto de 2013.

ROSANGELA MARIA TELLES
Juíza de Direito
