

CONCLUSÃO
Em 17 de fevereiro de 2011, faço a conclusão dos autos a César Augusto Fernandes. Eu _______________, Escrevente, subscrevo. 
SENTENÇA

Processo nº:0019795-31.2010.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Leticia Cristina Pereira de Souza
Requerido:Banco Itau S/A.



Vistos.
A parte autora, Leticia Cristina Pereira de Souza, ajuizou ação de Procedimento Ordinário em face de Banco Itau S/A.. 
Alega conta corrente com o réu para percepção de salários, mas desde que perdeu seu emprego não mais movimentou sua conta; todavia, o banco réu apresenta uma movimentação feita a partir de então que a autora nega. Quer declaração de indébito e danos morais.
O réu contestou. Houve réplica.
É o relatório do necessário.
Conheço diretamente do pedido, a teor do art. 330, I, Código de Processo Civil, porque o deslinde da questão não contempla controvérsia de fato relevante, senão matéria jurídica a ser dirimida. Todos os fatos importantes ou não são controvertidos, e não dependem de prova (art. 334, III, Código de Processo Civil), ou dependem apenas de prova documental, que já está ou deveria estar nos autos, e não se necessita de prova oral para abertura de instrução.
Afasta-se a prescrição porque o dano, cuja reparação se requer, decorre de negativação e protesto, e estes são recentes, com menos de três anos antes do ajuizamento da ação.
Quando o correntista nega tenha efetuado saque, não lhe cabe fazer prova negativa, de que não fez algo. Compete ao banco fazer a prova positiva, de que o correntista é o sacador.
Se o banco dá facilidades, até para cooptação de clientela, e essas facilidades tornam o sistema inseguro, seja para correntista, seja para o próprio banco, então ele arca com essa insegurança, porque ele a criou e lucra com o serviço prestado.
De se ver, do Egr. Superior Tribunal de Justiça, sobre o ônus da prova para o banco nessas hipóteses:
Processo REsp 727843/SP, RECURSO ESPECIAL 2005/0031192-7, Relator(a) Ministra NANCY ANDRIGHI (1118), Órgão Julgador T3 - TERCEIRA TURMA, Data do Julgamento 15/12/2005, Data da Publicação/Fonte DJ 01.02.2006 p. 553, RDDP vol. 40 p. 145.
Ementa
Direito processual civil. Ação de indenização. Saques sucessivos em conta corrente. Negativa de autoria do correntista. Inversão do ônus da prova.
- É plenamente viável a inversão do ônus da prova (art. 333, II do CPC) na ocorrência de saques indevidos de contas-correntes, competindo ao banco (réu da ação de indenização) o ônus de provar os fatos impeditivos, modificativos ou extintivos do direito do autor.
- Incumbe ao banco demonstrar, por meios idôneos, a inexistência ou impossibilidade de fraude, tendo em vista a notoriedade do reconhecimento da possibilidade de violação do sistema eletrônico de saque por meio de cartão bancário e/ou senha.
- Se foi o cliente que retirou o dinheiro, compete ao banco estar munido de instrumentos tecnológicos seguros para provar de forma inegável tal ocorrência.
Recurso especial parcialmente conhecido, mas não provido.
Acórdão
Vistos, relatados e discutidos estes autos, acordam os Ministros da TERCEIRA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, na conformidade dos votos e das notas taquigráficas constantes dos autos, prosseguindo o julgamento, por unanimidade, conhecer em parte do recurso especial e nesta parte negar-lhe provimento, nos termos do voto da Sra. Ministra Relatora. Os Srs. Ministros Castro Filho, Humberto Gomes de Barros e Carlos Alberto Menezes Direito votaram com a Sra. Ministra Relatora.
Como o banco nada provou nesse sentido, então fica com o desfavor da ausência de prova.
A autora reconhece que deve os R$167,01, relativos a 01/06/2006, e realmente tal assertiva confere com os extratos de fls. 107/122, em que o último salário da autora consta para 05/2006, sem salários depositados depois e, como a autora nega qualquer movimentação posterior, seja para crédito ou débito, caberia ao banco a prova, mas nada trouxe.
Considera-se, pois, que a partir da data supra a conta corrente não contou com mais nenhuma movimentação da autora, para crédito ou débito.
Mas não há danos morais. Embora para valor superior, a negativação não foi indevida porque a autora realmente deve, de forma confessada.
A negativação apenas gera dano quando a decorrência é a afirmação de estado de devedor inadimplente quando tal situação não é verdadeira. No caso, a autora realmente está na posição de devedora inadimplente, ainda que de valor menor. Se o abalo ao crédito, o prejuízo a ser eventualmente indenizado, decorre da afirmação de devedor inadimplente, nessa situação a autora realmente está.
JULGO PROCEDENTE EM PARTE A AÇÃO, para declarar o débito da autora de R$167,01, relativos a 01/06/2006, sem danos morais. Diante da sucumbência recíproca, cada parte arca com metade das despesas e as verbas honorárias respectivas são compensadas, a teor do art. 21, cabeça, Código de Processo Civil.
Oportunamente, arquivem-se.
Publique-se; registre-se; intimem-se.
São Paulo, 03 de março de 2011.

César Augusto Fernandes,
Juiz de Direito.
