

SENTENÇA

Processo nº:0019557-12.2010.8.26.0005
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Wellington do Nascimento Silva
Requerido:Banco Itaucard S/A


C O N C L U S Ã O

Em 14 de março de 2011, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito, Drª Luciana Antunes Ribeiro Crocomo.
Eu, ____________, Escr. subscr.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo


Vistos.


Wellington do Nascimento Silva ajuizou ação declaratória de nulidade de contrato e inexigibilidade do débito c.c. obrigação de fazer e indenização por danos materiais contra Banco Itaucard S/A, aduzindo ser titular do cartão de crédito n. 5433.****.****.9011 de administração do requerido; que em outubro de 2009 solicitou o cancelamento do cartão; que o requerido continuou enviando cartas de cobranças de custo de manutenção, multa e juros; que não pagou as faturas; que seu nome foi incluído no cadastro de inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito e que resolveu então pagar as faturas com vencimentos em 27.01.2010 e 27.04.2010 nos valores de R$ 43,62 e R$ 32,64, respectivamente.
No mais, requereu a procedência da ação para declaração de nulidade do contrato e inexigibilidade da dívida, abstenção de novas cobranças e de inclusão de seu nome nos órgãos de proteção ao crédito e condenação do requerido na devolução em dobro da quantia cobrada indevidamente e paga.
A inicial veio instruída com documentos (fls. 03/09).
A audiência de conciliação restou infrutífera (fls. 19).
O requerido apresentou contestação, aludindo preliminar de falta de apresentação dos documentos necessários quanto ao cancelamento do cartão. No mérito, mencionou que o saldo devedor é existente e devido; que em novembro de 2009 o autor possuía saldo devedor e não foi pago; que inviável era o cancelamento; que os valores pagos eram devidos e que nada deve ser pago. Requereu a improcedência da ação (fls. 39/44). Juntou documentos (fls. 45/47).
O julgamento foi convertido em diligência (fls. 47).
O autor prestou os esclarecimentos solicitados (fls. 49/54).
O requerido apresentou manifestação (fls. 60).

É o relatório.
DECIDO.

A preliminar confunde-se com o mérito e com ele será apreciada.
No mérito, a ação procede em parte.
Com efeito, da análise dos autos entendo realmente demonstrado o pedido de cancelamento do cartão pelo autor em outubro de 2009 e a inércia do requerido. Aliás, a matéria restou incontroversa.
Observo também que não havia óbices à efetivação do cancelamento em outubro de 2009, já que o autor se encontrava em dia com os pagamentos (fls. 51). E, ainda que pequeno saldo devedor existisse, o que não se mostra crível, facilmente seria solucionado com o pagamento da fatura com vencimento em 27.01.2010 (fls. 54). Logo, nada justificava a persistência das cobranças.
Procede o pedido de declaração de inexigibilidade das cobranças posteriores a outubro de 2009.
O pedido de declaração de nulidade do contrato não merece acolhimento, já que a autora solicitou o cartão de crédito e dele fez uso.
Os pedidos de abstenção de novas cobranças e de abstenção de inclusão do nome do autor nos órgãos de proteção ao crédito também procedem.
A pretensão de devolução em dobro da quantia cobrada indevidamente deve ser acolhida, já que, após outubro de 2009, nada devia ser pago.
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a presente ação e assim o faço para:
a) Declarar a inexigibilidade das cobranças referentes às faturas com vencimento posterior a outubro de 2009;
b) Determinar que o requerido se abstenha de efetuar novas cobranças e de incluir o nome do autor no cadastro de inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito, sob pena de multa de R$ 500,00 por cada descumprimento;
c) Condenar o requerido na devolução em dobro das quantias de R$ 43,62 e R$ 32,64, corrigidas monetariamente do pagamento indevido (21.01.2010 e 26.04.2010) e acrescidas de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação.
Indevido o pagamento de custas e despesas, cf. Lei n. 9.099/95.
Retifique-se a numeração das páginas dos autos ante a duplicidade de folha com a numeração 47.

P.R.I.C.

São Paulo, 21 de março de 2011.
