

SENTENÇA

Nº de autos e classe:0019675-79.2010.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Pedro Lucio Bessi
Requerido:Banco do Brasil S/A
Juiz de Direito:Flavia Bezerra Tone


CONCLUSÃO
Em 26 de maio de 2011, faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito, Dr. ANDERSON ANTONUCCI
Eu, (Eli Andreza Soares de Souza Pereira), escrevente.

           Vistos.
            PEDRO LÚCIO BESSI, qualificado nos autos, propôs a presente AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS contra o BANCO DO BRASIL S/A, alegando, em síntese, que possuía um limite de cheque especial no importe de R$ 3.000,00 e que, após ter o réu sucedido a antiga Nossa Caixa Nosso Banco, sem que o avisasse, reduziu seu limite para R$ 1.500,00, causando-lhe a devolução de cheque por falta de fundo, além dos danos morais. Postulou a condenação do requerido ao pagamento de R$ 27.000,00, a título de danos morais. A inicial veio instruída (fls. 10/13).
Aditada a inicial, com ampliação do pedido para a condenação em R$ 35.000,00 (fl. 24).
Citado, o requerido apresentou sua contestação (fls. 26/33) e as alegações iniciais. Asseverou não ter o autor se desincumbido de sua prova, nem ter sofrido danos morais, e postulou a improcedência do pedido. 
Réplica a fls. 44/47.
É o breve relatório. Fundamento e decido.
O processo comporta julgamento antecipado, pois suficientes os documentos acostados nestes autos para o deslinde da causa, além do que não demonstraram as partes interesse na produção de mais provas.
O pedido comporta parcial acolhimento.
  O requerente é correntista do banco demandado, não pairando qualquer dúvida acerca disso.
A instituição financeira, de sua parte, em contestação, restringiu-se a asseverar que deu cumprimento às normas bancárias vigentes e que não cometeu qualquer ilícito civil. Entretanto, não negou em momento algum o limite de R$ 3.000,00 alegado na inicial; também não refutou que houvera redução do mesmo limite, sem aviso, para o valor de R$ 1.500,00, como anunciado pelo autor.
Ora, a impugnação pelo contestante deve ser efetuada de modo especificado, sob pena de se reputarem verazes os fatos discorridos na petição inicial. É o que preconiza o artigo 302, caput, do CPC. 
 Com efeito, verifica-se que o cancelamento se deu sem qualquer notificação prévia à autora, a qual contava, inclusive, com os benefícios de seu cheque especial para a cobertura e compensação de débitos creditados em sua conta corrente. 
Embora desnecessário a esta altura, o banco sequer carreou aos autos documentos que pudessem refletir seu comportamento escorreito no âmbito da relação jurídica em análise.
Com efeito, infringiu sem dúvida o réu, na condição de fornecedor de serviço, o disposto nos incisos III e IV do artigo 6º do Código de Defesa do Consumidor, por ter deixado de apresentar informações sobremodo relevantes a sua cliente.
Perfilha de igual entendimento o E. Tribunal de Justiça, consoante se infere de algumas decisões ilustrativas:
 
RESPONSABILIDADE CIVIL - Cheques - Devolução por ausência de provisão de fundos - Cancelamento do limite de cheque especial - Ausência de prova da notificação - Julgamento antecipado - Cerceamento de defesa que não ocorre - Danos materiais e morais caracterizados - Obrigação de indenizar - Prova decorrente da experiência comum - Inteligência do art. 335 do CPC - Honorários advocatícios bem equacionados - Ação procedente - Decisão mantida. Apelação 990104020972; Relator(a): Sebastião Junqueira; Comarca: São Paulo; Órgão julgador: 19ª Câmara de Direito Privado; Data do julgamento: 19/10/2010; Data de registro: 19/11/2010.

MEDIDA CAUTELAR INOMINADA. CONTRATO DE ABERTURA DE CRÉDITO EM CONTA CORRENTE. Alteração do limite contratado. Não está o banco obrigado a manter limite de crédito para a empresa autora. Contudo, sua redução ou supressão deve ser precedida de comunicação ao consumidor. Direito a informação e Princípio da Boa-Fé Objetiva previstos no Código de Defesa do Consumidor. RECURSO DESPROVIDO neste ponto. Limitação da multa diária. O valor da astreinte imposta está de acordo com os princípios da proporcionalidade e razoabilidade, limitando sua cobrança, contudo, ao montante máximo de R$ 20.000,00, para evitar o enriquecimento ilícito. RECURSO PROVIDO neste ponto. Honorários advocatícios. Pretensão de redução. Descabimento. Verba honorária fixada em patamar condizente com o art. 20, §3° do Código de Processo Civil, de forma a remunerar condignamente o advogado. RECURSO DESPROVIDO neste ponto. RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO. Apelação 990102878511; Relator(a): Elmano de Oliveira; Comarca: São Paulo; Órgão julgador: 23ª Câmara de Direito Privado; Data do julgamento: 01/09/2010; Data de registro: 21/10/2010.

 A perda do limite anteriormente concedido, injustificadamente, com o qual contava o autor para honrar seus compromissos, provoca sem sombra de dúvida transtorno extraordinário. Situação esta que independe até mesmo de prova, ensejando certamente o dever de reparação por parte daquele que encetou o ato lesivo. 
A quantia indenizatória deve ser ponderada de acordo com a realidade econômica das partes e da situação monetária no país, de maneira que passe pelo crivo dos princípios gerais do direito, notadamente quanto àquele que veda o enriquecimento sem causa. Sobre o tema, notem-se as sábias balizas apontadas por Rui Stoco em sua obra Responsabilidade Civil, RT, 4ª Ed., p. 816:
- o magistrado nunca deverá arbitrar a indenização tomando como base apenas as possibilidades do devedor;- também não deverá o julgador fixar a indenização com base somente nas necessidades da vítima;
- não se deve impor uma indenização que ultrapasse a capacidade econômica do agente, levando-o à insolvência;
- a indenização não pode ser causa de ruína para quem paga, nem fonte de enriquecimento para quem recebe; (grifo meu)
- deverá o julgador fixá-la buscando o equilíbrio, através de critério eqüitativo e de prudência, segundo as posses do autor do dano e as necessidades da vítima e de acordo com a situação socioeconômica de ambos;
- na fixação do dano moral, o julgador deverá ter em conta, ainda e notadamente, a intensidade do sofrimento do ofendido, a gravidade, a natureza e repercussão da ofensa (...). Deverá também considerar a intensidade do dolo e o grau de culpa do agente. 
Logo, acolhendo-se tais critérios como substrato, mormente no tocante ao item que veda a indenização como fonte de enriquecimento ilícito, considerando a forma do cancelamento do limite acima apontado e a inexistência de motivo justificador para sua ocorrência, fixo o valor de R$ 3.000,00 (três mil reais) a título de reparação pelos danos morais.
Diante do exposto, julgo parcialmente procedente o pedido deduzido por PEDRO LUCIO BESSI contra o BANCO DO BRASIL S/A, para o fim de impor ao réu o pagamento de R$ 3.000,00 ao autor, a título de reparação moral. O valor deverá ser corrigido monetariamente pela Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça, a partir desta data, e acrescido de juros legais, a contar do trânsito em julgado. 
Em virtude da sucumbência recíproca, arcarão as partes com o pagamento das despesas processuais, corrigidas a partir do efetivo desembolso, além dos honorários advocatícios de seus patronos, acrescidos de correção monetária e juros legais a partir do trânsito em julgado. 
P.R.I.C.
Saulo Paulo, 26 de maio de 2011.

Anderson Antonucci
Juiz de Direito
