

SENTENÇA

Processo nº:0019091-90.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Elizabete Pádua Torres
Requerido:Sociedade Comercial e Importadora Hermes S.A.






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Bissolli Scardoeli Alves




Vistos.

Dispensado o relatório, fundamento e decido. 

A ação é parcialmente procedente. 

A  ré confirma na inicial que os produtos não foram entregues integralmente a autora, em virtude de roubo de carga, fato que não pode ser imputado à autora. 

Inviável, portanto, o pedido de suspensão do processo.

De outro lado, a própria autora confirmou em audiência que alguns produtos foram recebidos, de forma que os valores a fls. 75 e 76 devem ser descontados da condenação (R$239,80). 

Deverá a ré, portanto, efetuar a devolução da quantia de R$ 806,60, com correção desde o efetivo desembolso. 

No que toca o pedido de danos morais, contudo, em que pese ter sido reprovável a conduta da ré, segundo a doutrina e jurisprudência mais abalizadas, mero desconforto, por si só, não gera o pretenso dano moral.

A propósito, o Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital editou a Súmula n. 25, que tem o seguinte teor:

O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte (aprovada por maioria de votos).

No mesmo sentido são os ensinamentos de Antonio Jeová Santos:

O dano moral somente ingressará no mundo jurídico, com a subseqüente obrigação de indenizar, em havendo alguma grandeza no ato considerado ofensivo a direito personalíssimo. Se o ato tido como gerador do dano extrapatrimonial não possui virtualidade para lesionar sentimentos ou causar dor e padecimento íntimo, não existiu o dano moral passível de ressarcimento. Para evitar a abundância de ações que tratam de danos morais presentes no foro, havendo uma autêntica confusão do que seja lesão que atinja pessoa e do que é mero desconforto, convém repetir que não é qualquer sensação de desagrado, de molestamento ou de contrariedade que merecerá indenização. O reconhecimento do dano moral exige determinada envergadura. Necessário também, que o dano se prolongue durante algum tempo e que seja a justa medida do ultraje às afeições sentimentais (Dano Moral Indenizável, Terceira edição, Segunda Tiragem, Editora Método, página 122).

Para arrematar, é oportuno relembrar as lições do grande jurista português Rabindranath V. A. Capelo de Sousa:

Trata-se aqui de prejuízos insignificantes ou de diminuto significado, cuja compensação pecuniária não se justifica, que todos devem suportar num contexto de adequação social, cuja ressarcibilidade estimularia uma exagerada mania de processar e que, em parte, são pressupostos pela cada vez mais intensa e interactiva vida social hodierna. Assim, não são indemnizáveis os diminutos incômodos, desgostos e contrariedades, embora emergentes de actos ilícitos, imputáveis a outrem e culposos. (O Direito Geral de Personalidade, Coimbra Editora, 1995, págs. 555/556).

Como fecho, verifico que a ré foi intimada para cumprimento da liminar concedida em 11 de maio de 2011, sobrevindo a petição a fls. 40 e seguintes dando notícia da impossibilidade de cumprimento da liminar. 

Deve ser frisado que a ré não logrou provar, em nenhum momento, o roubo da carga mencionado, o que poderia justificar a não imposição da multa. 

Assim, é de rigor a manutenção da multa diária de R$ 50,00.

Ocorre que, aplicando-se a multa a partir de cinco dias após a intimação da ré (16 de maio de 2011) até a data da sentença, verifica-se que haverá incidência praticamente de 120 dias de multa, o que resulta na quantia de R$ 6000,00, valor que se encontra, todavia, desarrazoado.

Aplicando-se o princípio da proporcionalidade ao presente caso, à luz destes elementos, deve haver redução da multa. 

Solução contrária a esta, a meu ver: a)  traz consigo excessiva punição em desfavor da executada; b) se constituiria em fonte de enriquecimento sem causa em favor da exeqüente

Por tais fundamentos, reduzo a multa imposta para o correspondente a 10% de seu valor total, é dizer, R$ 600,00, com fundamento no artigo 413 do Código Civil.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE O PEDIDO INICIAL para condenar a ré no pagamento de R$ 806,60 quantia que será corrigida desde o efetivo desembolso, acrescida de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. Em virtude do descumprimento da antecipação de tutela, condeno a ré ao pagamento de multa no importe de R$ 600,00, com correção desde a prolação da sentença e juros desde a citação. Via de conseqüência, JULGO EXTINTO o feito na forma do artigo 269, inciso I, do CPC. 

Consoante os artigos 54 e 55, ambos da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. Neste caso, o preparo (código da receita 230-6 ? imposto estadual) deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, observado o valor de R$ 174,50. O valor de porte de remessa e retorno é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa - código da receita 110-4).O prazo recursal é de dez dias, por meio de advogado, que deverá apresentar, juntamente com o recurso inominado, cópia sobressalente das razões recursais para a intimação da parte contrária. 

Nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil, incidirá multa de 10% sobre o valor da condenação caso não haja o cumprimento da condenação no prazo de quinze dias a partir do trânsito em julgado desta decisão ou antes se assim deliberado quanto a sua exigibilidade.

P.R.I.C.

São Paulo,  15 de setembro de 2011



FABIANA BISSOLLI SCARDOELI ALVES
JUÍZA DE DIREITO
