

C O N C L U S Ã O

Em 06 de outubro de 2011,
faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito,
DR. Luis Fernando Nardelli
Eu__________ (Anderson Correia) Escrev. Subscrevi
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Fernando Nardelli

SENTENÇA

Processo nº:0019074-70.2010.8.26.0008 - Procedimento Sumário
Requerente:Jamile Sabino de Souza Ribeiro
Requerido:TTF Medicos Associados e outro

Justiça Gratuita




Vistos.
JAMILE SABINO DE SOUZA RIBEIRO, qualificada nos autos, ajuizou ação de reparação de danos contra TTF MÉDICOS ASSOCIADOS e ANA MARIA MORATO GAGLIARDI, também qualificadas, em que alega que no início de 2009 recebeu diagnóstico de endometriose e como era associada ao plano de saúde Sul América Seguro Saúde S.A. procurou a médica especializada credenciada junto ao plano de saúde, ora corré Ana Maria, que  desde a primeira consulta atendia na clínica Skopia. Ressalta que todas as consultas e exames na clínica foram cobertos integralmente pelo plano de saúde e após a realização dos exames , foi constatada a necessidade de intervenção cirúrgica que foi marcada para março de 2009. Informa que 02 dias antes da internação foi surpreendida com a informação da corré Ana Maria de que o procedimento cirúrgico ginecológico não seria realizado pelo convênio médico e que deveria efetuar o pagamento de R$ 8.373,38, além do valor de R$ 1.500,00 pela intervenção na especialidade urológica a ser realizada por outro médico de indicação da ré de nome Charles Rosenblat, em outras palavras a autora teve de despender o total de R$ 9.873,38. Noticia ainda que a corré Ana Maria solicitou, sem conhecimento e autorização da autora, pedido de reembolso no valor acima de R$ 9.873,38 por serviços médicos (procedimentos cirúrgicos ginecológicos e urológicos) como se tivessem sido prestados pela corré TTF Médicos Associados. Noticia que foi informada pelas rés de que receberia crédito bancário no importe de R$ 4.714,40, valor esse que deveria ser transferido para conta corrente da corré TTF. A diferença entre o valor do reembolso R$ 4.714,40 e o valor cobrado de R$ 9.873,38 resultou R$ 5.158,98 , que foi arredondado para R$ 5.000,00 e foi pago pela autora por meio de depósito na conta da  corré Ana Maria. Após 5 meses, foi agendada 2ª cirurgia para raspagem do intestino e teve de desembolsar o valor de R$ 10.000,00  a título de honorários médicos para o cirurgião Dr. Paulo Carvalho, médico este não conveniado ao plano de saúde. Noticia que mais uma vez a corré Ana Maria solicitou em nome da autora ao plano de saúde novo reembolso agora no importe de R$ 5.740,00 referente aos procedimentos cirúrgicos da 2ª cirurgia. A autora foi comunicada do crédito em conta corrente no valor de R$ 3. 567,82, valor esse que deveria ser transferido para a conta corrente de titularidade da corre TTF, por exigência da corré Ana Maria, o que de fato ocorreu. Diligenciou junto ao plano de saúde o reembolso ainda que parcial, do valor de R$ 10.000,00 pagos a título de honorário ao Dr. Paulo de Carvalho quando foi surpreendida pela informação de que seria realizado pedido de reembolso desse valor pela corré Ana Maria. Diz que foi reembolsada apenas no valor de R$ 1.495,00. Pede por fim a procedência da ação para que as rés sejam condenadas ao pagamento de R$ 11.500,00 além de danos morais no valor de 5 vezes o valor exigido à autora o que totaliza R$ 49.365,00.
Dá-se à causa o valor de R$ 27.500,00 (fls. 105).
Com inicial de fls. 02/21, junta documentos de fls. 22/81.
Citadas (fls. 116), as rés oferecem contestação de fls. 175/204, com documentos de fls. 205/374, em que pugnam pela improcedência da ação.
Réplica a fls. 381/397.
Audiência de tentativa de conciliação infrutífera a fls. 416.
Instadas a especificarem provas (fls. 422), as partes se manifestam a fls.425/426 e 427.
É o relatório.
D E C I D O.
O presente processo comporta o julgamento antecipado do pedido, com base no art. 330, I, do CPC, em razão de a matéria prescindir de instrução probatória em audiência.
No mérito, procede em parte a ação.
Consta que no início de 2009, a autora recebeu diagnóstico de endometriose (fls. 26/27) e como era associada ao plano de saúde Sul América Seguro Saúde S.A. procurou a médica especializada credenciada junto ao plano de saúde, ora corré Ana Maria, que  desde a primeira consulta atendia na clínica Skopia (fls. 28). 
Todas as consultas e exames na clínica foram cobertos integralmente pelo plano de saúde e após a realização dos exames, foi constatada a necessidade de intervenção cirúrgica que foi marcada para 04 de março de 2009 (fls. 29). 
Dois dias antes da internação, a autora foi surpreendida com a informação da corré Ana Maria de que o procedimento cirúrgico ginecológico não seria realizado pelo convênio médico e que deveria efetuar o pagamento de R$ 8.373,38 (fls. 40) além do valor de R$ 1.500,00 (fls. 44) pela intervenção na especialidade urológica a ser realizada por outro médico de indicação da ré de nome Charles Rosenblat, em outras palavras a autora teve de despender o total de R$ 9.873,38. 
Noticia ainda a  autora que a corré Ana Maria solicitou, sem conhecimento e autorização da autora, pedido de reembolso no valor acima de R$ 9.873,38 por serviços médicos (procedimentos cirúrgicos ginecológicos e urológicos) como se tivessem sido prestados pela corré TTF. Noticia que foi informada pelas rés de que receberia crédito bancário no importe de R$ 4.714,40 (fls. 41/42), valor esse que deveria ser transferido para conta corrente da corré TTF. A diferença entre o valor do reembolso R$ 4.714,40 e o valor cobrado de R$ 9.873,38 resultou R$ 5.158,98 , que foi arredondado para R$ 5.000,00 e foi pago pela autora por meio de depósito na conta da  corré Ana Maria. 
Após 5 meses, foi agendada 2ª cirurgia (26.08.09, fls. 45) para raspagem do intestino e teve de desembolsar o valor de R$ 10.000,00  a título de honorários médicos par ao cirurgião Dr. Paulo Carvalho, médico este não conveniado ao plano de saúde (fls. 53). 
Noticia que mais uma vez a corré Ana Maria solicitou em nome da autora ao plano de saúde novo reembolso agora no importe de R$ 5.740,00 referente aos procedimentos cirúrgicos da 2ª cirurgia que haviam sido pagos pela autora em 17.08.09 (fls. 62). 
A autora foi comunicada do crédito em conta corrente no valor de R$ 3.567,82 (fls. 73), valor esse que deveria ser transferido para a conta corrente de titularidade da corre TTF, por exigência da corré Ana Maria , o que de fato ocorreu (fls. 80). 
A autora diligenciou junto ao plano de saúde o reembolso ainda que parcial, do valor de R$ 10.000,00 pagos a título de honorário ao Dr. Paulo de Carvalho quando foi surpreendida pela informação de que seria realizado pedido de reembolso desse valor pela corré Ana Maria. 
Diz que foi reembolsada apenas no valor de R$ 1.495,00(fls. 74). 
Ora, diante do vício do serviço, responde o fornecedor independentemente de culpa, por força do art. 20 da lei 8.078/90.
A despeito de a Lei não ter repetido nos arts. 18 e 20 a locução independentemente da existência de culpa, inserida nos arts. 12 e 14, dúvida alguma há de que se trata de fato de responsabilidade objetiva, visto que conforme lição de Sergio Cavalieri Filho (Programa de Direito do Consumidor. São Paulo: Atlas. 2008. p. 266) ?o texto dos citados arts. 18 e 20 não faz nenhuma referência à culpa (negligência ou imprudência), necessária para a caracterização da responsabilidade subjetiva?.
Com efeito, o Código de Ética Médica em vigor (Res. CFM 1.931/09) proíbe a cobrança dupla de honorários por ato médico realizado no âmbito privado de atendimento no art. 66, caput, sendo que o parágrafo único traz uma exceção à irregularidade de cobrança de honorários complementares. De acordo com esse parágrafo, somente pode haver a cobrança dos honorários complementares em serviço privado quando isso tiver sido acordado entre as partes.
No caso, tudo levava a autora a crer que a corré fosse credenciada no plano de saúde da autora, uma vez que a corré é diretora da Clínica Skopia (fls.125) e essa clínica é credenciada ao plano de saúde da autora (fls.436). Conforme ressalta a própria corré Ana Maria em contestação, não é credenciada a nenhum plano de saúde e somente realiza atendimento e cirurgias de maneira particular. É de registrar que a corré Ana Maria foi sócia da corré TTF e retirou-se da sociedade em 31.12.2009 (fls. 209/218).
Demais disso, durante todo o período de relação com a corré até 48 horas que antecederam a intervenção cirúrgica a autora nunca fora informada de que os honorários médicos deveriam ser honrados particularmente. É de registrar que para  a autora a corré era credenciada pois sempre fora atendida por ela e as consultas e os exames foram cobertos integralmente pelo plano.
O dever de informar é anexo a toda relação contratual de consumo (Lei 8.078/90, art. 6º, III); com o advento do Código de Defesa do Consumidor, inverteu-se a regra do caveat emptor (que ordenava o consumidor uma atitude ativa de ir em busca da informação) para a regra do caveat vendictor (que ordena ao fornecedor prestar todas as informações necessárias sobre o contrato). 
Não observou a ré, na espécie, o princípio da transparência, entendendo-se ?transparência? segundo Cristoph Fabian (O Dever de Informar no Direito Civil. São Paulo: RT, 2002. p. 68) como ?clareza sobre o conteúdo da relação de consumo neste sentido, a transparência descreve o modo de informar, isto é, informar de forma clara?.
É digno também de nota a circunstância de a corré ter permanecido todo esse tempo sem ter reivindicado seu direito. Essa conduta omissiva é geradora de direitos em benefício da parte contrária, no caso da autora. Está-se diante do fenômeno da suppressio (Verwirkung, no direito alemão); na definição de Anderson Schreiber (A Proibição de Comportamento Contraditório. Rio de Janeiro: Renovar, 2005. p. 181): ?A inadmissibilidade do exercício do direito vem como conseqüência de ter a conduta omissiva ? a inatividade, o retardamento ? do titular deste direito gerado em outrem a confiança de que aquele direito não seria mais exercido?.
Em face da suppressio, um direito que não se exerce durante certo lapso de tempo, já não poderá sê-lo sob pena de contrarias a boa-fé objetiva.
Ruy Rosado de Aguiar Júnior (Extinção dos Contratos por Incumprimento do Devedor. 2ª ed. Rio de Janeiro: AIDE. 2004. p. 254) dá como exemplo um ?contrato de prestação duradoura que tiver permanecido sem cumprimento durante longo tempo, por falta de iniciativa do credor, não pode ser motivo de nenhuma exigência, seu devedor teve motivo para pensar extinta a obrigação e programou a vida nessa perspectiva?.
De acordo com Carlyle Popp (Responsabilidade Civil Pré-Negocial: O Rompimento das Tratativas. Curitiba: Juruá. 2008. p. 132): ?Com base no princípio da confiança, a parte orquestrou todas as suas atividades não esperando ser demandada com base naquela situação, tendo justo motivo para neste sentido pensar. Neste, o exercício continuado de situação jurídica ao arrepio do convencionado ou do ordenamento, implica nova fonte de direito subjetivo, devendo permanecer tal situação para o futuro?. 
Delineia-se aqui hipótese de ocorrência da figura da suppressio. Segundo lição de Nelson Rosenvald (Dignidade Humana e Boa-Fé no Código Civil. São Paulo: Saraiva 2005 p. 139), trata-se de ?situação do direito que deixou de ser exercitado em determinada circunstância e não mais possa sê-lo, por, de outra forma, contrariar a boa-fé. Seria um retardamento desleal ao exercício do direito que, caso exercitado, geraria uma situação de desequilíbrio inadmissível entre as partes, pois a abstenção na realização do negócio cria na contraparte a representação de que esse direito não mais será atuado. Em suma, a chave da suppressio está na tutela da confiança da contraparte e a situação de aparência que o iludiu, perante o não-exercício do direito?.
Destarte, dado que a corré Ana era credenciada ao plano de saúde utilizado  não poderia ter ela exigido a cobrança de R$ 8.373,38 para realização do procedimento ginecológio, além da quantia de R$ 1.500,00 referente ao procedimento urológico.
Destarte, é de ser acolhido o pleito quanto aos danos materiais consubstanciado no somatório de R$ 5.000,00 depositados à segunda ré, mais R$ 1.500,00 ao especialista urologista, além do reembolso que deixou de obter sobre o valor pago ao Dr. Paulo de carvalho de R$ 5.000,00, o que totaliza R$ 11.500,00.
Quanto ao pleito de danos morais, afigura-se elevado o pleito da autora de R$ 49.365,00 e por isso reduzo para 5 salários mínimos e tal indenização é devida já que configurada a hipótese descrita por Sérgio Cavalieri Filho (Programa de Responsabilidade Civil. 6ª ed. São Paulo: Malheiros, 2005. p. 105) que: ?só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar?. E é isso o que ocorreu no presente processo.
Ora,  a autora se encontrava em estado debilitado de saúde e com a consequente debilidade emocional, visto que estava diante de delicados procedimentos cirúrgicos, entre eles procedimento para tratamento de doença de ordem ginecológica.
Posto Isso, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a presente ação para condenar as rés a pagarem a autora o valor de R$ 11.500,00 a título de danos materiais e 5 salários mínimos a título de danos morais, calculáveis à época do efetivo pagamento, em ambos os casos com juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.
Condeno as rés em custas, despesas processuais, além de verba honorária fixada em 10% sobre o valor corrigido da condenação.
P., R., I. e C.

São Paulo, 06 de outubro de 2011.
