

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 02 de março de 2012 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0019378-26.2011.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Andrea Tissenbaun
Requerido:Erwin Marcos Laszio Bozsa



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

Trata-se de ação de indenização decorrente de colisão de veículos.
Restou comprovado nos autos que tanto a autora como o réu trafegavam pela Avenida Antonio Batuíra (sentido Praça Panamericana), a qual possui duas faixas de rolamento e tem início na Marginal dos Pinheiros.  A fotografia de fls. 44, juntada pelo réu com a contestação, comprova o início da avenida na Marginal dos Pinheiros e a fotografia de fls. 45/46 comprova a existência de duas faixas de rolamento.  O croquis de fls. 7 ilustra o local da colisão.
Embora o réu tenha sustentado em seu depoimento pessoal (fls. 27) e em sua contestação de fls. 28/39 que não tenha agido com culpa, entendo diversamente.
Tanto a autora como o réu trafegavam na Marginal dos Pinheiros e ingressaram na Avenida Antonio Batuíra.  Ao contrário do que sustentado pelo réu, logo no início há duas faixas de rolamento na Avenida Batuíra, razão pela qual o réu, quando saía da Marginal dos Pinheiros, poderia optar por trafegar na faixa da esquerda ou na faixa da direita da Avenida Antonio Batuíra.  A foto de fls. 44 não deixa dúvidas quanto a esta possibilidade.
O réu optou por trafegar na faixa da direita.  Em seu depoimento pessoal o réu confirmou que seu veículo estava trafegando pela faixa da direita na Avenida Antonio Batuíra e, ainda, confirmou o réu que seu veículo estava exatamente como o veículo Honda Civic indicado na fotografia superior de fls. 45.
A autora, ao trafegar pela faixa da esquerda, poderia fazê-lo normalmente e tal fato não caracterizava ?ultrapassagem? como alegado pelo réu na contestação (fls. 31).  O réu optou por trafegar pela faixa da direita e a autora, ao ingressar na mesma avenida, optou por trafegar pela faixa da esquerda.
Ainda que o réu, como alegou, estivesse sinalizando sua intenção em convergir à esquerda, tinha o réu que respeitar a preferencial dos veículos que estivessem trafegando na faixa da esquerda.  Além disto, não poderia o réu convergir à esquerda a partir da faixa da direita, como fez; ao contrário, tinha o réu o dever legal de antes mudar de faixa de rolamento e, após já estar trafegando na faixa da esquerda, sinalizar a conversão à esquerda na rotatória.  É o que decorre dos artigos 35 a 38 do Código Brasileiro de Trânsito.
Entendo, portanto, que o réu tenha agido com culpa e dado causa à colisão.
Na forma do art. 186 do Código Civil, deve o réu indenizar a autora pelos danos materiais que esta sofreu e que estão comprovados às fls. 17 (menor orçamento).  O pedido contraposto formulado pelo réu, evidentemente, resta prejudicado.
Por estas razões, JULGO PROCEDENTE esta ação que Andrea Tissenbaun ajuizou contra Erwin Marcos Laszio Bozsa e CONDENO a parte requerida a pagar à parte autora a quantia de R$ 700,00.
O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Ainda, JULGO IMPROCEDENTE o pedido contraposto formulado pelo réu.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagar a multa de 10% do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 184,40 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 02 de março de 2012.
