

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0019229-17.2012.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Vivileide Oliveira Prado, CPF 043.470.495-44
Requerido:Oceanair Linhas Aéreas S/A - "Avianca", CNPJ 02.575.829/0001-48
Preposto:Silvania Aparecida de Lima Pires ? RG 34.925.934-3
Advogado:Erika de Fátima Calegarin ? OAB 267.870
Data da audiência:01/04/2013 às 15:00h




Aos 01 de abril de 2013, às 15:50h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência da MM. Juíza de Direito Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. A seguir foi colhido o depoimento pessoal do(a) autor(a): Alega a autora que chegou meia hora antes do embarque ao aeroporto. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas pelo MM. Juiz foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença. Vistos e etc. Relatório dispensado nos termos da Lei.Trata-se de ação devolução de valor pago, c.c. danos morais, alegando a autora que não conseguiu embarcar em vôo contratado da ré, motivo pelo qual teve que adquirir novo trecho em outra companhia aérea. O pedido deve ser julgado IMPROCEDENTE. O ônus da prova é da autora, que não se desincumbiu de comprovar os fatos constitutivos de seu direito. Não há prova de que a autora tenha chegado ao aeroporto, para check in, em até uma hora, para o devido embarque. Muito ao contrário. Nesta audiência, a autora confessou que teve um contratempo e que conseguiu chegar ao aeroporto com apenas meia hora antes da data do vôo. Assim, entendo que a autora deu causa ao não cumprimento do contrato, não fazendo jus à pretensão de recebimento do outro bilhete adquirido, muito menos de danos morais. Portanto, não tendo a autora atendido aos ditames do artigo 333, inciso I, do CPC, a improcedência é medida que se impõe neste caso. Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTE o pedido. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo, em guia própria ? GARE 230, no importe de R$ 270,00, mais taxa de porte de remessa e retorno (guia de recolhimento estadual) no valor de R$ 25,00 por volume (01 volume), bem como taxa CPA ? GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do ?I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital? e ?Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais?. Nada mais. Eu, Paulo Rogério de Souza, digitei.


Requerente(s):


Requerido(s):Adv. Requeridos(s):
