

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O

Em 14 de janeiro de 2014, faço estes autos conclusos a MMa. Juiza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros, Dra. Claudia de Lima Menge Eu, ____, escr.

Processo nº:0019671-59.2012.8.26.0011 - Procedimento Sumário
Requerente:Maria Aparecida Domingos
Requerido:Mônica Vicari

Justiça Gratuita

Juiz) de Direito: Dra. Claudia de Lima Menge







 
VISTOS.








MARIA APARECIDA DOMINGOS, com qualificação na inicial, propôs AÇÃO CONDENATÓRIA contra MONICA VICARI, também qualificada, sob fundamento de que com ela celebrou contrato verbal de prestação de serviços odontológicos consistentes de obturação de um dente, ponte fixa na arcada superior e prótese dentária. Pagou antecipadamente o valor total da contraprestação ajustada, de R$ 3.800,00. Contudo, a ré prestou apenas parte dos serviços, assim obturação e ponte fixa. Não confeccionou, nem instalou a prótese, fato que lhe causou prejuízo material e danos morais. Pede a procedência da ação e a condenação da ré a restituir-lhe a totalidade da contraprestação e a pagar indenização por danos morais.
Veio a inicial instruída com os documentos de fls. 16/27, entre eles fichas de acompanhamento de serviços odontológicos, declaração e recibo manuscritos.
Citada por via postal (fl. 65), deixou a ré de oferecer resposta.
 
É o relatório.
Fundamento e DECIDO.

I.Objetiva a autora condenação da ré a restituir-lhe os valores pagos a título de contraprestação por serviços odontológicos e a pagar-lhe indenização por danos morais, dado o inadimplemento do contrato verbal de prestação de serviços que celebraram.
Deixou a ré de manifestar resistência ao pedido inicial, fazendo-se revel. 

II.Dispõe o artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil, que o Juiz conhecerá diretamente do pedido, proferindo sentença, quando ocorrer a revelia. Tem referido dispositivo inteira aplicação ao presente caso, porquanto a despeito de regularmente citados, permaneceram silentes os requeridos.

III.Em tal hipótese, tem também aplicação o artigo 319 do Código de Processo Civil, e, diante da ausência de contestação, presumem-se verdadeiros os fatos alegados na inicial, inocorrentes as exceções dos incisos I e II do artigo 320 do mesmo diploma legal.
Por óbvio, é relativa a presunção de veracidade dos fatos alegados pela autora. No ponto, a contumácia da ré não acarreta, por si só, a procedência do pedido, que depende da análise de outros elementos de convicção e das provas trazidas aos autos, e da aplicação do direito ao caso concreto. 
Nesse sentido, verifico que a autora comprovou o pagamento à ré de R$ 3.800,00, embora não tenha sido quer antecipado, quer de uma só vez. Inexiste mínima indicação do valor específico de cada um dos trabalhos contratados.


Por outro lado, a natureza negativa do fundamento fático atinente à prótese autoriza aplicação da presunção de veracidade, decorrente da revelia, até porque inviável exigir da autora apresentação de prova a tal respeito.
É o quanto basta para concluir ter sido parcial o inadimplemento pela ré do contrato de prestação de serviços, correspondente a um terço (1/3) do total contratado. Por inexistente especificação do preço de cada uma das atividades, vejo-me autorizada a concluir terem elas igual custo ? R$ 1.265,00.
Não há embasamento fático ou legal para acolher a pretensão da autora, de integral restituição do valor honrado, uma vez que a maior parte dele (2/3) destinou-se a remunerar serviços efetivamente prestados. A solução aventada pela promovente implica enriquecimento injustificado dela em detrimento da ré, desmerecedor de respaldo judicial. A restituição há de observar a exata medida do inadimplemento contratual.
Em suma, por não estar individualizado o valor de cada um dos serviços no comprovante de quitação de fl. 26, de forma a obstar enriquecimento de uma parte em detrimento da outra, certo que dois dos três serviços contratados foram prestados pela ré, está ela obrigada a restituir à autora o valor correspondente a um terço do montante total. 

IV.Não ficaram caracterizados os danos morais.
É que o aborrecimento e a decepção que habitualmente decorrem de inadimplemento contratual, vinculadas mesmo à frustração de expectativas, não podem ser guindadas ao patamar de dano moral, melhor se classificando como dissabores do dia-a-dia, a que se sujeitam todos aqueles que vivem em sociedade e celebram contratos. Não são passíveis de indenização, portanto. 
De ressaltar que o inadimplemento contratual por parte da requerida não configurou ato lesivo apto a ofender a honra objetiva ou subjetiva da autora, a causar-lhe sofrimento capaz de interferir ruinosamente em sua dignidade e nem constituiu situação vexatória ou ultrajante a caracterizar dano moral. 
É dizer que o inadimplemento contratual não dá ensejo a indenização por danos morais, salvo quando dele resulta violação ou agravamento de interferência indevida na esfera da intimidade, da honra, da vida privada e da imagem da vítima.

V.Por todo o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido e, afastada a pretensão indenizatória por danos morais, condeno a ré a restituir à autora o valor de R$ 1.265,00 (um mil, duzentos e sessenta e cinco reais), válido para julho de 2008 (termo médio dos pagamentos indicados a fl. 26), a ser acrescido até final pagamento de correção monetária computada segundo os critérios fixados pelo Tribunal de Justiça deste estado para atualização de débitos judiciais. Juros de mora de 1% ao mês incidirão desde a citação.
Arcará a ré com o pagamento de custas e despesas processuais, bem como de honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da condenação.

Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

           São Paulo, 29 de janeiro de 2014.





D A T A 
Em 29 de janeiro de 2014, recebi estes autos em Cartório.
Eu, _____, escr.
