

SENTENÇA


Processo nº:0019987-62.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Bobson São Paulo Higiene Ltda
Requerido:Claro S/A








Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alessandra Laperuta Nascimento Alves de Moura



Vistos.

BOBSON SÃO PAULO HIGIENE LTDA. move a presente em face de CLARO S/A. Em síntese, sustenta que as partes entabularam contrato de prestação de serviços de telefonia móvel, obtendo diversas linhas, além do serviço de rastreamento GSM com pama. No caso específico do serviço de rastreamento, é cobrado o valor mensal de R$165,00, o qual é debitado mensalmente, juntamente com os demais serviços.  Ocorre que o serviço de rastreamento esteve indisponível desde 29.6.11, por culpa da ré, que deixou de tomar as medidas necessárias para sanar o problema. O autor entrou em contato com a ré, por diversas vezes e inclusive promoveu sua notificação, mas não obteve sucesso na solução da questão. Aduz que mesmo sem a devida disponibilização do serviço, houve a cobrança dos valores em débito automático em sua conta. Sendo assim, ingressou com a presente demanda, objetivando a restituição em dobro dos valores indevidamente exigidos, na forma do CDC, art. 42, parágrafo único, o que totaliza a quantia de R$9.327,74. 
A antecipação da tutela foi deferida (fls. 121), mediante caução (fls. 126/127).
Citada, a ré ofereceu contestação afirmando que não houve inadimplemento contratual e que todos os serviços foram disponibilizados e utilizados pelo autor. Aduziu que há excelente cobertura de sinal de transmissão na região em que se localiza a empresa autora. Por fim, insurgiu-se contra o pedido de restituição de valores.
Houve réplica.
As partes foram intimadas a especificarem provas, tendo o autor se manifestado a fls. 76/78. A ré pugnou pelo julgamento antecipado (fls. 79/80).

É o breve relatório.

Fundamento e Decido.

O feito comporta julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, I, do CPC. Trata-se de matéria de direito e de fato, cujo único meio de prova pertinente é o documental. Portanto, os documentos deveriam ter acompanhado a petição inicial e a contestação, conforme estabelece o artigo 396 do mesmo diploma.
De início, ressalto que a relação contratual que vincula as partes é de consumo. A empresa autora entabulou contrato de prestação de serviços com a ré na qualidade de destinatária final. Incidem, portanto, as normas do Código de Defesa do Consumidor, notadamente a regra prevista no artigo 6º, inciso VIII, que possibilita a inversão do ônus da prova em favor da requerente.
É incontroverso nos autos que as partes celebraram contrato de prestação de serviços de telefonia móvel e de rastreamento GSM com mapa.
Alega o autor que desde 29.6.11 encontra-se indisponível o serviço de rastreamento, embora venha pagando pelo mesmo. Assim, pretende a restituição em dobro dos valores cobrados pelo serviço.
No caso, o pedido deve ser acolhido.
Diante do alegado pela parte autora e da cobrança feita pela ré, cabia à última demonstrar que prestou adequadamente os serviços, trazendo aos autos prova de que colocou o mesmo à disposição da empresa e comprovando sua efetiva utilização. 
Contudo, nenhuma prova trouxe a demandada aos autos, limitando-se a tecer alegações genéricas a respeito, não sendo possível concluir pela efetiva disponibilização e ativação do serviço reclamado.
Assim, cuidando-se de relação de consumo e de prova que somente poderia ser produzida pela empresa demandada, é de rigor a declaração de inexigibilidade dos valores cobrados em relação a tal serviço, impondo-se sua restituição na forma do CDC, art. 42, parágrafo único.
Embora a ré insista que cumpriu sua parte na avença, o certo é que não demonstrou ter solucionado os problemas de acesso à ao serviço de rastreamento, ocorridos a partir de 29.6.11, nem comprovou ter colocado esse serviço à disposição do autor, o qual inclusive promoveu a notificação da Claro S/A. 
Note-se que a demandada sequer pleiteou a produção provas, pugnando pelo julgamento antecipado da lide (fls. 79/80).
A conclusão dos autos, portanto, é no sentido de que os serviços não foram disponibilizados ao autor, por culpa da ré, impondo-se o acolhimento integral do pedido.

Ante o acima exposto e o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido para o fim de declarar inexigíveis os valores cobrados pelo serviço indisponibilizados, desde a fatura com vencimento em 29/6/11, no valor mensal de R$165,02, que deverá ser restituído ao autor, com correção monetária pela tabela prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde cada desembolso e acrescido de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. Por conseqüência, julgo extinto o processo, com julgamento de mérito, nos termos do artigo 269, I, do CPC. 

Diante da sucumbência, arcará a ré com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como com os honorários advocatícios do patrono do autor, no valor de 15% da condenação atualizado.

Transitando em julgado e decorrendo o prazo de 15 dias para pagamento voluntário da condenação, apresente o credor demonstrativo atualizado do débito e para a execução observe o disposto no CPC, art. 475-J, acrescido pela Lei 11.232, de 22/12/2005; não sendo requerida a execução em 06 meses ao arquivo nos termos do 475-J, § 5º.

P.R.I.

São Paulo, 22 de novembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
