

SENTENÇA

       CONCLUSÃO
Em 11 de agosto de 2011,
Faço estes autos conclusos à 
MMª Juíza de Direito, 
DRª LUCIANE CRISTINA DA SILVA 
Eu,          , Mauro Sérgio Bevilaqua, escrevente, digitei e subscrevi.


Processo nº:0019953-77.2010.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Karina Alessandra Fares
Requerido:Rangel Park S/c Ltda e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciane Cristina da Silva




Vistos.

Trata-se de ação de indenização.
Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95.
A autora afirma que em 16.09.2010 esteve na agência bancária do réu e estacionou seu veículo no estacionamento corréu, conveniado à instituição financeira. Ao retornar, verificou que houve tentativa de furto do veículo com a avaria de uma porta. Requer a condenação dos réus ao pagamento de R$ 2.244,03. 
A instituição financeira sustenta preliminar de inépcia da inicial, ilegitimidade passiva e, quanto ao mérito, afirma que o evento ocorreu em área externa à agência, por fato inevitável e imputável a terceiro.
O réu Rangel Park S/S Ltda nega a existência de prova do dano. 
Afasto as preliminares suscitadas.
A autora formulou pedido sem a assistência de advogado. No entanto o relato dos fatos é bastante claro e a causa de pedir totalmente coerente com o pedido, tanto que o réu pode defender-se adequadamente. Evidente, portanto, a adequação da inicial. Provado também que o estacionamento no qual o veículo foi avariado está situado no mesmo endereço da agência bancária (fls. 04). Assim, ainda que administrado por pessoa jurídica diversa, o estacionamento é também de responsabilidade da instituição financeira. Trata-se de comodidade oferecida pelo Banco aos clientes, de forma a maximizar seus próprios lucros. Portanto, é perfeitamente aplicável ao caso concreto a Súmula 130, do STJ: A empresa responde, perante o cliente, pela reparação de dano ou furto de veículo ocorridos em seu estacionamento.
Quanto ao mérito, o pedido é procedente.
Diferentemente do alegado na contestação do réu Rangel Park, há provas suficientes do montante do dano. O documento as fls. 09 é uma nota fiscal que descreve especificamente o veículo da autora. O valor nela expresso é compatível com o dano descrito no depoimento pessoal do representante do Banco Bradesco (fls. 64). Marcos Lázaro Bento da Silva trabalha na agência bancária mencionada na inicial e viu o veículo danificado dentro do estacionamento corréu. O depoente mencionou que uma das portas do automóvel estava dobrada na parte de cima e que a autora entregou o orçamento para conserto em data próxima à ocorrência do fato. O valor pleiteado é compatível com o dano desta extensão, não havendo motivo para desconstituir a autenticidade da nota fiscal as fls. 09. O fato de o informante Jean Carlos Costa não ter visualizado o veículo avariado na oficina indicada pela autora não desconstitui nem a autenticidade da nota fiscal, nem a força probante do depoimento pessoal do representante do corréu.
Considerando-se o parcelamento do pagamento do conserto, é razoável a suposição de que parte do serviço foi quitada em dinheiro ou por outro meio de pagamento. Com efeito, a nota fiscal é datada de 08.10.2010 e os cheques microfilmados foram compensados em 08.10.2010, 08.11.2010 e 08.12.2010 (fls. 99/101). Contudo, o veículo deu entrada na oficina em 20.09.2010, conforme declaração as fls. 08. Presumível, portanto, que a autora tenha dado um sinal, como início de pagamento, à época da entrada do veículo na oficina.
Assim, tem-se que a avaria e suas circunstâncias foram devidamente comprovadas pela autora, conforme previsto no artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil. A responsabilidade dos réus pelo evento deriva do artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE O PEDIDO.
Condeno os réus a pagarem à autora o montante de R$ 2.244,03, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde outubro de 2010, com juros legais de 1% ao mês desde a citação.
Deixo de condenar a parte vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Após o trânsito em julgado, as partes terão o prazo de 10 (dez) dias para retirar os documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Comunique-se e após 180 dias, desmontem-se os autos. Valor do preparo: R$ 174,50. Valor das custas de porte de remessa e retorno por volume de autos: R$ 25,00.
P.R.I.C..  
São Paulo, 25 de agosto de 2011.



Luciane Cristina da Silva
      Juíza de Direito



      RECEBIMENTO
Em
Recebi os autos em Cartório com 
a sentença supra, que torno pública.
Eu,                       , escrevente, subscrevi.
