

SENTENÇA

Processo nº:0019049-07.2012.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Newton Jazra Galvan
Requerido:Claro S/A





VISTOS.

NEWTON JAZRA GALVAN ajuizou a presente ação declaratória de inexistência de débito c.c. pedido de indenização moral em face de CLARO S/A.
Segundo a inicial, o autor contratou um plano familiar de prestação de serviços de telefonia móvel com quatro linhas, para uso seu e de seus familiares. Posteriormente, dois dos aparelhos foram roubados e ele solicitou o bloqueio das respectivas linhas. Quatro dias depois foi solicitado o desbloqueio de uma delas por força da necessidade de uso da esposa. A outra linha foi desbloqueada aproximadamente um mês depois. Nesse contexto, a ré veio a cobra-lo incorretamente pelo proveito que não teve dos serviços enquanto as linhas estavam bloqueadas, notadamente entre 14 e 23 de setembro de 2011. 
Uma vez que a ré não acatou seu pedido de cancelamento de parte da cobrança, que ele reputa indevida, e tampouco aceitou o pagamento parcial das faturas, pede o autor, ao final, que se declare inexistente o débito referente aos acessos a Internet nas faturas do período de 14/09/2011 a 13/10/2011 e 14/10/2011 a 13/11/2011. Pede a exclusão de seu nome dos cadastros de inadimplentes, gravame causado pela ré diante do não pagamento daqueles valores. Pede, ainda, a condenação da ré à repetição do indébito no dobro da importância de R$ 204,00, e, por fim, que seja condenada a pagar indenização moral pela negativação ilícita, além de ressarcir as despesas com honorários advocatícios contratuais.
  A antecipação de tutela foi deferida a fls. 129.
A fls. 137/138 foi apresentado aditamento à inicial para que também seja declarada como indevida a cobrança promovida pela ré relativa à fatura vencida em 03/11/2011, por se referir ao período em que os serviços estavam indisponíveis. 
Citada, a ré apresentou contestação a fls. 157/173. Alega que os valores cobrados estão corretos, pois referem-se a serviços que efetivamente foram prestados e utilizados. Diante disso, alega que não incorreu em ato ilícito. Impugna, ainda, a existência de dano, e o pedido de devolução de valores pagos, neste caso argumentando que não houve qualquer pagamento em excesso. 
Réplica a fls. 190/195.

É O RELATÓRIO.
DECIDO.

O feito comporta julgamento antecipado, dada a desnecessidade de dilação probatória (vide fls. 201/202), à vista da incidência da legislação protetiva do consumidor na hipótese dos autos, a denotar a necessidade de inversão do ônus da prova.
Versam os autos sobre ação declaratória de inexistência de débito cumulada com pedido de indenização por danos morais, em que fundamenta o  autor sua pretensão no argumento de que foram cobrados valores que não correspondem à efetiva utilização dos serviços prestados pela ré.
Isto porque, de uma parte, a linha que era utilizada pelo seu filho menor, após o roubo do aparelho, ficou bloqueada entre 23/08/2011 e 23/09/2011, e mesmo assim a fatura do mês de outubro retrata uma despesa de R$ 2.877,74, apenas de acesso à Internet, valor que não correspondeu ao uso da linha pelo menor. De outra parte, apresenta ainda a cobrança referente a ligações realizadas nos dias 18, 20, 21 e 22, ou seja, no período em que a linha ainda estava bloqueada.
 Entendo, neste ponto, ser correta a impugnação do autor à cobrança, pois realmente se a linha 88025812 estava bloqueada não se pode ter como legítima a cobrança de serviços de que ele não utilizou, sendo certo que o valor impugnado é coerente com o período da cobrança e o valor total da fatura.
Bem por isso e considerada, neste passo, a circunstância de que se cuida aqui de relação de consumo, a justificar a inversão do ônus probatório, e tendo em conta que incumbia à empresa de telefonia produzir prova dos fatos extintivos, modificativos ou impeditivos do direito do autor (CPC, 333, II), imprescindível era a produção de prova do efetivo fornecimento referente à totalidade do valor da fatura, prova essa que não foi produzida nestes autos pela parte requerida.
Cumpre anotar que a hipótese dos autos diz com a utilização criminosa da linha telefônica após o roubo de dois aparelhos adquiridos pelo autor, de modo que nem se há cogitar da caracterização de ato de terceiro hábil a constituir fator excludente da responsabilidade civil da ré, porquanto não se cuida aqui de fato imprevisível e inevitável ou, mesmo, de intensidade tamanha que tenha se prestado a excluir a liberdade de ação do causador direto do dano, mesmo porque, como é sabido, o fato de terceiro somente materializa excludente da obrigação de indenizar quando for a causa exclusiva do prejuízo, o que, evidentemente, não ocorreu no caso em análise. 
De fato, o autor relatou de forma pormenorizada todo o caminho que trilhou para tentar solucionar seu problema antes de ingressar com ação judicial (fls. 07). Assim, ao contrário do que procura fazer crer a empresa de telefonia, não agiram os seus prepostos com a diligência exigível no sentido de regularizar as cobranças, o que se compreende, mas não se aceita, dada a limitada liberdade de atuação dada aos integrantes dos serviços de teleatendimento. 
Pelas mesmas razões se acolhe o pleito do autor, que também pretende ver declarada a inexigibilidade do débito referente ao uso da linha do filho para acessos à Internet após o desbloqueio da linha. Embora certo, nesse ponto, que o só fato do menor frequentar a escola no período da utilização dos serviços não desautoriza a cobrança, já que, infelizmente, uma coisa não impede a outra, há que se ter em consideração, neste caso, o histórico de equívocos nas cobranças relativas a essa linha telefônica.
Assim, se o autor afirma que entrou em contato com a ré para solicitar o bloqueio de navegação, conforme protocolo informado nos autos (fls. 192), e mesmo assim persistiram as cobranças de acesso à Internet, só é possível concluir que os erros ocorridos após o primeiro bloqueio das linhas não foram oportuna e corretamente sanados pelo fornecedor, até porque os valores se apresentaram totalmente incompatíveis com o histórico de uso da linha, pelo filho, para navegação (valor máximo de R$ 12,00). 
Portanto, a par da declaração de inexigibilidade da cobrança, o autor faz jus à restituição do dobro do valor pago indevidamente, ou seja, dobro de R$ 204,29, nos termos do disposto no art. 42, par. único, do CDC.
Também procede o pedido de reparação dos danos morais.
E, na hipótese em apreço, a obrigação de indenizar se assenta na responsabilidade objetiva do fornecedor diante de atos de seus prepostos, que acarretaram indevida restrição creditícia.
Como é notório, a indevida inscrição do nome de alguém nos órgãos de proteção ao crédito constitui injusta agressão, que macula a honra e degrada a reputação da pessoa atingida, porque importa em abalo de sua credibilidade e idoneidade, acarretando descrédito na praça, de molde a provocar sofrimento psíquico que molesta direitos inerentes à personalidade, vulnerando seu patrimônio moral, a justificar a reparação almejada. 
A prova do dano, porque afeta direitos da personalidade, conforma-se com a mera demonstração do ilícito, haja vista que na espécie a responsabilização do agente causador opera-se por força do simples fato da violação (danum in re ipsa), devendo a fixação da indenização ser feita em consonância com o seu caráter punitivo ao ofensor e compensatório ao ofendido, tendo como parâmetro a capacidade econômica do causador do dano. 
Nesse contexto, fixo o valor da indenização moral em R$ 10.000,00, pois tal importe expressa adequada indenização aos sérios transtornos impostos pela empresa de telefonia ao autor, valendo acrescer, neste passo, que a indenização por dano moral deve atender a uma relação de proporcionalidade, não podendo ser insignificante a ponto de não cumprir com sua função penalizante, nem ser excessiva a ponto de desbordar da razão compensatória para a qual foi predisposta (STJ, REsp 318379-MG, Rel. Min. Nancy Andrighi, j. 20/09/01). 
O termo inicial de aplicação da correção monetária se dará a partir da data do arbitramento, ou seja, da prolação da sentença (Súmula n. 362, do Superior Tribunal de Justiça), computados os juros legais de mora desde a data da citação.
Devido, por fim, o ressarcimento dos honorários advocatícios contratuais (fls. 121), que se incluem no prejuízo suportado pelo autor para resolver judicialmente o seu problema, anotando-se que tal remuneração não se confunde com os honorários da sucumbência.

Ante ao exposto, JULGO PROCEDENTE esta ação, para declarar inexigível do autor o débito referente aos acessos a Internet nas faturas do período de 14/09/2011 a 13/10/2011 e 14/10/2011 a 13/11/2011 (linha 88025812), bem como para excluir o nome do autor dos cadastros de inadimplentes, em razão desse débito.  Condeno a ré, ainda, à repetição do indébito no dobro da importância de R$ 204,00, valor atualizado desde o desembolso e acrescido de juros de mora a partir da citação, e, por fim, a pagar indenização por danos materiais, no valor de R$ 500,00, atualizado desde o desembolso, e acrescido de juros desde a citação, e por danos morais, pela negativação ilícita, no importe de R$ 10.000,00. Com relação a este último valor, o termo inicial de aplicação da correção monetária se dará a partir da data do arbitramento, ou seja, da prolação da sentença (Súmula n. 362, do Superior Tribunal de Justiça), computados os juros legais de mora desde a data da citação.
Por força da sucumbência, responderá a ré pelas custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios de 15% do valor atualizado da condenação.

PRI





São Paulo, 18 de outubro de 2013.




Ana Paula Teixeira Mafra
               Juiz(a) de Direito
