

CONCLUSÃO
Em 03 de maio de 2013, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito da 2ª Vara Civel do Foro Regional de Pinheiros, Dra. ANDREA FERRAZ MUSA. 
Eu, ______, escrevente, subscrevi.

SENTENÇA 


Processo:0019653-38.2012.8.26.0011 - Procedimento Sumário

Requerente:Aparecida Roque
Requerido:Eletropaulo Eletricidade de São Paulo S/A


Juiz de Direito: Dra. Andrea Ferraz Musa



Vistos.
Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de débito c.c. indenização por dano moral movida por Aparecida Roque em face de Eletropaulo Eletricidade de São Paulo S/A.
Afirma a autora que restou inadimplente junto a ré de conta vencida em 05 de maio de 2011. Ocorre, todavia, que em 12 de julho de 2012 a autora efetuou o pagamento da referida conta.
Não obstante, mesmo após a quitação da dívida, a ré manteve o nome da autora no rol dos maus pagadores. Afirma a autora que pediu que a ré regularizasse a situação, mas a ré quedou-se inerte por mais de 130 dias.
Assim, entendendo que a injusta manutenção de seu nome no rol dos maus pagadores é fato gerador de dano moral, pede a procedência da demanda para declarar inexigível o débito objeto da demanda, bem como para condenar a ré ao pagamento de indenização por dano moral.
A tutela antecipada foi deferida para excluir o nome da autora do cadastro dos órgãos de restrição ao crédito.
Regularmente citada, a ré ofertou contestação, na qual alega que a negativação foi devida visto que o débito estava em aberto. Afirma, ainda, que seu sistema ainda acusa a ausência de pagamento da referida conta, entendendo que a autora deveria ter informado a ré. Afirma, ainda, que pode ter havido uma falha no repasse, que justificaria a ausência do pagamento.
Entende, dessa forma, que não tem culpa pelo ocorrido. 
Subsidiariamente, entende que não há dano moral indenizável e impugna o valor pleiteado a esse título.
Pede, dessa forma, a improcedência da ação.
Houve réplica.
É o relatório.
DECIDO.
A presente ação deve ser julgada antecipadamente, na forma autorizada pelo art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, uma vez a questão é de direito e de fato e está totalmente comprovada nos autos.
Ao contrário do afirmado pela ré, os documentos que instruem a inicial demonstram que a dívida foi integralmente quitada pela autora, sendo que manutenção da negativação do nome da autora por tal débito após a data do pagamento é indevida.
Senão vejamos:
Resto incontroverso que a autora era devedora de R$ 29,98 em 5 de maio de 2011. 
O documento de fls. 12, por sua vez, comprova que a autora procedeu ao pagamento da dívida em 12 de julho de 2012. O valor foi pago e aceito pelo sistema.
Necessário reconhecer, assim, que houve a integral quitação da dívida, inexistindo qualquer débito em aberto.
O réu, todavia, equivocadamente, manteve a cobrança bem como a negativação do nome da autora.
Houve evidente equívoco do réu na manutenção da cobrança. Ademais, a autora afirma haver procurado o réu que manteve-se inerte não obstante a existência de comprovante de pagamento da dívida.
Nenhuma falha interna do banco ou do sistema de pagamento ofertado pelo réu pode ser oposta à autora, que fez o pagamento como lhe era facultado. Ademais, necessário lembrar que entre as partes há verdadeira relação de consumo, sendo a autora parte hipossuficiente na relação, parte esta que apenas confia nas informações que lhes são passadas pelo réu, fornecedor e detentor dos meios de produção.
Nesse sentido, cita Nelson Nery Júnior: 
?Segundo doutrina de Arruda Alvim e outros, tratando das atividades de natureza bancária, a exemplo dos conceitos de consumidor, fornecedor e produtor e também para serviço, o espectro de abrangência do conceito é vastíssimo, daí que as operações bancárias se incluem nas denominadas relações de consumo. Aplicação do CDC. Doutrina de Nelson Nery Júnior no sentido de que nos casos em que o devedor utiliza o dinheiro ou crédito bancário, como destinatário final, há relação de consumo. De tal modo, é equivocada a afirmação feita na apelação do requerido, no sentido de que o CDC não se aplicaria ao bancos. Negaram provimento ao apelo (TJRS, 6ª Câm. Civ., Ap 594147803, rel. Des. Cacildo de Andrade Xavier, v.u., j. 6.6.1995)? (Código de Processo Civil Comentado, 2ª ed., Ed. RT, p. 1652).
Dessa forma, ao fazer o pagamento, a autora confia no sistema, entendendo que quitada está sua obrigação. 
Se o valor foi pago, mas o sistema não acusou o pagamento, o problema é do réu ? ora, tal fato não pode ser oposto a autora. 
A ela foge o mecanismo de funcionamento do sistema de pagamento adotado pelo réu e colocado a disposição de seus clientes. É responsabilidade do réu promover a exclusão tão logo for feito o pagamento. 
Nesse sentido, necessário lembrar o disposto no art. 14, do Código de Defesa do Consumidor: 
?Art. 14 - O fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços, bem como por informações insuficientes ou inadequadas sobre sua fruição e riscos?.  
Assim, é evidente que o débito deve ser declarado inexigível.
Por outro lado, evidente a ocorrência de dano moral indenizável decorrente do abalo de crédito gerado à autora.
Considerando que restou comprovado que a autora cumpriu com suas obrigações, bem como que foi o requerido que gerou a manutenção indevida do nome da autora no rol dos mal pagadores, deve ser responsabilizado pelo dano decorrente de sua atitude. 
Necessário anotar, ainda, que a simples inclusão/manutenção do nome em órgão de proteção ao crédito são suficientes para causar dano. Isso porque a maioria dos comerciantes consulta os bancos cadastrais antes de fecharem qualquer negócio, seja para fazer um financiamento, seja para receber um simples cheque. 
Tentar fazer uma compra e essa ser recusada sob a alegação de que haver restrição ao crédito gera evidente constrangimento ? seja por existência de protesto, seja por simples inclusão em banco cadastral de órgão de proteção ao crédito. 
Assim, ao contrário do que alega o requerido, vislumbro a existência de dano. Na verdade, necessário ressaltar que entendo que, para que haja dano moral, basta que o nome da parte tenha sido indevidamente incluído/mantido em cadastro restritivo de crédito, o que está devidamente comprovado nesses autos. Ou seja, os danos morais são presumidos a partir da própria ofensa. 
Trata-se, segundo a maioria dos autores, do abalo de crédito, puro e simples, sem repercussão no patrimônio do indivíduo, que é o pressuposto do dano moral que dele se presume. Assim sendo, a caracterização dos danos morais independe da demonstração de prejuízo: é suficiente que se comprove que existiu o ato gravoso à honra para que se o presuma. 
Além do que, como já dito, restou devidamente comprovada a culpa do requerido. 
A jurisprudência está repleta de decisões neste sentido: 
Em julgamento da Apelação 36.177/95 pela Quarta Turma do Tribunal de Justiça do Distrito Federal, a relatora, Desa. Carmelita Brasil manifestou-se no sentido de que o dano "simplesmente moral existe pela ofensa e dela é presumido. Basta a ofensa para justificar a indenização." (Revista dos Tribunais - Nº 733 - novembro/1996 - pág. 297). 
Nesta mesma linha de pensamento, o Mestre Antônio Carlos Amaral Leão, em artigo no qual consignou a seguinte definição de Arnold Wald: 
"O mau funcionamento dos serviços bancários obriga a instituição financeira a ressarcir os prejuízos causados aos seus clientes" e "o banqueiro responde por dolo e culpa, inclusive leve, e até pelo risco profissional assumido de acordo com a jurisprudência do STF". (Revista dos Tribunais, vol. 689 ( março de 1993, pág. 11). 
No que diz respeito à fixação do valor da indenização por danos morais, importa, antes de mais nada, consignar o que Rui Stoco define como sendo o direito à honra: 
"O direito à honra, como todos sabem, se traduz juridicamente em larga série de expressões compreendidas como princípio da dignidade humana: o bom nome, a fama, o prestígio, a reputação, a estima, o decoro, a consideração, o respeito" (Responsabilidade Civil e sua Interpretação Jurisprudencial, 2ª ed. São Paulo: Revista dos Tribunais, 1995, p. 492). 
Como se vê, a honra não é algo mensurável. Assim sendo, torna-se bastante difícil quantificar a indenização por danos morais sofridos pela vítima. Tal arbitragem, evidentemente, deve ser feita prudentemente pelo julgador, de forma a que não se transforme, a indenização, em fonte de enriquecimento da vítima nem seja ínfimo ou simbólico. 
E assim se tem decidido, como é o caso do julgamento da apelação na qual funcionou como relator o insigne Juiz Campos Mello (Stoco, Rui. Responsabilidade Civil e sua Interpretação Jurisprudencial, 2 ed. São Paulo: Revista dos Tribunais, 1995, p. 492). Eis a ementa do julgado: 
"INDENIZAÇÃO - Responsabilidade Civil - Ato ilícito - Dano moral - Concretização da ofensa a um direito, apesar da inocorrência de prejuízo material - Recurso provido para esse fim. Hoje em dia, a boa doutrina inclina-se no sentido de conferir à indenização do dano moral caráter dúplice, tanto punitivo do agente, quanto compensatório, em relação à vítima (cf. Caio Mário da Silva Pereira, 'Responsabilidade Civil', Ed. Forense, 1989, p. 67). Assim, a vítima de lesão a direitos de natureza não patrimonial (CR, art. 5º, V e X) deve receber uma soma que lhe compense a dor e a humilhação sofridas, e arbitrada segundo as circunstâncias. Não deve ser fonte de enriquecimento, nem ser inexpressiva (TJSP - 7ª C. - Ap. - Rel. Campos Mello - j. 30.10.1991 - RJTJESP 137/187)". 
Deverá, pois, o valor da indenização se arbitrado segundo o prudente arbítrio do juiz. Wilson Melo da Silva, visando facilitar tal arbitragem, estabelece algumas regras orientadoras da fixação do valor da reparação, quais sejam: 
"1ª regra: que a satisfação pecuniária não produza um enriquecimento à custa do empobrecimento alheio; 2ª regra: equilíbrio entre o caso em exame e as normas gerais, de um caso ou equivalência, tendo em vista: I - curva de sensibilidade: a) em relação à pessoa que reclama a indenização; b) em relação ao nível comum, sobre o que possa produzir, numa pessoa normal, tal ou qual incidente; c) grau de educação da vítima; d) seus princípios religiosos; II - influência do meio, considerando: a) repercussão pública; b) posição social da vítima do dano; 3ª regra: considerar-se a espécie do fato: se é de ordem puramente civil, se comercial, ou se envolve matéria criminal; 4ª regra: que a extensão da repercussão seja em triplo à repercussão da notícia de que resultou o dano" (O Dano Moral e sua Reparação, Tese, FDUFMG, 1949, p. 171 - RT 734/468). 
Observando todas essas disposições, entendo que o valor devido a título de indenização por dano moral deva corresponder ao equivalente hoje R$ 5.000,00. 
Ante ao exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação, e julgo extinto o feito com fulcro no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para declarar a inexigibilidade do débito apontado na inicial, bem como dos encargos que recaem sobre o não pagamento de tal valor, declarando, ainda, indevida a manutenção do nome da autora nos órgão de proteção ao crédito, determinando sua exclusão e tornando definitiva a tutela antecipada concedida, bem como para condenar o requerido ao pagamento do valor de R$ 5.000,00 autora a título de indenização por dano moral, valor este que deve ser devidamente corrigido desde a data da publicação da presente sentença, até a data do pagamento, com juros de mora de 1% ao mês desde a citação. 
Em face da sucumbência do réu, condeno-o ao pagamento de custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que arbitro em 15% do valor da causa.
Para fins de execução da sentença condenatória: Transitada em julgada a sentença, deverá o(a) devedor (a) cumprir voluntariamente a condenação, no prazo de 15 dias, independente de citação ou intimação para esse fim, sob pena da incidência da multa de 10% sobre o valor total da condenação, nos termos do disposto no art. 475-J, do Código de Processo Civil. Na hipótese de não cumprimento da sentença, deverá o credor desde logo requerer o início da execução. Decorrido o prazo de seis meses, sem manifestação do credor, os autos serão arquivados, nos termos do art. 475-J, parágrafo quinto, do Código de Processo Civil. 
P.R.I.

  
São Paulo,03 de maio de 2013.






   D  A  T  A
Em 03 de maio de 2013
recebi estes autos em Cartório.
Eu,______________, Escr., subsc.
