

SENTENÇA

Processo nº:0019188-40.2009.8.26.0009
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Waldir Fernandes  de Assis
Requerido:Claudio Di George e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Cecilia Cesar Schiesari






VISTOS.




Dispensado o relatório nos termos do art. 38, ?caput?, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.
O autor ajuizou a presente ação noticiando a ocorrência de um acidente de trânsito do qual resultaram danos em seu veículo, postulando o seu ressarcimento, bem como os lucros cessantes relativos ao período em que ficou privado de sua utilização e, portanto, impedido de exercer sua atividade profissional.
Relatou que trafegava pela Avenida Francisco Falconi, quando foi surpreendido por manobra realizada pelo réu Cláudio, que saiu de uma via transversal e ingressou na avenida referida, ultrapassando um outro veículo e atingindo o seu. Afirmou que em decorrência do impacto, seu carro foi arremessado contra uma árvore. 
Os réus, por sua vez, arguiram a ilegitimidade do co-réu Tadeu. No mérito, pugnaram pela improcedência e deduziram pedido contraposto. 
Segundo o co-réu Cláudio, o acidente foi causado por culpa do autor, que trafegava em alta velocidade e atingiu seu veículo parado, enquanto aguardava o momento oportuno para ingressar na avenida. 
Primeiramente, tem-se que a legitimidade do co-réu Tadeu não pode ser afastada, pois é o legítimo proprietário do veículo conduzido pelo co-réu Cláudio, envolvido no acidente, conforme se extrai do documento de fls.08. E tal condição não foi afastada pelos documentos apresentados, não sendo hábil a alegação de que a propriedade se transmite com a tradição. Além do mais, não há nenhuma prova da tradição e da data em que supostamente teria ocorrido. 
Afasto, pois, a preliminar arguida e passo ao exame do mérito.  
A pretensão procede em parte e improcede o pedido contraposto.
Ouvido em depoimento pessoal, o autor afirmou que trafegava a velocidade não superior a 40km/h, na faixa da direita da Avenida Francisco Falconi, via em aclive. Disse que foi atingido pelo veículo conduzido pelo co-réu Cláudio, que saiu de via transversal e entrou na avenida sem o devido cuidado, atravessando-a, ultrapassou um outro veículo que trafegava na avenida, vindo a atingir o veículo do autor. Disse que o impacto foi tão forte, que seu carro rodopiou e foi arremessado contra uma árvore. Afirmou que a via é de mão-única.
Claudio, por sua vez, disse que saiu da Rua Aracati-Mirim e já estava na Avenida Francisco Falconi, parado, aguardando para ingressar na via, quando foi atingido pelo veículo do autor, que trafegava em altíssima velocidade, cerca de 100km/h. Disse que a via é de mão dupla. 
As partes não arrolaram testemunhas. 
Com efeito, restou incontroverso que a colisão ocorreu quando o autor trafegava por via preferencial, onde ingressou o co-réu Claudio, saindo de uma via transversal. E em que pese o co-réu afirmar que seu carro foi atingido quando estava parado na avenida, aguardando a oportunidade para nela ingressar, no mesmo sentido do autor, nenhuma prova produziu nesse sentido, prova que lhe incumbia. Aliás, do relato do réu depreende-se que já tinha cruzado parcialmente a avenida, ou seja, as faixas do sentido contrário, quando ocorreu o embate. 
De se ressaltar que o local é perigoso e a manobra realizada pelo réu, qual seja, de conversão à esquerda, muito arriscada, tanto assim que após o acidente foi instalada sinalização semafórica, conforme mencionaram as partes em audiência e como se extrai da visualização permitida através do Google Maps. 
E incumbia ao condutor Claudio demonstrar que efetuou a manobra em questão com observância das cautelas necessárias, prova que não produziu. 
Também não há nenhuma prova de que o autor trafegasse em alta velocidade, ao contrário do que afirmou Claudio. 
Assim sendo, conclui-se que o acidente em questão decorreu da culpa do condutor Claudio, impondo-se sua responsabilização, bem como do co-réu Tadeu, legítimo proprietário do veículo conduzido por Claudio. 
No tocante aos danos causados no veículo do autor, seu valor está comprovado pelos documentos de fls.11/13, 17 e 19, totalizando R$4.534,00.
Quanto ao valor pleiteado a título de lucros cessantes, contudo, não há elementos para sua fixação. É que o autor afirmou ter permanecido com o carro parado por dezesseis dias, mas não produziu nenhuma prova do período em que seu carro ficou indisponível. De se notar que os documentos supra indicados, comprobatórios dos gastos efetuados pelo autor contêm datas diversas, ou seja, de 14/8 a 26/9/2009, período muito superior ao afirmado, não sendo possível aferir o tempo necessário ao reparo do bem.
Desse modo, a pretensão deduzida pelo autor comporta acolhimento parcial, para que os réus sejam condenados a ressarcir os danos comprovadamente suportados pelo autor. Em consequência, não comporta acolhimento o pedido contraposto deduzido pelos réus. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido por Waldir Fernandes de Assis em face de Claudio Di George e Tadeu Di George, para condenar os réus solidariamente a pagarem ao autor a quantia de R$4.534,00, corrigida pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a partir do efetivo desembolso (fls.11/13, 17 e 19) e acrescida de juros moratórios legais de 1% ao mês a partir da citação. E JULGO IMPROCEDENTE o pedido contraposto deduzido por Claudio Di George e Tadeu Di George em face de Waldir Fernandes de Assis, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil.
 Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95.
 O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00 por volume.
P.R.I.
São Paulo, 08 de agosto de 2012.
