

SENTENÇA

Processo nº:0019641-33.2012.8.26.0008 - Embargos À Execução
Embargante:José Gomes Sampaio e outro
Embargado:Andreia Antonio Maiero



CONCLUSÃO
Em 27 de novembro de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. Ana Luiza Queiroz do Prado da  5ª Vara Cível do Foro Regional Tatuapé. Eu, ______ José Roberto Giradi, Escrevente, digitei.


Vistos.
JOSÉ GOMES SAMPAIO e JOSÉ LIBRADO VASCONCELOS NETO interpuseram embargos no bojo da execução movida por ANDREIA ANTONIO MAIERO, arguindo, em síntese a nulidade da execução, eis que fundada em título extrajudicial que não possui os requisitos legais. Aduziu ainda que a embargada deixou de cumprir as obrigações avençadas no contrato, logo, não pode exigir o cumprimento dos embargantes; que a despeito de ter se comprometido a providenciar novo contrato de locação com duração de 48 meses, o imóvel sede da lanchonete foi pedido pelo locador e deverá ser desocupado em breve. Aduziram também que tiveram que suportar as despesas advindas de processo trabalhista de um funcionário no contrato firmado. Afirmaram que a penhora sobre os valores via BACEN JUD não podem persistir, já que absolutamente impenhoráveis por força do disposto no art. 649, X do CPC. Aduziram ainda que há excesso de execução, pois não foram descontados os valores despendidos por eles. Requereram a compensação de crédito e débito, bem como indenização por perdas e danos prevista no contrato. Aduziram ainda que do débito deve ser descontado o valor de R$ 31.719,14. Por fim, requereram a liberação dos valores penhorados e a procedência dos embargos. Juntaram documentos.

Embargos recebidos sem efeito suspensivo pela decisão de fls. 138.

A embargada ofertou impugnação a fls. 142/153, aduzindo, em síntese, que os embargantes confessaram serem devedores, e que o título executivo está revestido de todos os requisitos legais. Aduziu ainda que a locação não foi renovada por culpa exclusiva dos novos proprietários que não apresentaram a documentação necessária. Aduziu também que a despeito da alegada responsabilidade pelo pagamento dos direitos trabalhistas do funcionário da empresa, não pode ser responsabilizada, pois não anuiu com tal pagamento, de modo que não há falar em compensação de valores e que o funcionário foi dispensado pelos próprios embargantes, após sua retirada da empresa. Insurgiu-se contra a alegada impenhorabilidade dos valores bloqueados na poupança dos embargantes, bem como contra a alegação de excesso de execução, já que não é responsável pelo pagamento do acordo trabalhista celebrado por terceiros, sem sua anuência. Aduziu também que não há motivo para indenização por perdas e danos, logo, não há falar em compensação. Pugnou pela improcedência dos embargos. Juntou documentos.
Manifestação à impugnação a fls. 178/187.
Inadvertidamente, os embargantes agravaram da decisão que manteve o bloqueio dos valores penhorados nesses autos (e não na execução, onde se encontra o bloqueio), até a presente data sem informação de julgamento do recurso nos autos. 
É o relatório do necessário. DECIDO.
O feito comporta pronto julgamento na medida em que recrudescido de prova documental suficiente ao deslinde da causa. 
O título não é nulo na medida em que regularmente assinado pelas partes e subscrito por duas testemunhas. O que ocorre, com efeito, é que o instrumento da confissão de dívida exequenda (fls. 66/69) se refere a contrato outro (70/74), e, com efeito, há que se avaliar o cumprimento das obrigações ali assumidas pela exequente. 
Nesse tocante importa salientar que o co-executado JOAO PARENTE, nos autos dos embargos também manejados no bojo dessa execução (processo n.º11510.69.2012), reconheceu a dívida, requerendo tão somente o reconhecimento do excesso de execução no que toca aos gastos despendidos com a reclamação trabalhista e regularização do imóvel.  
E, tal como decidido dos embargos manejados pelo co-executado, assiste razão |à parte embargante quando diz que os valores gastos com o acordo em ação trabalhista devem ser abatidos da cobrança, já que no titulo executivo há previsão expressa que de que tais valores são de responsabilidade da exequente. 
O fato de não ter a exequente participado da avença na justiça especializada desimporta, já que não há quaisquer exceções nesse sentido na cláusula sexta (fls. 10), fazendo-se totalmente razoável que o acordo firmado seja devidamente indenizado. No mais, se assim não o fosse, certo é que caberia à exequente o pagamento da integralidade pleiteada pelo reclamante na inicial, ou, ao menos, sua manutenção no polo passivo da aludida ação trabalhista. 
Ao revés, os gastos despendidos para a regularização do imóvel não comportam compensação, seja porque não estão previstos no título executivo em questão, seja porque os honorários advocatícios contratados não obrigam terceiro sem que haja previsão contratual para tanto.
 A propósito anota Theotônio Negrão que "Os honorários advocatícios contratuais, porque decorrente de avença estritamente particular, não podem ser ressarcidos pela parte sucumbente, já que não participou do ajuste (RDDP 53/146)?. (in "Código de Processo Civil e legislação processual em vigor", 42ª Ed., p. 139, notas 9 ao artigo 20).
Com relação ao contrato de locação, não fez prova a parte embargante de que cumpriu o contido na cláusula quinta, já que cabia aos devedores à alteração da locação junto á imobiliária, com fiadores próprios. 
Por óbvio, sem a apresentação dos fiadores novos, não se torna exigível que a exequente e antiga locadora se responsabilize pelas condições de nova locação. Ademais, pelo documento de fls. 28/29 se depreende que o acordo feito pelo novo locador foi verbal, em nítida dissonância com o acordado no instrumento de confissão de dívida. 
Com relação à penhora dos valores em conta poupança, por fim, a regra legal merece temperamentos. 
Isso porque conforme se depreende dos extratos acostados a fls. 21 e 25/26 não se tratam de contas poupança, mas tão somente de conta corrente associada à poupança (poupança integrada), com movimentação livre. 
Há nos extratos, diferentemente das contas destinadas à poupança, campos para informação de limite flutuante e limite cheque, sendo que, especialmente na conta do embargante JOSE LIBRADO (fls. 25/26), há prova nítida de movimentação de conta corrente, consistentes em débitos de cartão maestro e até saques em locais de autoatendimento. 
Nesse sentido: "EXECUÇÃO Penhora on line ? Conta poupança integrada à conta corrente Admissibilidade - A poupança vinculada à conta corrente possui natureza circulatória e caráter predominante de conta corrente, sendo inaplicável o art. 649, X, do CPC Penhora mantida Embargos infringentes Acolhidos.? (Embargos Infringentes 0000822-68.2008.8.26.0370/50000 - 20ª Câmara de Direito Privado Relator Des. ÁLVARO TORRES JÚNIOR J. em 12/08/2013).
Veja-se, ainda, que inadmissível a proteção sem a prova real de que os valores bloqueados se destinavam a um fundo de reserva destinado à verdadeira poupança. 
Isto posto e mais que dos autos constam JULGO PARCIALMENTE procedente o pedido para RECONHECER o excesso de execução no que toca ao valor comprovadamente pago ao reclamante Rosalvo Borges de Oliveira, nos termos da cláusula 06.ª do instrumento (fls. 66/69). Diante da sucumbência recíproca, cada parte arcará com os honorários de seus respectivos patronos. 
Certifique-se nos autos da execução, colacionando cópia da sentença, pois. 
PRIC. 

São Paulo, 27 de novembro de 2013.



Ana Luiza Queiroz do Prado
                   Juíza de Direito
