

SENTENÇA

Processo nº:0019904-20.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Alfredo Gomes dos Santos
Requerido:Collina's Buffet Ltda


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos Santoro Filho


Vistos.

Trata-se de ação de rescisão contratual c.c. restituição de valores e indenização por danos morais ajuizada por ALFREDO GOMES DOS SANTOS em face de COLLINA`S BUFFET LTDA. 
Alega o autor, em síntese, que contratou a ré para a organização e filmagem de seu casamento, tendo pagado, pelo segundo serviço, o valor de R$ 900,00. Ocorre que, passado mais de um ano e meio da cerimônia, o representante da ré disse não ter localizado as gravações, tendo alegado que o estabelecimento sofreu um furto. Por não ter a ré cumprido a sua parte no contrato, requer o autor a rescisão e a devolução do valor de R$ 900,00, bem como a condenação da requerida ao pagamento de indenização por danos morais. 
Citada, a ré não ofertou resposta, tornando-se revel (fls. 53). 
É o relatório. 
Decido. 
Face à revelia da ré, passo ao conhecimento direto do pedido. 
O contrato de prestação de serviços e seu respectivo anexo (fls. 22/28) demonstram que as partes contrataram, pelo valor de R$ 900,00, a realização de filmagem da cerimônia na igreja, da recepção e reportagem completa. Tal valor, conforme o contrato (fls. 23), foi pago mediante cheques pós-datados. 
Ora, se o autor efetivou o pagamento, fazia jus ao recebimento dos respectivos serviços, o que, entretanto, não foi cumprido pela ré, de forma que inequívocas a ocorrência de rescisão contratual e a obrigação de devolução dos valores. 
Assim, deverá a ré devolver ao autor o valor de R$ 900,00 (novecentos reais), com correção monetária desde abril de 2008 e juros de mora de 1% a.m. a partir da citação, por se tratar de ilícito contratual. 
Quanto aos danos morais, também restaram configurados. 
A uma porque não há qualquer prova nos autos de que o extravio da gravação tenha decorrido de ato ilícito de terceiro, ou seja, por força maior. 
A duas porque, regularmente citada, a ré não apresentou sequer alegação neste sentido. 
A três porque, cumprindo a ré a guarda das filmagens, deveria ter tomado todas as cautelas possíveis para evitar a sua subtração ou extravio. 
Embora o mero descumprimento contratual, em princípio, não seja suficiente a caracterizar o dano moral, as circunstâncias do caso em questão apontam para sentido oposto. 
De fato, por conta da inércia e incúria da ré o autor viu-se privado de registrar importantíssimos momentos de sua vida ? casamento -, o que não pode ser reparado. 
Fato desta natureza é apto a causar extrema decepção e angústia ao consumidor, que ultrapassa o limite do mero aborrecimento. 
Logo, tendo ocorrido lesão à esfera íntima do autor, configurou-se o dano moral passível de compensação pecuniária. 
Considerando a capacidade econômica das partes, o valor do contrato e a extensão do dano, entendo suficiente, para compensá-lo, a fixação de indenização no montante de R$ 2.000,00 (dois mil reais), que sofrerá atualização monetária a partir desta data e juros de mora de 1% a.m. desde a citação. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação movida por ALFREDO GOMES DOS SANTOS em face de COLLINA`S BUFFET LTDA. para declarar rescindido o contrato de filmagem, por culpa da ré, bem como para CONDENÁ-LA a restituir ao autor o valor de R$ 900,00 (novecentos reais), com correção monetária desde abril de 2008 e juros de mora de 1% a.m. a partir da citação, e ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 2.000,00 (dois mil reais), que sofrerá atualização monetária a partir desta data e juros de mora de 1% a.m. desde a citação. 
Arcará a ré, ainda, com as custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% do valor atualizado da condenação. 
Após o trânsito em julgado, aguarde-se em cartório por 20(vinte) dias. Nada mais sendo requerido, arquive-se. 
P.R.I.C. 

São Paulo, 19 de agosto de 2011.
