

SENTENÇA

Processo nº:002.10.019508-5
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Marcilio da Mata Ribeiro
Requerido:Eleny dos Santos e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas


Vistos.
                        Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95.

A ilegitimidade passiva da segunda requerida deve ser reconhecida, na medida em que ela não possui nenhuma relação jurídica com o autor, nem com a requerida que somente contratou os seus serviços para a aquisição de seguro de seu veículo. 
Portanto, excluo-a do pólo passivo desta ação. 
No mérito, trata-se de ação de reparação de danos materiais, alegando o autor que a requerida teria agido com culpa na medida em que colidiu na porta de seu veículo que se encontrava devidamente estacionado.
De outro lado, a requerida, apresentando pedido contraposto, atribuiu a culpa pelo acidente ao autor, que abriu a porta, sem os cuidados necessários.
 São fatos incontroversos que o veículo do autor estava estacionado e que a colisão deu-se no momento em que ele abriu a porta. Indiscutível, ainda, que o veículo estava estacionado em local permitido, já que isto não foi questionado pela requerida.
Independentemente, contudo, do local em que o veículo estava estacionado, certo é que é obrigação do passageiro de verificar a possibilidade de abrir a porta para sair ou entrar no veículo.
A testemunha trazida pelo próprio autor corroborou a versão de que o acidente se deu após a abertura da porta pelo autor. 
Nada há nos autos, ainda, no sentido de que a requerida desenvolvia velocidade excessiva.
Assim, aplica-se ao caso as regras dos artigos 28 e 29 do Código de Trânsito Brasileiro, que estabelecem: "Art. 28. O condutor deverá, a todo momento, ter domínio de seu veículo, dirigindo-o com atenção e cuidados indispensáveis à segurança do trânsito. Art. 29. O trânsito de veículos nas vias terrestres abertas à circulação obedecerá às seguintes normas: I - a circulação dar-se-á pelo lado direito da via, admitindo-se as exceções devidamente sinalizadas; II - o condutor deverá guardar distância de segurança lateral e frontal entre o seu e os demais veículos, bem como em relação ao bordo da pista, considerando-se, no momento, a velocidade e as condições do local, da circulação, do veículo e as condições climáticas; III - (omissis)" (grifei). 
Com efeito, age com imprudência, e, por conseguinte, com culpa, o condutor que abre a porta em direção à via pública sem aguardar o momento oportuno para fazê-lo. 
Não se pode olvidar que a passagem de outros veículos na via pública é fato previsível, cumprindo ao motorista que vai abrir a porta de seu carro (no caso dos autos, alega-se que a porta estava sendo fechada, mas frise-se que tal não elide a responsabilidade do condutor em relação ao momento anterior de abertura da porta) atentar o tráfego a fim de não obstaculizar a passagem dos outros veículos em movimento. 
Vê-se das fotos juntadas pelo autor que a rua dos fatos permitia essa cautela por parte do autor, e o contrário sequer foi alegado. Se assim não procedeu o autor, agiu com imprudência, que caracteriza culpa e impõe a obrigação de indenizar, sendo procedente o pedido contraposto da requerida.
Neste sentido, o recibo acostado aos autos com a contestação demonstrou o seu prejuízo. 
Diante do exposto e do mais que dos autos consta, julgo extinto o processo em relação a NELMAR ADMINISTRADORAE CORRETORA DE SEGUROS LTDA., nos termos do artigo 267, inciso VI do CPC. Julgo IMPROCEDENTE o pedido inicial e PROCEDENTE o pedido contraposto, condenando o autor ao pagamento de R$850,00, valor este que deve ser acrescido de correção monetária e juros de mora de 1% ao mês desde esta data. Sem condenação em custas e honorários, nos termos da Lei 9.099/95.
P.R.I.C.

ANA CAROLINA NETTO MASCARENHAS
JUÍZA DE DIREITO


São Paulo, 05 de julho de 2010.
