

SENTENÇA

Processo nº:0019644-34.2011.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Maria Cleuza do Prado
Requerido:Banco BMG S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sidney Tadeu Cardeal Banti


Vistos.

Vistos.
MARIA CLEUZA DO PRADO ajuizou ação declaratória  em face de BANCO BMG S/A. Alegou a autora que contratou mútuo do banco requerido, tendo quitado referido negócio mediante descontos em seu benefício previdenciário. Tempo depois, voltou a sofrer descontos, mas em razão de um cartão BMG Master. Aduz que não contratou ou adquiriu tal cartão. Requereu a declaração de inexistência de relação jurídica e a condenação à devolução.
Em contestação, o banco argumentou que em seu sistema consta a contratação. Assim, alegou serem devidas as parcelas descontadas, opondo-se ao pleito declaratório e aduzindo ser indevida repetição de indébito.
Houve réplica. Realizada audiência de conciliação onde o banco réu juntou cópia da contestação.
É o relatório. DECIDO.
Pretende a autora a declaração de inexistência de relação jurídica alegando que não contratou e utilizou cartão denominado BMG Master. De modo oposto, aduziu a requerida que houve contratação, sendo legítimos os descontos.
Verifica-se que, inegavelmente, há entre as partes relação de consumo, estando sob a égide da Lei nº 8.078/90. Com isso, é possível a inversão do ônus da prova, nos termos de seu art. 6º, VIII.
Alegando que houve contratação e que foram devidos os descontos realizados na pensão da autora, o banco requerido trouxe para si o ônus probatório. Porém, compulsando os autos se verifica que não há qualquer prova a alicerçar suas alegações. Embora do contrato firmado entre as partes haja disposição relativa ao cartão, não se provou que a autora teria efetivamente o recebido.
Se provada sua recepção, haveria de existir prova de seu desbloqueio, de modo a se inferir que a autora deu início à sua utilização. Nesse sentido:
?Apelação. Ação de Indenização por danos materiais e moral. Emissão de cartão de crédito vinculado a contrato de empréstimo. Cartão não recebido, nem tampouco utilizado pela cliente. Recebimento dos valores financiados por meio de TED creditado em sua conta corrente. Dispensável o uso do cartão. Inocorrência de ?venda casada?, vedada pelo art. 39, I do CDC. Manutenção do contrato de empréstimo. Rescisão do contrato de cartão de crédito. Restituição devida, ante a impossibilidade de descontos por serviço não utilizado. Dano moral inexistente - Dissabores da vida cotidiana. Sentença de parcial procedência. Recursos improvidos?. (Apelação nº: 0005652-86-2009.8.26.0000, 16ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, Rel. Desembargador Miguel Petroni Neto).
Se assim não fosse comprovado, enquadrar-se-ia o caso na hipótese do parágrafo único do artigo 39 do CDC:
 ?Art. 39. É vedado ao fornecedor de produtos ou serviços, dentre outras práticas abusivas:
III - enviar ou entregar ao consumidor, sem solicitação prévia, qualquer produto, ou fornecer qualquer serviço;
Parágrafo único. Os serviços prestados e os produtos remetidos ou entregues ao consumidor, na hipótese prevista no inciso III, equiparam-se às amostras grátis, inexistindo obrigação de pagamento?.
Contudo, como dito, não há prova disso. Nessa vertente, imperiosa a conclusão de que indevidos os valores descontados da pensão da requerente, pois inexiste qualquer prova de efetiva utilização do cartão, razão pela qual são ilegítimos os descontos. Nessa medida, deverá o banco réu restituir as quantias indevidamente descontadas da autora, na importância pleiteada, qual seja, R$4.541,00.
E não havendo prova do recebimento e desbloqueio do cartão BMG Master, há que ser procedente o pedido declaratório, não tendo o banco requerido se desincumbido do ônus da prova. Em semelhante sentido:
 ?DECLARATÓRIA ? Celebração de contrato de empréstimo ? Contratação de cartão de crédito ? Venda casada ? Aplicação do artigo 39, inciso I, do Código de Defesa do Consumidor ? Alegação de não utilização do crédito disponibilizado no cartão de crédito ? Inversão do ônus da prova ? Não comprovação da utilização do dinheiro ? Danos material e moral configurados ? Ação procedente - Recurso provido?. (Apelação nº 0001013-17.2010.8.26.0541, 21ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, Rel. Desembargador Silveira Paulilo).
Posto isso, julgo PROCEDENTE a ação ajuizada pela autora contra o banco réu. Declaro que inexiste relação jurídica entre as partes referente à contratação e utilização de cartão. Condeno o réu a pagar à autora R$4.541,00, corrigidos monetariamente desde a data em que descontados do benefício previdenciário da autora e com juros de 1% ao mês desde a citação. Arcará o banco requerido com as custas processuais e honorários advocatícios em R$2.000,00.
P. R. I. C.
São Paulo, 20 de agosto de 2012.
