

CONCLUSÃO
      Em 25 de abril de 2014
      Faço estes autos conclusos ao(à)
      MM(a.). Juiz(a) de Direito 
      Dr(a). Luciane Cristina Silva Tavares
      Eu,          , Luciane Cristina Silva Tavares, digitei e subscrevi.


SENTENÇA

       
Processo nº:0019942-43.2013.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Maria de Fátima Alves Dias
Requerido:Banco Itaucard S.A.

Controle nº 2967/13
Vistos.

Trata-se de ação de indenizatória c/c declaratória.
Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95.
O autor afirma que constatou o lançamento de valores indevidos em sua fatura de cartão de crédito, bloqueou o referido cartão e lavrou boletim de ocorrência. O autor requer a inexigibilidade do débito e a condenação do réu à restituição dos valores pagos a maior, em dobro, ao pagamento de indenização por danos morais. 
O Banco suscita preliminar de incompetência do juízo e, quanto ao mérito, afirma que não há característica de fraude nas operações impugnadas e ainda que houve negligência do autor quanto à guarda e vigilância do cartão de crédito
Afasto a preliminar de incompetência do juízo. 
A realização de perícia seria necessária se o banco tivesse juntados aos autos não apenas os laudos atinentes a outros processos judiciais, mas a investigação interna realizada especificamente no caso concreto por meio da qual teria chegado à conclusão de que as operações impugnadas foram legítimas. Ausente este documento, tem-se como desnecessária a prova técnica. 
Quanto ao mérito, o pedido é parcialmente procedente.
A alegação de absoluta impossibilidade do uso fraudulento do cartão de crédito com chip não se sustenta. Em que pese os argumentos da instituição financeira, é fato notório que todo e qualquer sistema de segurança, por mais sofisticado que seja, pode ser devassado. O consumidor não tem como demonstrar que não fez determinada operação financeira, razão pela qual cabe ao fornecedor, com fundamento no artigo 6º, inciso VIII e 14, § 3º, inciso I, ambos do Código de Defesa do Consumidor, provar que aquela determinada transação foi regularmente efetivada. Se o sistema de segurança adotado pela instituição financeira não lhe permite essa prova no caso concreto, compete-lhe investir em sistema diverso. Aliás, também é fato notório que o réu já vem tomando esta iniciativa ao usar mecanismos de identificação papiloscópica para várias transações. 
Por outro lado, não é possível impor ao réu o dever de demonstrar toda e qualquer transação se a alegação de ilegitimidade desta não for ao menos verossímil. Em tais hipóteses, a inversão do ônus da prova seria ilegal, consoante o supramencionado dispositivo legal.  
Assim, diante destas ponderações, há que se analisar as especificidades do caso concreto.
O banco demonstra que uma das operações impugnadas pela autora (compra no Supermercado Dia, em 22/04/2013) corresponde ao perfil da autora. Com efeito, a autora reconhece que faz compras habituais neste estabelecimento (depoimento pessoal as fls. 47) e as faturas as fls. 62/65 demonstram este fato. Observo, ainda, que o valor da compra é bem semelhante ao realizado pela autora no mês anterior. Logo, em relação a este lançamento, a inversão do ônus da prova não é lícita. 
Da mesma forma, é pouco possível que a autora tenha usado o cartão em 22.04.2013 em um local que utiliza habitualmente e, naquele estabelecimento, este tenha sido clonado e, imediatamente, no mesmo dia, tenha sido usado para uma compra de pequeno valor em outro estabelecimento. Em regra, o cartão é clonado em um estabelecimento pouco confiável e o fraudador utiliza-o para a realização de grande compra. No caso em tela, a autora impugna uma compra de R$48,00 realizada em estabelecimento denominado "Griffe", sendo que dois dias depois a própria autora usou o cartão para uma compra habitual no "Laticínios Holanda". 
Todavia, em 26.04.2013 consta uma "Retirada Pais" de R$200,00 que, conforme fatura as fls. 66, teria sido realizada sem o uso de cartão e senha. Não consta retirada desta espécie em nenhuma outra fatura da autora, o que indica a irregularidade desta. Ademais, após esta retirada, houve vários outros lançamentos irregulares, conforme alegação da autora.
É certo que entre os dias 26.04.2013 e 08.05.2013 houve também lançamentos regulares, o que demonstra que a autora não perdeu seu cartão de crédito, mas que este foi clonado ou irregularmente usado por terceiros. No entanto, em pesquisa à rede de computadores, revelou-se verdadeira a alegação da autora de que somente usa seu cartão em estabelecimentos comerciais próximos a sua casa. De fato, Latícinios Holanda, Drogaria do Trabalhador e Oftamoclínica Lode (lançamentos que a autora não impugna) são todos situados nas proximidades da residência da autora, conforme documentos em anexo. Já os estabelecimentos Esquina de Itaquera, Águas de Xangô, Casa Oxalá e Doces Imperial são todos na região de Itaquera, relativamente distante da casa da autora. Considerando-se que a autora é uma senhora de 77 anos, verossímil a alegação de que não costuma se deslocar para longe ao fazer compras. Assim, tem-se que, de fato, estas compras impugnadas fogem totalmente do perfil da autora e, em relação a estas, aplicável a inversão do ônus da prova. Tendo em vista que o banco não apresentou documentos que demonstrem a realização destas compras pela autora, inexigíveis tais lançamentos. 
A autora pagou a integralidade da fatura vencida em 01.06.2013 (fls. 66/67 e 68/69), sendo que devia apenas R$817,53 (somatória dos lançamentos devidos, conforme argumentação acima). Assim, procedente o pedido de restituição da quantia de R$3.506,61, devidamente atualizada desde o pagamento e com juros legais desde a citação. Das faturas subsequentes foram pagos apenas os lançamentos devidos. Portanto, em relação a estas resta apenas a declaração de inexigibilidade do débito atinente à cobrança de juros e encargos contratuais. 
Os demais pedidos são improcedentes.
Não é cabível a devolução em dobro, pois a instituição financeira não agiu de má-fé ao efetuar os lançamentos. Na realidade, houve a prática de fraude. Desta feita, tendo em vista a orientação jurisprudencial do Superior Tribunal de Justiça segunda a qual a aplicação do artigo 42, § único do CDC somente é possível se constatada a má-fé do fornecedor, improcedente o pedido. Nesse sentido, veja-se o seguinte julgado:
"RECLAMAÇÃO. DIVERGÊNCIA ENTRE ACÓRDÃO DE TURMA RECURSAL ESTADUAL E A JURISPRUDÊNCIA DO STJ. RESOLUÇÃO STJ N. 12/2009. CONSUMIDOR. DEVOLUÇÃO EM DOBRO DO INDÉBITO. NECESSIDADE DE DEMONSTRAÇÃO DA MÁ-FÉ DO CREDOR.1. A Corte Especial, apreciando questão de ordem levantada na Rcl 3752/GO, em atenção ao decidido nos EDcl no RE 571.572/BA (relatora a Min. ELLEN GRACIE), entendeu pela possibilidade de se ajuizar reclamação perante esta Corte com a finalidade de adequar as decisões proferidas pelas Turmas Recursais dos Juizados Especiais estaduais à súmula ou jurisprudência dominante do STJ, de modo a evitar a manutenção de decisões conflitantes a respeito da interpretação da legislação infraconstitucional no âmbito do Judiciário. 2. A egrégia Segunda Seção desta Corte tem entendimento consolidado no sentido de que a repetição em dobro do indébito, prevista no art. 42, parágrafo único, do Código de Defesa do Consumidor, não prescinde da demonstração da má-fé do credor. 3. Reclamação procedente (STJ, Ministro Raul Araújo, J. Em 27/4/2011)".
Não há também dano moral indenizável, uma vez que em depoimento pessoal a própria autora afirmou que sequer tomou conhecimento da inscrição de seu nome em órgãos de proteção ao crédito, pois não costuma fazer compras a prazo. Inegável, portanto, que o fato não atingiu a dignidade da autora, nem a prejudicou de qualquer forma. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE O PEDIDO.
Condeno o réu a pagar à autora o montante de R$ R$3.506,61, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde junho de 2013, com juros legais de 1% ao mês desde a citação e declaro inexigível o restante do débito pendente atinente ao contrato de cartão de crédito. 
Deixo de condenar a parte vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Após o trânsito em julgado, as partes terão o prazo de 10 (dez) dias para retirar os documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Comunique-se e após 180 dias, desmontem-se os autos. 
Em caso de recurso: Valor do preparo = R$ 277,23 (Guia GARE-DR, Código 230-6). Despesas de porte de remessa e retorno por volume de autos = R$ 29,50 (Guia FEDTJ, código 110-4).
P.R.I.C..  
São Paulo, 25 de abril de 2014.


Luciane Cristina Silva Tavares
              Juiz(íza) de Direito




               
                                                              RECEBIMENTO
                                                 Em ____/ _____/ _____
                            Recebi estes autos em Cartório com a decisão supra, 
                            que torno pública.
                                      Eu, ______________ escrevente, subscrevi
