

SENTENÇA

Processo nº:0019740-83.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Janio Santone e outros
Requerido:Tam - Taxi Aereo Marilia S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Renato Guanaes Simões Thomsen

Vistos.
JANIO SANTONE, MARIO EVANGELINA DA ROCHA E SILVA SANTONE, MORENO DA ROCHA E SILVA SANTONE, EDUARDO ROBERTO DA SILVA E APARECIDO GONÇALVES LIMA ajuizaram a presente ação em face de TAM ? TAXI AÉREO MARÍLIA S/A, todos qualificados na inicial, alegando, em suma: a) que estavam na cidade de Patos, distantes 350 km do aeroporto e no dia 24 de julho de 2010, por volta das 23 horas, se dirigiram a João Pessoa de carro, viajando durante a noite toda, paRa que, no dia seguinte, tomassem o vôo JJ 3865 às 5h25min, que os levaria para Recife e dali para Macapá; b) após o embarque e no interior do avião, o piloto da aeronave informou que havia problema nos freios, que seria resolvido. Após a espera de uma hora, o piloto comunicou que o defeito fora solucionado e que iriam decolar; c) contudo, o problema nos freios persistiu e a aeronave não mais decolaria, iniciando-se assim o desembarque. Os autores e demais passageiros ficaram aguardando informação sobre eventual endosso em outra companhia aérea; d) por volta das 13h30min foram informados que não havia endosso e, assim, ofereceram hotel para descanso do passageiro e um táxi; e) no dia 25 de julho de 2010, às 19 horas, embarcaram para Brasília, saindo do hotel JK. Contudo, o destino final seria Macapá e os autores perderam 15 horas, embora necessitassem de tempo hábil para montagem de som e iluminação pois fariam um show no dia 26 de julho de 2010; f) o itinerário percorrido nos dias 25 e 26 de julho foi de João Pessoa para Brasília, dali para Belém e de em seguida Macapá. Por necessitarem preparar o som e a iluminação, houve muito stress e correria. A partir desses fatos, os autores apontam que sofreram dano moral indenizável nos termos do artigo 5º, X da Constituição Federal, considerando que o contrato de transporte aéreo contém obrigação de resultado, não havendo força maior ou caso fortuito capaz de isentar a ré de responder por perdas e danos. Além disso, apontam que a ré não cumpriu o dever de informar, com antecedência, os motivos do atraso e o horário de partida do vôo (para impedir deslocamento desnecessário ao aeroporto) e, caso não se conseguisse evitar o comparecimento do consumidor, cabia à empresa aérea disponibilizar pessoal treinado em número suficiente para alertar sobre os atrasos do vôo e horário de saída, de modo a evitar o confinamento dos passageiros. Por outro lado, cabia à companhia prestar assistência material, fornecendo alimentação, a partir da primeira hora de atraso, além de ligações telefônicas, transportes e hospedagem, com a devolução do valor do bilhete. Dessa forma, pedem a condenação da ré no pagamento de indenização por danos morais em 40 salários mínimos para cada um dos autores. Juntaram documentos (fls. 8/48).
A decisão de fls. 50 indeferiu a gratuidade de justiça e os autores, então, recolheram as custas processuais (fls. 53/56).
A seguir, a ré foi citada e ofereceu contestação, em que alega, em suma: a) que o vôo dos autores foi cancelado, pois a aeronave entrou em manutenção não programada, embora as aeronaves sejam periodicamente submetidas a manutenções periódicas preventivas, para evitar acidentes, e também a testes antes de cada vôo; b) se qualquer irregularidade é constatada nos testes que antecederam o momento programado para a decolagem, a aeronave é submetida a reparos não programados para garantir a segurança dos passageiros; c) por isso, o cancelamento do vôo dos autores se justificou como expressão da preocupação de melhor qualidade e segurança dos passageiros; d) o defeito técnico encontrado era imprevisível e invencível, o que exclui a responsabilidade por força de caso fortuito e força maior, já que a aeronave não poderia seguir viagem enquanto não recebesse a devida manutenção, para assim não pôr em risco a segurança e integridade dos passageiros e tripulantes; e) excepcionalmente podem ocorrer falhas ou defeitos, que são detectados poucos momentos antes da decolagem e que exige manutenção não programada, que é o motivo do atraso ou mesmo cancelamento de alguns vôos, e que configura força maior, capaz de excluir a responsabilidade civil da ré por força dos artigos 393, parágrafo único, e 737 do Código Civil e do artigo 256  da Lei 7.565/86, já que o fato ocorreu por motivo alheio à vontade da ré; f) no mais, a ré prestou a devida assistência aos autores, remarcando o vôo para o próximo disponível e prestou esclarecimentos sobre a manutenção da aeronave. Prestou o auxílio possível aos passageiros, para evitar ou diminuir qualquer prejuízo moral ou dissabor das partes; g) não houve prova dos danos materiais alegados, sendo indevida a condenação no pagamento em dobro de quantia supostamente despedida com transporte e hotel, por não se tratar da hipótese do artigo 42 do CDC; h) o cancelamento do vôo por motivo de segurança não gera necessariamente dano moral. A ré ofereceu acomodação em vôo noturno ?idêntico ao previamente contratado, para o trecho São Paulo ? Paris?. O fato do embarque ter ocorrido no dia seguinte não gerou qualquer dano, pois os aborrecimentos foram ínfimos, o que deve ser observado no caso de eventual condenação para evitar enriquecimento sem causa. Ademais, não restou comprovada a ocorrência de humilhações, tristeza, constrangimento, vexame ou mesmo ultraje à imagem dos autores; i) os aborrecimentos decorrentes do fato ocorrido não caracterizam dano moral, inclusive diante do disposto no artigo 14, §1º, II do CDC, já que o dano moral exige ofensa concreta e potencialmente danosa; j) no caso de ser reconhecido o dano moral, a indenização deve ser justa e proporcional ao fato, para não enriquecer os autores às custas da ré. Por todos esses argumentos, a ré pede a improcedência do pedido, juntando os documentos de fls. 83/87.
Os autores ofereceram réplica (fls. 92/96).
A seguir, as partes foram instadas a especificar provas (fls. 100). Os autores juntaram cópias de peças de outras demanda ajuizada em face da ré (fls. 104/111) e informaram o desinteresse na realização de audiência de conciliação (fls. 113).
A ré manifestou-se a fls. 120/121, mas nada esclareceu sobre provas ou interesse na conciliação (fls. 122).
É o relatório. Decido.
O processo comporta julgamento antecipado, em razão da desnecessidade da produção de outras provas para a solução das questões fáticas controvertidas, diante confronto das alegações das partes e porque nenhuma delas mostrou interesse na produção de provas em audiência, nem na designação de audiência de conciliação. Busca-se, com isso, racionalizar o desenvolvimento do processo, evitando seu prolongamento além do razoável, por meio de diligências inúteis, ainda mais porque já há elementos suficientes nos autos para a solução da lide.
Sem preliminares, passo a analisar o mérito.
O primeiro ponto em discussão diz respeito à legislação aplicável ao caso. Antes de mais nada, é necessário observar que, como garantia fundamental, ou seja, como norma constitucional de evidente destaque e que, por isso, é fundamento interpretativo para todas as demais, a Carta Magna atribui ao Estado o dever de promover, na forma da lei, a defesa do consumidor (artigo 5º, XXXII). 
Em se tratando de norma superior na hierarquia normativa, ela direciona a criação e a interpretação das normas inferiores, de modo afastar a aplicação de leis com ela incompatíveis e fazer prevalecer os novos dispositivos que, em seu cumprimento, forem editados para corrigir os desequilíbrios técnicos, materiais, econômicos, processuais e jurídicos que, de um modo geral, atingem as partes das relações de consumo, sob o império da legislação anterior. 
Isso se aplica de modo pleno em relação a normas anteriores à Carta Magna que previam limitações à responsabilidade das companhias aéreas por danos causados aos consumidores, como as que previam indenizações tarifadas (como as da Convenção de Varsóvia ou Código de Aeronáutica), já que incompatíveis com o artigo 6º, VI, do Código de Defesa do Consumidor.
Frise-se que nisso não há oposição do artigo 5º, §2º da Constituição Federal, pois ele se refere a direitos e garantias fundamentais e nesse tema não se compreende a questão da tarifação ou limitação de responsabilidade de transportador aéreo. 
Na realidade, normas limitadoras de indenização ou responsabilidade da transportadora aérea tendem a claramente violar a efetiva defesa do consumidor. 
Por isso, a relação jurídica em debate nos autos, por ser de consumo, deve ser analisada sob o prisma do Código de Defesa do Consumidor. As normas de Direito Civil, ou mesmo as das referida convenção devem ser aplicadas a outras relações jurídicas, que não as de consumo, sob pena de infringência direta ao princípio da soberania nacional (artigo 1º, I, da Constituição Federal), com a revogação de uma norma elaborada pelo poder constituinte originário, por meio de uma convenção internacional, ou mesmo da garantia do artigo 5º, XXXII. 
Frise-se que não se trata propriamente de conflito de normas entre o Código de Defesa do Consumidor e os decretos que aprovaram a Convenção de Montreal ou a de Varsórvia, mas sim um conflito entre eles e a garantia do citado artigo 5º, XXXII, cuja solução consiste em se afirmar que é na forma prevista pela Lei nº 8.078/90 que o Estado cumpre o dever de promover a defesa do consumidor. 
Também não há óbice do artigo 178, da Constituição Federal, pois esta apenas se remete à observância de acordos no que se refere à ordenação do transporte internacional e evidentemente não se trata de garantia fundamental ou não poderia ser considerada como meio capaz de afastar a garantia da efetiva defesa do consumidor. 
Postas estas premissas, e de acordo com o confronto entre inicial e contestação, os principais fatos constitutivos do direito dos autores foram demonstrados, porque se tornaram incontroversos. 
Em primeiro lugar, os atrasos no vôo não configuram caso fortuito, ou mesmo culpa de terceiro, de modo a excluir o dever de indenizar. 
Ainda que o defeito fosse inesperado, a ré poderia evitar o atraso se dispusesse de uma aeronave reserva no aeroporto. 
O emprego de aviões extraordinários para os caso de defeitos dos existentes, que aguardam decolagem, afasta a inevitabilidade do atraso. 
Ademais, não houve prova efetiva de que a manutenção e as revisões da aeronave estavam absolutamente em dia; nem da própria causa dos defeitos, que assim não podem simplesmente ser considerados como divorciados de qualquer possibilidade de inadequada manutenção. 
Em outras palavras, cabia à ré demonstrar qual a causa ou motivo do defeito e, ainda, que empregou toda a diligência e técnica possível e ao seu alcance para o conserto do avião.
Não o fez, contudo, pois nenhum documento acompanha a contestação para a prova desse fato, enquanto que não manifestou interesse na produção de qualquer outra prova, embora esta faculdade tenha lhe sido concedida (fls. 100, 120/121 e 122).
O dever de garantir a decolagem, por segurança de passageiros, não é pretexto para isentar a ré do dever de indenizar, pois o defeito é evidente risco da atividade assumida por ela. Pelo fato dessa atividade se voltar à obtenção de lucro, é de se presumir que a ré lucra em todas passagens vendidas, ou seja, mesmo nos casos em que a aeronave apresenta defeitos que atrasem a partida.
Por isso, afastam-se as excludentes de responsabilidade invocadas pela ré, de onde decorre o reconhecimento do defeito de seu serviço, gerador do dever de indenizar (artigo 14, §1º do CDC).
Resta discorrer sobre os danos.
A propósito, embora no nome atribuído à ação e na própria causa de pedir haja referências a danos materiais, no pedido os autores se limitaram a pedir indenização por danos morais (fls. 6).
Ora, o pedido (que deve ser interpretado restritivamente, nos termos do artigo 293 do CPC ) demarca o alcance do provimento jurisdicional pleiteado no processo e, por isso, é vedado à sentença condenar o réu em quantidade superior ou em objeto diverso do que lhe foi demandado (artigo 460 do CPC).
Assim sendo, fica prejudicada a apreciação dos danos materiais alegados pelos autores.
O dano moral, por sua vez, é evidente. 
Não se trata de mera insurgência decorrente da frustração de interesse material violado, nem mero aborrecimento ou então transtorno irrelevante do dia-a-dia. 
São presumíveis o constrangimento e a ofensa à dignidade pessoal dos autores, pelo simples fato de se tornarem reféns da situação de atraso que não se mostrou pequeno ou moderado, mas, como é incontroverso (artigo 302 do CPC), perderam quinze horas de que necessitavam para cumprir adequadamente os compromissos musicais assumidos no destino. Também é evidente o desequilíbrio à harmonia da vida profissional dos autores e as repercussões no seu estado emocional.
Tudo isso caracteriza situação de lesão moral indenizável à luz do artigo 5º, X da Constituição Federal.
Providências adotadas pela ré para minorar a situação (oferecimento de hotel e táxi) não excluem o ocorrido e, assim, podem apenas ser consideradas na fixação da indenização, além de outras situações do caso concreto, como capacidade econômica das partes, pequenas repercussões do fato, dentre outras.
Diante de todos esses dados, a indenização é fixada em R$ 5.000,00 para cada um dos autores.
Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para condenar a ré a pagar a cada um dos autores a quantia de R$ 5.000,00 (cinco mil reais) - totalizando de R$ 25.000,00 (vinte e cinco mil reais) -  com correção monetária a partir desta data, por meio da Tabela Prática do TJSP, além de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação (artigos 405 e 406, do Código Civil, c.c. artigo 161, parágrafo 1º, do CTN).
Em razão da sucumbência, e com fundamento nos artigos 20, §3º e 21 do CPC, arcará a ré com as custas processuais e honorários advocatícios, estes fixados em 10% sobre o valor da condenação.
Com a publicação da presente, ficam as partes cientes de que o prazo do artigo 475-J do CPC passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado independentemente de nova intimação.
Caso esse prazo decorra in albis, para promover a execução deverão os credores apresentar cálculo atualizado do débito e indicar bens penhoráveis, em quinze dias, independentemente de nova intimação. No silêncio, cumpra-se o disposto no artigo 475-J, §5º do CPC. 
P.R.I.
São Paulo, 06 de outubro de 2011.

JUIZ DE DIREITO
