

SENTENÇA

Processo nº:0019275-83.2010.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Espóilio de Alberto Gomes de Freitas Júnior e outro
Requerido:Paul Wightman Hilário Dulley e outro


Juíza de Direito Dra.: Carolina Martins Clemencio Duprat Cardoso




Vistos.
Espólio de Alberto Gomes de Freitas Júnior e Cristiane de Cássia Gomes de Freitas Oriani ingressaram com ação de indenização por danos materiais e morais contra Paul Wightman Hilário Dulley e Porto Seguro, alegando que aos 04/08/2009, por volta das 10:50 hs,  Aurora Gema Strazzeri de Freitas, esposa e mãe dos autores, foi atropelada pelo veículo conduzido em alta velocidade pelo réu Paul, ao atravessar a Rua Dr. César, 267, nesta. Noticiaram que a vítima, de 70 anos, veio a óbito. Informaram, ainda, que o veículo envolvido no acidente era segurado pela Porto Seguro. No entanto, a seguradora negou o pagamento de indenização, sob alegação de que o réu não teria sido responsabilizado civilmente pelo acidente. Requereram a procedência da ação para condenar os réus solidariamente ao pagamento de indenização por danos materiais no valor de R$5.000,00, bem como de indenização por danos morais no valor de R$100.000,00.
A gratuidade de justiça foi deferida aos autores (fls.40).
A ré Porto Seguro foi citada (fls.45) e apresentou contestação acompanhada de documentos. Suscitou preliminarmente sua ilegitimidade passiva, uma vez que o contrato securitário vincula exclusivamente as partes contratantes, o réu e a seguradora, não admitindo ação direta da vítima contra a seguradora. Ainda, suscitou a preliminar de impossibilidade jurídica, ante a ausência de solidariedade entre os réus. No mérito, alegou que não houve comprovação da culpa do réu Paul, com base nos documentos colacionados aos autos.  Mencionou que a apólice em questão,  compreende as indenizações de até R$50.000,00 para danos materiais e de até R$50.000,00 para danos corporais, que não se somam ou se confundem. Relatou que a apólice não prevê o ressarcimento por danos morais. Pediu o reconhecimento da inexistência de solidariedade entre os réus, o desconto do seguro facultativo em relação à verba indenizada pelo DPVAT, requereu o acolhimento das preliminares com a extinção do feito ou a improcedência da ação.
O réu Paul foi citado por hora certa (fls.48/9) e apresentou contestação acompanhada de documentos. Informou que a culpa do acidente foi exclusivamente da vítima, uma vez que surgiu por trás dos veículos que estavam estacionados,  atravessando fora da faixa de pedestres, sem observar a existência de veículos em movimento, o que já exclui a responsabilidade do réu. Arguiu, ainda, a falta de comprovação de danos materiais, e impugnou o pedido de indenização por danos morais. Também ofertou denunciação da lide à corré Porto Seguro, decorrente do contrato de garantia firmado entre eles, para suposto ressarcimento dos prejuízos resultantes de sinistros ocorridos com o réu e seu veículo segurado, no limite de R$50.000,00. Pugnou pela total improcedência da ação. 
Seguiu-se réplica (fls.192/223).
Realizada audiência de conciliação, não houve acordo (fls.254).
A decisão saneadora proferida às fls.264 acolheu a denunciação da lide ofertada pelo réu Paul, para determinar que a corré Porto Seguro figure no pólo passivo da demanda na condição de denunciada à lide, rejeitando assim, a preliminar de ilegitimidade deduzida pela seguradora. Afastou, ainda, a preliminar de impossibilidade jurídica do pedido, bem como indeferiu a realização de perícia e deferiu a produção de provas documentais e orais.
Na audiência de instrução e julgamento, foram colhidos os depoimentos de duas testemunhas dos autores e uma testemunha do réu (fls.363/6).
Ao final, as partes apresentaram memoriais (fls.380/5, 386/390 e 391/397.
É o relatório.
Decido.

Superadas as questões preliminares, passo à análise do mérito.
Reclama o espólio de Alberto Gomes de Freitas Junior  a reparação por danos materiais e morais que teriam experimentado em decorrência do atropelamento de  Aurora Gema Strazzeri de Freitas, por veículo conduzido pelo réu.
É incontroverso que a vítima faleceu.
As partes divergem quanto à dinâmica do acidente.
Alegam os autores que o atropelamento ocorreu em decorrência do excesso de velocidade e falta de atenção do réu na condução do automóvel, enquanto o réu afirma que a vítima teria atravessado a rua fora da faixa de pedestres, surgindo subitamente na frente do veículo.
O réu, nas declarações prestadas à Polícia Militar, já declarou a mesma versão fática (fl. 31 verso).
No boletim de ocorrência juntado às fls.38 consta relato de policial militar que estava em patrulhamento e chegou ao local dos fatos na sequência do acidente, relatando que colheu informações de que a vítima teria sido colhida pelo veículo do réu por ter surgido abruptamente na frente do veículo.
Especificamente com relação à denunciada Porto Seguro, argumentou que o aviso de sinistro (fls.88) constou que a pedestre atravessou na frente do veículo de repente, olhando para o lado oposto de onde seguia.
O inquérito policial foi arquivado por não haver elementos suficientes que indicassem a conduta culposa do réu (fls.319/320). 
Os elementos coligidos nos exames periciais do Instituto de Criminalística (fls.340//1) permitem inferir que à exceção da luz de freio e seta traseira direita, que se achavam inoperantes, os sistemas de segurança do veículo do réu funcionavam a contento, que apresentava pneus em bom estado. Constatou a perícia a existência de sete metros de frenagem correspondente à bitola das rodas do veículo do réu, distante cinco metros após a faixa para travessia de pedestres.
Concluiu-se, portanto, que havia nas proximidades faixa para travessia de pedestres, que não coincidiu com o local escolhido pela vítima para atravessar a via, uma vez que à direita do local dos vestígios de frenagem foram notadas manchas de substância de aspecto hematóide.
De acordo com o art. 70 do Código de Trânsito, o pedestre tem prioridade de passagem quando estiver atravessando a via sobre a faixa delimitada para este fim.
Também apurou a perícia que a velocidade mínima imprimida pelo réu era de 34 km/h, velocidade compatível com o tipo de via em questão, de mão dupla no trecho, e que se enquadra no disposto no art. 61 I 'c' da lei de trânsito (40 km/h nas vias urbanas coletoras).
Marcelo Oriani, ouvido em juízo, é genro da falecida, e declarou que encontrou sua sogra lúcida, e procurou acalmá-la enquanto estava sendo atendida. Disse que perguntou ao réu Paul o que tinha acontecido, e ele lhe disse que a atropelou porque não a viu (fls. 364 e vº)
Michael Moimaz da Silva, policial militar, também foi ouvido, mas não soube esclarecer a dinâmica do acidente, uma vez que não o presenciou, tendo sido acionado após a ocorrência dos fatos (fls.365).
Já Marcelo do Amaral passava pela rua em questão no momento e  disse que a vítima estava no meio da rua, se assustou quando um veículo da pista contrária buzinou, e correu ingressando na faixa contrária de direção, colidindo com o veículo do réu. Afirmou que o réu não estava correndo, e o outro carro não parou no local (fl. 366). 
Destarte, após análise cuidadosa das provas, conclui-se que não há elementos que indiquem a culpa do réu na causação do acidente.
Tal como constou da ação penal, tem-se que apesar da gravidade do resultado, com o falecimento da vítima, os fatos apurados não indicam a existência de culpa ou imprudência do réu na condução do veículo automotor.
A corroborar tal conclusão, a perícia realizada após o acidente apontou que a vítima não atravessou na faixa de pedestres, concorrendo para o resultado.
Sendo assim, ausentes os requisitos legais, não se impõe ao réu o dever de indenizar os familiares da vítima.
Pelo exposto e por mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a ação. Em razão da sucumbência, responderão os autores pelas custas e honorários dos procuradores da lide principal e da secundária, que arbitro, para cada um, R$ 1.500,00, ressalvando, quanto à exigibilidade, serem partes beneficiárias de justiça gratuita. 
P.R.I.

 São Paulo,  24 de outubro de 2013.


Carolina Martins Clemencio Duprat Cardoso
Juíza de Direito
(assinatura digital)
