

SENTENÇA

Processo nº:0019593-12.2005.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Maria Angela Theodoro de Brito
Requerido:Sul America Aetna Seguros e Previdencia S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabio Coimbra Junqueira


Vistos.

MARIA ANGELA THEODORO DE BRITO, qualificado nos autos, move Ação de  Cobrança, sob o rito  Ordinário, em face de  SUL AMÉRICA AETNA SEGUROS E PREVIDÊNCIA S/A, alegando, em síntese, que, aderiu a seguro de vida junto à ré através da Sabesprev. Teria em consequência de sequelas perdido a sua capacidade de trabalho, sendo aposentada pelo INSS. Reclama por indenização decorrente da sua situação de invalidez

Termina por requerer a procedência da ação, com a condenação da ré no pagamento da indenização reclamada e mais custas processuais e honorários advocatícios. Com a inicial, trouxe documentos (fls. 15/49).

Regularmente citada, a ré ofereceu contestação (fls. 50/69), argüindo a necesidade de realização de perícia médica, pois a aposentadoria por invalidez perante o INSS não é apta a gerar presunção para o caso em tela, uma vez que não comprovado a inabilidade para as atividades profissionais do requerente.  Teceu considerações ao capital segurado e aos juros e correção monetária. 

O autor  manifestou-se em réplica (fls. 124/132).
 
Instadas à especificação de provas, manifestaram-se as partes (135/138 ).                                                            

Perícia Médica à fls. 296/314 com posterior manifestação das partes.


É o relatório. 
D E C I D O .

Note-se que a concessão de aposentadoria por invalidez permanente, pelo Instituto Nacional do Seguro Social ? INSS  é fato incontroverso e o documento demonstrativo de concessão do benefício não basta para a comprovação do alegado. Ainda que idônea a documentação emitida pelo Instituto Nacional do Seguro Social - INSS, necessária nova prova pericial.    

Sendo assim a presente ação tomará como base a interpretação da perícia lançada pelo Dr. Rubens Eidman, partindo do que ficou ali estabelecido. Neste diapasão, foi descrita na conclusão da Perícia ?Prova de Invalidez Permanente Parcial por Doença ? IPA?, fato que levanta dúvidas quanto a possibilidade da autora pleitear tal indenização ao se confrontar esta conclusão com o contrato firmado. 

Como se percebe nesta lide, a questão a ser analisada é a possibilidade da autora de pleitear tal indenização da seguradora, decorrente da incapacidade laborial. Realizando a médica responsável extensa e detalhada constatação na pericianda para se chegar a esta conclusão, este magistrado tem que se curvar pela nitidez da argumentação ali ressaltada.
A despeito da clareza do estudo técnico, quando se interpreta um laudo, não podemos deixar de ter uma visão global do quadro do requerente no sentido a partir dos princípio da boa-fé objetiva e função social dos contratos. 

Foi descrita a patologia que acomete a como Síndrome do Túnel do Carpo. Informa o perito ao fim deste quesito que a autora não procura médicos para tratar sua afecção desde 2004, inclusive informando o fato de tal afecção ser de grau leve. 

Assim, esta circunstância ficou corroborada ainda mais com aquilo que ficou estabelecido na conclusão do referido Laudo, que assim dispôs:

?(...)
Vale lembrar que no exame físico atual não foram evidenciados sinais de bursite nos ombros ou tenossinovite nos punhos. A Autora referiu dor nas epitrócleas e não há exames que confirmem o diagnóstico de epicondilite? (fls. 309).

Apesar de demonstrada a invalidez permanente e irreversível da autora, e, incontroversa a alegação de que fazia parte do ?grupo segurável?,  efetuando o pagamento mensal de prêmio, mediante desconto, em folha de pagamento, esta invalidez é parcial, restando verificar se a causa da incapacidade laborativa, ou seja, a síndrome que a acomete, permite o acolhimento do pedido  indenizatório.  

E, neste passo, a negativa da ré é justa. 
Síndrome do Túnel do Carpo, causa da invalidez permanente, não teve, na atual perícia, sua origem constatada, e, portanto, deixam de estar presentes o nexo causal e a responsabilidade da seguradora ré. 

Percebe-se, de todo o explicitado, que a recusa da ré tem embasamento no contrato de seguro, mais especificamente na sua cláusula 5.1 que deixa clara a falta de cobertura do caso da autora e, na Jurisprudência do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo que assim dispõem:

Ementa: Seguro de vida e acidentes pessoais ação de indenização cumulada com dano moral sentença de improcedência - apelação da autora cobertura dizente com invalidez total e permanente presente, contudo, invalidez parcial e permanente, pois se é certo ter concluído o perito no sentido da impossibilidade da recuperação integral da segurada, também é certo que esta não provou o insucesso da sua reabilitação para o labor, sem contar que à capacidade de neste ela ainda se ativar aquele associou à submissão de tratamentos (fisioterapia, acupuntura, medicamentoso) que melhorarão oquadro álgico, do que não dissentiu o louvado atuante na ação previdenciária, tanto que firme no opinar não se tratar de caso de aposentadoria, pois segura e em curso, apesar de lenta, a evolução do quadro de lomboaciatalgia crômica até a melhora da dor, da função, da mobilidade lombar e dos reflexos nervosos - recurso improvido. (Ap. n° 9080484-34.2009.8.26.0000, Rei. Des. Palma Bisson, j . em 12/04/2012).

Desconstituida a possibilidade de indenização no caso de invalidez parcial permanente, em decorrência do contrato e, não comprovada a falta de sucesso na reabilitação da autora para trabalhar deixa de ser razoável o pedido de indenização junto a seguradora.

Pelo exposto, e por tudo o mais que dos autos consta, julgo IMPROCEDENTE ação de indenização proposta por MARIA ANGELA THEODORO DE BRITO contra SUL AMÉRICA AETNA SEGUROS E PREVIDENCIA S/A, condenando a autora  no pagamento de custas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em R$2.000,00, com fundamento no art. 20, § 4º, do Código de Processo Civil, suspenso pelo artigo 12 da Lei 1060/50. 

P. R. I.C


São Paulo, 20 de abril de 2012.
   Fabio Coimbra Junqueira
           Juiz de Direito
