

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 28 de junho de 2011 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0019623-71.2010.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Francisca Suzete Cidrão
Requerido:Eder Julio e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais.
Sustenta a parte autora que efetuou negociação através do site mercadolivre.com.br com o objetivo de comprar um aparelho celular no valor de R$ 439,00 (além do frete de R$ 15,00).  Alega a parte autora que após o pagamento do preço foi-lhe enviado um produto sem nota fiscal e em péssimas condições, contrariando as informações que constavam do site da ré.  Pleiteia a parte autora o ressarcimento dos valores e indenização por danos  morais.
O co-réu Eder Julio não foi localizado para citação (fls. 14 e 23).
A empresa co-ré alegou em sua contestação (fls. 25/40) que é parte passiva ilegítima pois não participou da compra e venda e alegou que não tem responsabilidade tendo em vista que o contrato foi negociado por terceiro, sem participação da ré. 
A preliminar argüida pela ré deve ser rejeitada tendo em vista que, a rigor, confunde-se com o mérito do litígio pois envolve a discussão sobre a responsabilidade ou não da ré pelo contrato de compra e venda celebrado pela autora.
Vale mencionar que o Tribunal de Justiça de São Paulo vem se posicionando no sentido de reconhecer a legitimidade passiva da empresa requerida, a qual é responsável pelo ambiente virtual que possibilita a aproximação entre comprador e vendedor e que enseja nas partes a confiança necessária para a conclusão do negócio.  Neste sentido:

"Ilegitimidade ad causam - Pólo passivo - Empresa provedora de Internet que faz intermediação de vendas eletrônicas ocorridas no espaço virtual por ela mantida - Legitimidade para responder por prejuízos decorrentes de fraudes que seu sistema de segurança não consiga impedir.
Ilegitimidade ad causam - Pólo passivo - Empresa de viação aérea - Legitimidade para integrar a lide decorrente da recusa do embarque dos autores após a confirmação da validade do negócio jurídico de venda de passagens celebrado entre ela e o agenciador cadastrado na empresa provedora de Internet. 
Responsabilidade civil - Dano moral - Valor - Arbitramento - Manutenção - Observância da finalidade de desestimular condutas como as da espécie e propiciar certo conforto aos lesados, sem enriquecê-los - Dano material ? Comprovação documental dos prejuízos suportados pelos autores.
Juros moratórios - Responsabilidade civil - Condenação ao ressarcimento dos danos materiais - Termo inicial - Fluência a contar da citação - Inexecução de contrato de prestação de serviços - Artigo 405 do Código Civil.
Sucumbência - Honorários de advogado - Fixação - Manutenção - Observância do limite posto no artigo 20, §3°, alíneas a, bec, do Código de Processo Civil.
Apelação da empresa de viação aérea desprovida e, por maioria, provido o apelo da empresa provedora de Internet.
(TJSP Tribunal de Justiça de São Paulo, Apelação n° 991.07.067062-0, Relator Deembargador José Reynaldo, 12ª Câmara de Direito Privado, j. em 9.6.2010, v.u., Apelantes: MercadoLivre.com Atividades de Internet Ltda e outra, Apelados: André L. de T. M. e outra).

Analisados os autos, entendo que a ação deva ser julgada parcialmente procedente tendo em vista a constatação nos autos de que houve culpa concorrente da requerida.
É incontroverso que a empresa requerida é proprietária e administra o site www.mercadolivre.com.br, no qual são feitas intermediações de transações patrimoniais entre vendedores e compradores cadastrados no site da requerida.  
Embora a requerida busque isentar-se de qualquer responsabilidade, argumentando que não participa das negociações e que somente os vendedores é que mantêm contato com os compradores e respondem sozinhos pelas transações, a realidade é outra.
A empresa requerida ganha financeiramente com cada transação que é feita por meio de seu site, auferindo o percentual que pode alcançar 10%, dependendo do tipo do produto.  Ainda que a comissão seja paga apenas pelo vendedor, e não pelo comprador, o simples fato de que haja cobrança pela ré de corretagem sobre as vendas descaracteriza seu argumento de que não tenha qualquer participação nas transações viabilizadas por meio de seu site.  A empresa requerida possui ganhos econômicos com as transações e, portanto, deve assumir as responsabilidades perante todas as partes das transações, sobretudo na hipótese de fraudes.
Na hipótese de fraudes ou de irregularidades de produtos vendidos, é evidente a culpa da ré por omissão, deixando a ré de tomar cautelas para a verificação da idoneidade dos seus usuários e sobretudo para a integral qualificação dos vendedores e compradores e para a manutenção de um ambiente virtual seguro.  Atualmente, tal como a ré disponibiliza os seus serviços, qualquer pessoa pode cadastrar-se no site, utilizando dados fictícios, sem que haja qualquer supervisão da empresa requerida.  Esta é interessada, apenas, no recebimento de sua comissão, abandonando todas as partes das transações como se os negócios não lhe dissessem respeito.
Não é admissível a tese da ré de que o usuário é que seja.  Se as fraudes ou vendas irregulares ocorrem é porque a ré disponibiliza um ambiente de negócios que induz estas ocorrências.  A requerida dispõe de um sistema em que os vendedores e compradores recebem pontuações e qualificações.  Tal sistemática apenas contribui para aumentar o ambiente de confiança dos negócios. 
O Tribunal de Justiça de São Paulo, em recente julgamento envolvendo outro litígio entre consumidor e a empresa requerida, endossou tal entendimento:

Prestação de serviços. Comércio eletrônico. Produto adquirido através de intermediação comercial feita pelo réu, fornecedor de serviços, de acordo com a disposição do art. 3o, do Código de Defesa do Consumidor. O serviço prestado foi defeituoso, pois o produto adquirido não foi entregue à autora. Responsabilidade objetiva do réu (art. 14, da Lei n° 8078/90). Deve responder pelas falhas de segurança que o sistema por ele utilizado não consegue impedir.  O réu lucra com a atividade desenvolvida e deve responsabilizar-se pelos prejuízos dela resultantes. Aplicação do art. 927, parágrafo único, do Código Civil. O réu apresenta orientações ao consumidor para a compra, mas em nenhum momento não a recomenda. Site que transmite confiança e segurança. À vista da teoria da aparência, aquele que se utiliza de meios para confundir o consumidor, será também responsável por eventuais danos ocasionados. A cláusula contratual relacionada à exclusão da responsabilidade do apelado é nula, em razão de seu evidente abuso (art. 51, inc. I, da referida Lei). Recurso provido para julgar procedente a ação.
(TJSP Tribunal de Justiça de São Paulo, Apelação nº 1221137-0/1, Relator Desembargador Carlos Alberto Garbi, 26ª Câmara de Direito Privado, j. em 4.2.2009, v.u., Apelante: Marina H. M., Apelada: MercadoLivre.com Atividades de Internet Ltda).

Os serviços prestados pela requerida relativos ao ambiente de negócios são, como resumido acima, inseguros, de forma que sujeita-se a ré ao Código de Defesa do Consumidor e deve, perante os consumidores lesados, assumir os seus prejuízos (art. 14 do CDC).
Conclui-se, portanto, que a empresa requerida ganha dinheiro com os negócios jurídicos; cria um site conhecido e divulgado na mídia, inclusive televisiva, ensejando a convicção nos consumidores que seja empresa sólida e confiável; cria um sistema inseguro de cadastros de usuários, sem controle sobre as suas qualificações e sem nenhuma garantia; cria um ambiente de negócios que induz confiança nos consumidores, inclusive com pontuações dos vendedores.  Nestas circunstâncias, concluo que a empresa requerida tem responsabilidade pelas fraudes ou anúncios irregulares que sejam praticadas pelos seus usuários em prejuízo dos consumidores.
A autora comprovou às fls. 7/8 o pagamento de R$ 439,00 e de R$ 15,00, valores estes que constituem os danos materiais indenizáveis.
A autora também formulou pedido de indenização por danos morais mas, a rigor, entendo que não tenha havido qualquer ofensa à honra ou dignidade da autora imputável à empresa requerida.  Ainda que esta tenha sua responsabilidade civil reconhecida nesta sentença na forma do art. 14 do CDC, tal circunstância, por si só, não é fonte adicional de sofrimento ou dor psíquica que justifique o pedido indenizatório suplementar (danos morais).
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE ROCEDENTE esta ação que FRANCISCA SUZETE CIDRÃO ajuizou contra MERCADO LIVRE.COM ATIVIDADES DE INTERNET LTDA e CONDENO a ré a pagar à autora indenização por danos materiais de R$ 454,00.
O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 174,50 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 28 de junho de 2011.
