

SENTENÇA

Processo nº:0019487-07.2010.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Acidente de Trânsito
Requerente:Quality Aluguel de Veículos Ltda
Requerido:Jose Lourenço Alvarez Junior




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Mauro Civolani Forlin





Vistos. 




QUALITY ALUGUEL DE VEÍCULOS LTDA ajuizou ação de reparação de danos, pelo rito sumário, em face de JOSÉ LOURENÇO ALVAREZ JUNIOR alegando, em síntese, que, no dia 20 de novembro de 2008, por volta das 20:55 horas, trafegava com seu veículo GM Astra Sedan Advantage, ano 2007, placa DZJ 1341 pela Avenida Condessa Elizabeth de Rubiano, altura do nº 200, quando sofreu abrupta e inesperada colisão em sua parte traseira pelo veículo de propriedade do requerido (Audi A4 2.4, ano 2003, cor preta, placa JGR 7009). Relatou que seu automóvel, conduzido por Davison Silva Santos, estava parado na referida via pública em virtude do congestionamento no local quando foi atingido em sua traseira pelo automóvel do requerido. Por esses motivos, ressaltando a presunção de culpa que recai em quem atinge a traseira de um automóvel, e argumentando que o réu não dirigiu com atenção e com os cuidados necessários, ajuizou a presente demanda postulando sua condenação ao pagamento da quantia de R$ 1.144,50 relativa aos danos no veículo e R$ 4.400,00 pelos lucros cessantes. À inicial foram acostados os documentos de fls. 10/31.
Citado, o réu apresentou contestação na qual negou que o veículo da autora estivesse parado a sua frente, ressaltando que ele estava acompanhado por mais três veículos que faziam escolta para o aeroporto de Guarulhos. Asseverou que transitava regularmente pela faixa central quando teve sua trajetória interceptada pelo veículo da autora, o qual, com o intuito de dar passagem a outro veículo que o acompanhava, freou de forma brusca, impossibilitando que a colisão fosse evitada. Afirmou que o condutor do veículo da autora não sinalizou sua manobra e que a freada foi injustificada e no meio da via pública, de forma que é necessário concluir que foi ele o causador do acidente, nos termos dos artigos 34, 42 e 43 do CTB. Ao final, insurgiu-se contra o pedido de indenização por lucros cessantes já que eles não foram comprovados.
Réplica a fls. 55/57.
Colhido o depoimento de uma testemunha (fls. 88), foi encerrada a instrução (fl. 87).
Alegações finais a fls. 92/96 e 98/102.  

É o relatório.
DECIDO.

O pedido é parcialmente procedente.
A responsabilidade do requerido pelo acidente em tela é evidente. 
Isto porque a jurisprudência é iterativa ao afirmar que, na colisão de veículos, se presume culpado o motorista que trafega atrás, competindo a ele a máxima atenção com a corrente de tráfego que segue à frente, máxime em razão da exigência, pelo Código de Trânsito, de distância regulamentar entre os veículos. 
Em havendo tal presunção, inverte-se o ônus da prova, cabendo ao motorista do automóvel que trafegava atrás, no caso o requerido, provar que o condutor do carro da frente praticou alguma conduta que deu causa ao acidente. 
Veja-se, a respeito RT 494/92, 437/125, 532/89, RJTJESP 39/88, 42/100, 49/91. 
No caso em comento, no entanto, não houve qualquer prova nesse sentido, de forma que a presunção de responsabilidade deve prevalecer.
Veja-se que o requerido limitou-se a afirmar em sua defesa que o motorista do veículo da autora interceptou sua trajetória e freou brusca e injustificadamente seu veículo, sem sinalizar qualquer dessas manobras.
Ocorre que não existe nos autos um único elemento a confirmar tal versão.
Ao contrário, tanto o boletim de ocorrência de fl. 2/23 quanto a testemunha ouvida em Juízo (fl. 88) confirmaram a versão da autora no sentido de que a colisão aconteceu no momento em que o automóvel da requerente estava parado.
Desta feita, considerando a presunção de culpa que recai naquele que atinge a parte traseira de outro veículo e a inexistência de provas a afastar essa presunção, de rigor a conclusão de que o réu foi o responsável pelo acidente.
Assentada a prática de ato ilícito culposo pelo réu, de forma que deve haver o ressarcimento dos danos suportados em decorrência do acidente, necessário analisar o pedido de indenização por danos materiais (danos emergentes de R$ 1.144,50 e lucros cessantes de R$ 4.400,00), o qual somente pode ser acolhido em parte. 
Os orçamentos de fls. 24/26 comprovam os prejuízos suportados pela autora em seu veículo em decorrência do acidente.
Some-se a isso o fato de que tal verba sequer foi impugnada especificamente pelo requerido na defesa e é forçoso concluir que o réu deve ser compelido a lhe ressarcir tais prejuízos, que ficam fixados no orçamento de menor valor, qual seja, R$ 1.144,50.
Por outro lado, o pedido de indenização por lucros cessantes não merece guarida na medida em que a autora não comprovou satisfatoriamente aquilo que razoavelmente deixou de ganhar.
Com efeito, considerando a impugnação do requerido, e levando-se em conta que de fato o documento de fl. 27 sequer identifica quem o emitiu, ele não pode ser utilizado, exclusivamente, para comprovar que o veículo ficou no conserto por 20 dias.
Demais disso, a autora não juntou a nota fiscal de prestação de serviços que atestasse quais os reparos feitos e o período pelo qual o automóvel permaneceu na oficina, razão pela qual tal pretensão não pode ser acolhida.
Diante do exposto JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação ajuizada por QUALITY ALUGUEL DE VEÍCULOS LTDA em face de JOSÉ LOURENÇO ALVAREZ JUNIOR para condenar os réus no pagamento à autora de R$ 1.144,50 gastos com o reparo no veículo, quantia devidamente atualizada pela Tabela prática do TJSP desde o desembolso pela autora e acrescida de juros de mora de 1% a contar do evento danoso. 
Por força do princípio da causalidade, condeno o requerido, ainda, ao pagamento das despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 20% do valor da condenação.
P.R.I.
São Paulo, 25 de agosto de 2011.


                                                                         - assinatura digital ao lado -
  Mauro Civolani Forlin
       Juiz de Direito
