

SENTENÇA

Processo nº:0019773-11.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Mario Rogerio da Silva Costa
Requerido:Banco do Brasil S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes

Vistos.

Dispensado relatório a teor do art. 38 'in fine' da lei 9.099/95.
Fundamento e decido.
Verifica-se, com fundamento no documento de fls. 55, que o réu foi devidamente citado e intimado da audiência de conciliação e, todavia, deixou de comparecer, sendo de mister a aplicação da norma inserta no art. 20 da Lei 9099/95, segundo a qual, não comparecendo o demandado à sessão de conciliação ou à audiência de instrução e julgamento, reputar-se-ão verdadeiros os fatos alegados no pedido inicial, salvo se o contrário resultar da convicção do Juiz. 
Todavia, em que pese a ausência de controvérsia acerca dos fatos narrados na inicial, observo que elas não conduzem às conseqüências pretendidas pela parte autora, pelo que seus pedidos comportam acolhimento em parte.
Sobre o assunto revelia, Arruda Alvim, Manual de direito processual civil, v. 2, Ed. RT, 6. ed., ensina que:
"Outro aspecto que temos de considerar, haurido do artigo 319, é o de que são reputados verdadeiros os fatos, o que não implica, contudo, que a demanda seja necessariamente ganha pelo autor, pois daqueles fatos, ainda que devam ser considerados verídicos, segundo a lei, poderão não decorrer as conseqüências tiradas pelo autor, como poderão eles não encontrar apoio em lei, o que então levará, apesar da revelia, a um julgamento de improcedência.
A vitória do autor, assim, não é inexorável, como se houvesse uma relação de causa e efeito entre a não contestação e a procedência da ação".
No mesmo sentido é o escólio de nossos tribunais, conforme aponta Theotonio Negrão e outro (CPC, 36ª ed., 2004, p. 424, nota 6 do art. 319):
"A falta de contestação conduz a que se tenham como verdadeiros os fatos alegados pelo autor. Não, entretanto, a que necessariamente deva ser julgada procedente a ação. Isso pode ocorrer, seja em virtude de os fatos não conduzirem às conseqüências jurídicas pretendidas, seja por evidenciar se existir algum, não cogitado na inicial, a obstar que aquelas se verifiquem" (STJ - 3.a T., REsp 14.987-CE, Min. Eduardo Ribeiro, 10.12.1991, DJU de 17.02.1992, p. 1.377).
é o que se verifica nos autos.
Restou incontroverso que a parte autora não solicitou formalmente o encerramento da conta, mas deixou de movimentá-la por três anos, bem como que o saldo devedor nela existente seja proveniente, tão somente, de débitos relativos a tarifas cobradas pela manutenção da conta que não mais era utilizada.
Na realidade, o banco efetua cobranças pretendendo que se adote a ficção de que ele está prestando um serviço que na verdade inexiste diante da falta de sua movimentação. Em outras palavras, se o banco tem o direito de se ver remunerado em razão de guardar fielmente os valores de seu cliente, temos que ele perde o direito a remuneração diante da inexistência de tais valores e diante da falta de prestação de qualquer providência em favor do correntista.
Estando incontroverso que a conta estava zerada, mas que não sobreveio encerramento formal, temos que mesmo assim não haveria amparo para a incidência de tarifas depois de um período razoável da falta de movimentação, sendo bastante simples para os bancos, que contam com recursos de informática avançados, estabelecer a necessidade de notificação de seu correntista, providenciando a baixa da relação contratual estabelecida entre banco e cliente.
Nesta esteira, é de rigor a declaração de rescisão do contrato firmado entre as partes, com conseqüente inexigibilidade de eventual débito pendente. 
Quanto ao pedido de indenização por danos morais, todavia, no caso em tela, não há como ser acolhido.
Com efeito, a parte autora admite que simplesmente abandonou a conta em questão.
Assim, ainda que se reconheça que tenha sofrido aborrecimentos em razão do ocorrido, é certo que estes decorreram da desídia do próprio requerente, na medida em que, quando deixou de se utilizar da conta, não adotou as cautelas pertinentes que lhe competiam para o seu encerramento adequado. Não pode, assim, pretender ser indenizado em razão de dano que foi causado em boa medida por sua própria inércia.
Neste sentido, já decidiu o E. Tribunal de Justiça de São Paulo, cuja ementa segue:
DANOS MORAIS. Contrato bancário. Conta corrente inativa. Lançamento de tarifas de manutenção, gerando débitos que acarretaram negativação nos cadastros de inadimplentes. Ocorrência de falha proporcional de ambas as partes, pois se por um lado o autor foi omisso e negligente, deixando subsistir a conta inativa, por outro também o foi o réu, na medida em que assim a manteve, por anos a fio, sem se preocupar com a inércia ou a letargia do seu cliente. Condutas que evidenciam concurso ou concorrência de culpas e, ademais, não condizem de modo algum com a boa-fé objetiva que deve nortear as relações obrigacionais de longa duração, como as de conta bancária, sendo isto o suficiente para afastar a exigência de indenização por qualquer dos lados. Recurso provido apenas para reconhecer a inexigibilidade do débito e cancelar as respectivas negativações, porém afastando a indenização e repartidas as verbas da sucumbência (grifo meu. Apelação nº 9076024-82.2001.8.26.0000, j. 16/12/2010, Relator Desembargador Gilberto dos Santos).
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido inicial para declarar a rescisão do contrato firmado entre as partes, com conseqüente inexigibilidade do débito existente na conta nº 24566-6, agência 3561-0. Oficie-se ao SCPC e SERASA. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 216,60. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). 
P.R.I.C.
São Paulo, 21 de junho de 2012.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
