

SENTENÇA

Processo nº:0019788-08.2011.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Cristina de Jesus José
Requerido:Telefonica Brasil  S/A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira



VISTOS
Processo n°0019788-08.2011.8.26.0004

Dispensado o relatório nos termos da lei.
O presente processo permite julgamento no estado, em face da matéria discutida e dos elementos de convicção disponíveis nos autos, motivo pelo qual passo ao julgamento antecipado.
As partes são legítimas, bem como estão presentes as demais condições da ação e os pressupostos necessários para a formação da relação processual.
A ação é procedente.
A matéria analisada ainda envolve relação de consumo, com amplo diferencial de potencial de prova entre as partes e sem o equilíbrio necessário na relação consumerista, motivo pelo qual inverto o ônus da prova para que a parte ré demonstre que a autora concordou com a mudança do número do seu telefone quando solicitou a portabilidade para outro endereço.
A ré não fez tal prova.
O número telefônico, embora represente um direito de uso e não uma propriedade, acaba por integra-se ao universo de números que identificam uma pessoa em sociedade, motivo pelo qual não pode ser considerado um mero componente sem valor dentro do contrato de prestação de serviços de telefonia.
Inclusive, em razão disso, foi estabelecida a portabilidade do número de telefone, representando um direito do consumidor manter o mesmo número de telefone quando da mudança de endereços e de operadoras.
Logo, sem a concordância expressa da autora, a qual não foi demonstrada nos autos, não poderia ser modificado o número do seu telefone pela mera mudança de endereço.
Em decorrência disso, os transtornos sofridos pela autora na busca da solução do seu problema, sem se falar na perda de contato por pessoas que tinham o número do telefone original, afastam o mero aborrecimento.
O dano moral decorrente da exposição e da dor verificados nos autos pela conduta da ré deve ser indenizado.
A autora sofreu danos morais de pequena monta, pela ausência de demonstração de maiores prejuízos, motivo pelo qual arbitro o valor da indenização em R$500,00. com juros de 1% ao mês e correção monetária pela Tabela do TJ desde a presente data.
O valor é suficiente para indenizar e prevenir fatos análogos sem gerar lucro indevido.
Com efeito, julgo procedente a presente demanda para condenar a ré a manter o número do telefone original da autora, sob pena da multa já arbitrada, bem como para condenar a ré a pagar a indenização já arbitrada.
O presente julgamento não impede a ré de cancelar a linha telefônica pela falta de pagamentos.
Não são devidos honorários e custas processuais.
Também não é caso de ser concedido os benefícios da Justiça Gratuita, uma vez que não há demonstração da hipossuficiência econômica.
As partes interessadas em recorrer deverão observar o prazo da lei, bem como o valor dos tributos incidentes, em especial as peculiaridades de cobrança conforme entendimento da Vara e do Egrégio Colégio Recursal competente, sob pena do recurso não ser conhecido.
Proceda-se à baixa deste processo da pauta de audiência caso já esteja marcada.
PRI


São Paulo, 19 de dezembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
