

SENTENÇA

Processo Físico nº:0019608-09.2013.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Condomínio
Requerente:Fabio Souza Dourado
Requerido:Daniela de Oliveira Barbassa




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Manssur Filho


Vistos.

Fábio Souza Dourado ajuizou ação com pedido de extinção de condomínio e alienação judicial de bem imóvel, cumulada com indenização por danos morais, contra Daniela de Oliveira Barbassa, sustentando, em síntese, que se tratam de condôminos do imóvel financiado indicado à inicial, à proporção de 50% para cada um. Traçando considerações acerca dos fatos e direito que entendeu aplicável, pleiteou a extinção do condomínio existente e a alienação judicial do bem. Requereu a condenação da ré à indenização por danos morais, inclusive, pelo rompimento da promessa de casamento Juntou documentos. (fls. 02/232).


Citada, a ré apresentou contestação, com defesa preliminar fundada em impossibilidade jurídica do pedido, em razão de que se trata de bem financiado. No mérito, discorreu sobre a dinâmica fática que levou à separação das partes e a ocupação do imóvel pelo autor. Alegou ter realizado despesas na aquisição, pleiteando seu reembolso. Impugnou a pretensão indenizatória, (fls. 277/287, com documentos).

Réplica a fls. 394/399, com documentos.

  Este o relatório do essencial, passo a fundamentar e a decidir.

Inicialmente, sublinhe-se que não é o caso de se abrir vista para manifestação acerca dos documentos juntados em réplica, eis que absolutamente impertinentes para o deslinde da causa, sem embargo de que não são novos e já são de conhecimento das partes.

Ainda em sede inicial, apesar de o autor pretender, segundo suas palavras, a retirada do nome da ré do contrato de financiamento, trata-se, na realidade de ação de extinção de condomínio que desta forma será julgada, ao passo que a pretensão retromencionada é absolutamente inviável.

Rejeito a defesa preliminar.

Malgrado tratar-se de imóvel financiado, predomina o entendimento jurisprudencial no sentido de que se revela absolutamente viável a extinção do condomínio, que se desfaz mediante a cessão dos direitos dos mutuários e decorrente subrrogação em favor do adquirente.


Sublinhe-se trecho do V. Acórdão, proferido em sede de apelação n. 0018259-93.2012.8.26.0011 ? Rel. Maia da Cunha, j. 31/10/2013.

 ''A jurisprudência tem admitido que a alienação, nos casos de condomínio em imóvel adquirido com alienação fiduciária, não ficará prejudicada pela falta temporária da propriedade pelos devedores fiduciantes, que podem desfazer o condomínio mediante a cessão dos direitos que os possuidores detêm sobre o bem, preservado o direito do adquirente em sub-rogar nos direitos sobre o imóvel e adquirir o domínio pleno do credor fiduciário pago com o produto da venda''.

 No mesmo sentido:

 ?CONDOMÍNIO. Alienação de coisa comum. Partes que possuem imóvel em comum financiado e adquirido junto à CDHU durante a constância da união estável que mantiveram. Possibilidade de alienação dos direitos que as partes detêm sobre o imóvel, em hasta pública, observando-se o disposto no art. 1.117, II, e art. 1.118, I, ambos do CPC. Sub-rogação do arrematante nos direitos sobre o imóvel nos termos da promessa de venda e compra. Determinação judicial de regularização da transferência do contrato perante a promitente vendedora. Sentença confirmada nos termos do artigo 252 do Regimento Interno do TJSP Recurso não provido?. (Apelação nº 0001483- 08.2009.8.26.0210 Guaíra 8ª Câmara de Direito Privado Rel. Des. Helio Faria julgado em 15.05.2013).

 ?AÇÃO DE EXTINÇÃO DE CONDOMÍNIO. Imóvel pertencente a ex-conviventes. Sentença de procedência. Inconformismo do réu. Existência de partilha do bem imóvel, com estabelecimento de condomínio. Aplicação dos artigos 1117, inciso II e 1118, do Código de Processo Civil c/c artigos 1322 e 1504 do Código Civil em vigor. Possibilidade de condomínio de direitos sobre imóvel advindos de contrato de financiamento. Desnecessidade, por isso, de integração à lide do órgão financiador Manutenção da r. sentença. Negado provimento ao recurso? (Apelação Cível nº 9159483-06.2006.8.26.0000 Altinópolis 9ª Câmara de Direito Privado - Rel. Des. Viviani Nicolau julgado em 06.09.2011).

 ALIENAÇÃO JUDICIAL DE COISA COMUM ? Imóvel indivisível adquirido a título oneroso na constância do casamento e partilhado por ocasião do divórcio do casal - Alegação de impossibilidade jurídica do pedido diante da irregularidade do título translativo no Oficial de Registro de Imóveis - Possibilidade de extinção do condomínio - Direito potestativo do condômino de, a qualquer tempo, postular a extinção do condomínio - Recurso improvido. (Apelação Cível nº 413.522.4/3-00, 4ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Francisco Loureiro, j. 06.03.2008).

 Superada a defesa preliminar, a ação procede em parte.

A titularidade das partes sobre os direitos do imóvel financiado e a decorrente existência do condomínio na proporção indicada à inicial não foi negada e está comprovada pela documentação existente nos autos.
 
A este propósito, releva apontar que as discussões afeitas ao modo de aquisição do bem não interessam à lide, tampouco questões pessoais envolvendo as partes.



Também não guarda qualquer relevância à lide as intercorrências adstritas à ocupação e utilização do bem por um dos condôminos. É que a interrupção da cessão gratuita, constituindo em mora o condômino, ocorre por meio da citação para a ação de arbitramento de aluguel, (art. 581 e 582, CCB), sequer proposta. Destarte, antes da referida citação, a situação fática existente e referida à ocupação e utilização dos bens é indiferente ao deslinde da causa.

 De igual modo, pretensões direcionadas a eventuais débitos decorrentes da coisa e questões outras afeitas à deterioração do bem, ressalve-se, devem ser objeto de ação específica. Na mesma linha, pretensões afeitas ao reembolso de valores realizados individualmente pelas partes para a aquisição do bem e pagamento de parcelas devem, inclusive à míngua de pedido reconvencional, comportar via própria.Demais disto, revela-se inviável a compensação entre valores pagos e/ou com eventuais despesas realizadas na manutenção e reforma do imóvel, neste último particular, pelo fato de que foram implementadas pelo autor, sob sua conta e risco que, na qualidade de condômino, a quem se atribuiu o uso exclusivo e gracioso da coisa, responde por sua manutenção e conservação.

 Por conseguinte, interessa à lide, apenas, o fato de que há condomínio entre as partes, fato que remanesceu incontroverso. 

Diante disto, a extinção do condomínio é medida de rigor, ao passo que nenhuma das partes é obrigada a permanecer sob referida situação jurídica, (art. 1320, CCB), de modo indefinido e ao talante da outra, sem embargo de que eventuais questões pessoais não obstam a possibilidade de extinção de condomínio, eis que decorre de imperativo legal.

 Da extinção do condomínio, via de conseqüência, é de se determinar a alienação da coisa comum, (arts. 1.117 e 1.118, CPC),  em hasta pública, respeitando-se o direito de preferência e com a divisão do produto, segundo a proporção de suas quotas partes, procedendo-se à prévia e específica avaliação; em sede de cumprimento de sentença. 

Por fim, não há falar-se em indenização por danos morais.

A uma, porque o mero rompimento de um namoro, sem indicação de maiores consequências, de per si, não constitui razão suficiente a alicerçar pedido indenizatório, em especial pelo fato de que, no caso em tela, pese o autor tivesse arcado, exclusivamente, com as despesas geradas pelo bem a partir do rompimento, ao que se infere dos autos, nele passou a residir de forma exclusiva.

A duas, porque a manutenção de condomínio, e mesmo a negativa de sua extinção, trata-se de faculdade que está ao talante de um dos condôminos e que pode ser superada por específica ação judicial, não se cogitando, à míngua de qualquer prova de dano, em especial de cunho extrapatrimonial, a outorga de pretensão indenizatória. 

Ante o exposto, julgo parcialmente procedente a ação, o que faço para:

1-declarar a extinção do condomínio existente entre as partes e determinar a alienação judicial dos direitos sobre o imóvel, destinando o produto aos condôminos, segundo a proporção de suas quotas partes e respeitado o direito de preferência;




2-recíproca a sucumbência, cada parte arcará com as custas a que deu causa e com a verba honorária de seus Patronos, respeitada a gratuidade, (art. 12, da Lei 1.060/50).

Com o trânsito em julgado, tornem para nomeação de perito para avaliação dos direitos e decorrente alienação.

    PRIC.


São Paulo, 30 de maio de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
