

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 04 de junho de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0019470-67.2012.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Terezinha Lima Garrido
Requerido:Banco B G N S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes

Vistos. 
Trata-se de ação ação declaratória cumulada com devolução de valores pagos e indenização por danos morais. Relata a autora que recebeu  em sua residência funcionários do réu que lhe ofertaram a contratação de empréstimo consignado. Os valores seriam disponibilizados em três dias úteis. No entanto, embora não tenha recebido qualquer valor, as parcelas do empréstimo estão sendo descontadas de seu benefício. Tentou resolver a situação, sem sucesso e formalizou reclamação junto ao PROCON. Como a situação não foi resolvida, ajuizou esta demanda.
Embora o réu sustente que a autora efetivamente contratou o empréstimo de valores, não logrou demonstrar que o valor do empréstimo tenha sido dirigido à quitação de outro empréstimo contratado pela autora. 
Note-se que no documento de fls. 91 consta como favorecido Marcelo Assis, CNPJ 07.994.235/0001-95. Esse CNPJ é da pessoa jurídica "Marcelo Assis da Silva Intermediação Financeira EPP", conforme extrato obtido junto à DRF. Em outras palavras, desnecessária a expedição de ofício ao INSS requerido pelo réu, seja porque a relação de empréstimos consignados contraídos pela autora se encontra às fls. 13/15, seja porque sabe-se quem foi favorecido pelo empréstimo contraído: "Marcelo Assis da Silva Intermediação Financeira EPP". 
O promotor que participou da contratação do empréstimo chama-se Marcelo Assis e sua relação com o réu impunha a este o dever de comprovar o destino do valor do empréstimo contraído pela autora, ônus do qual não se desincumbiu.
Ora, a autora contraiu empréstimo tendo como favorecido "Marcelo Assis da Silva Intermediação Financeira EPP", inexistindo notícia nos autos de fundamento para que pudesse ser considerado credor da autora. Em outros termos, a autora contraiu empréstimo, intermediado por promotor do réu chamado Marcelo Assis, e os valores foram creditados em favor de  "Marcelo Assis da Silva Intermediação Financeira EPP". 
Como a autora não foi beneficiada com os valores relativos ao empréstimo consignado contratado, é de rigor a sua desconstituição, com o retorno das partes à situação anterior.A conduta do réu foi evidentemente abusiva. Valendo-se da fragilidade e hipossuficiência da autora, pessoa de idade, que já conta com oitenta e um anos de idade.
No que tange aos danos materiais, é certo o direito da autora ao recebimento do montante indevidamente descontado, em dobro, com correção monetária desde o desembolso e juros de mora desde a citação.
No mais, é inegável que o desconto indevido de valores do benefício de aposentadoria da autora é fato capaz de abalar sua honra, causando sofrimento e angústia. Nos meses em que efetuado o desconto indevido, os réus retiraram da autora o seu poder de compra e restringiu seu acesso ao crédito. Indiscutível a ocorrência de dano moral a ser indenizado.

?INDENIZAÇÃO - DANO MATERIAL E MORAL Hipótese em que o autor vem sofrendo descontos em seu benefício previdenciário, por conta da cobrança de parcelas de financiamento já quitado - Ademais, o abalo moral sofrido pelo autor restou patente, diante da compulsória glosa feita em seus proventos de aposentadoria, retirando-lhe poder de compra e restringindo-lhe o acesso ao crédito - O quantum indenizatório, todavia, será majorado, como pede o autor, para equivaler aos valores costumeiramente fixados em casos correlatos - Recurso do banco desprovido e provido o apelo do autor.? (TJSP, Apelação nº 990.10.440.664-1, 23ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Rizzatto Nunes, j. em 10.11.2010).


Levando-se em conta as repercussões dos fatos narrados na inicial, a gravidade da conduta do réu e sua inércia, as condições pessoais e econômicas das partes e a finalidade própria da reparação do dano moral, fixa-se a indenização em R$5.000,00.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para DECLARAR cancelado o contrato de empréstimo firmado com o réu, em nome da autora e inexigíveis os valores a ele relacionados. DETERMINO a imediata cessação dos descontos realizados no benefício de aposentadoria da autora, mediante a expedição de ofício ao INSS (número do benefício 0801173400). CONDENO o réu a pagar à autora o dobro dos valores debitados do benefício de aposentadoria da autora, com correção monetária desde o desconto e juros de mora desde a citação. A título de indenização por danos morais, CONDENO o réu a pagar à autora a quantia de R$5.000,00, com correção monetária desde a sentença e juros de mora desde a citação. Oficie-se ao INSS com a determinação de cessação dos descontos como acima determinado e, ainda, para que informe os valores descontados do benefício da autora, mês a mês, relativos ao contrato de empréstimo nº 60-071448/09310. O ofício deve ser encaminhado pela autora. Com a resposta do ofício, os autos serão remetidos ao Contador para a apuração do valor a ser pago pelo réu. 

Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da Lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer). 
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 224,40 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 29,50.
P.R.I.
São Paulo, 05 de junho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
