

SENTENÇA
Processo nº:0019902-38.2011.8.26.0006
Requerente:Jose Airton de Morais
Requerido:Auto Mania Ltda, Marcelo Fernando Ferrao

CONCLUSÃO
Em 03 de setembro de 2013, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. JOSÉ CARLOS DE LUCCA. Eu, __ (Daniela), Escrevente, subscrevi.

Vistos.
Dispensado o relatório nos termos do art.38 da Lei nº 9.099/95.
Passo, pois, a decidir.
Retifique-se o pólo passivo para constar Abel Adamovicius Sousa ? Automóveis no lugar de Auto Mania. 
A ação é procedente em face do réu Abel Automóveis e improcedente em face do réu Marcelo.
Devidamente intimados, deixaram ambos os réus de comparecer à audiência de instrução, motivo pelo qual decreto a revelia dos dois.
Por força dos efeitos da revelia, presumem-se verdadeiros os fatos alegados na petição inicial, nos termos do artigo 20 da Lei do Juizado Especial.
Assim, tem-se como incontroverso que o réu recebeu o veículo do autor como parte de pagamento na aquisição de outro carro e que não providenciou a transferência de titularidade do carro perante o Detran.
Deverá o réu Abel Automóveis providenciar a transferência do veículo objeto da lide para seu nome ou de terceiros e arcar com todos os débitos que recaem sobre o carro a partir da data da venda em junho de 2009. Quanto ao réu Marcelo, o autor requereu sua inclusão porquanto é o vendedor da loja com quem negociou, porém a responsabilidade pelos negócios e suas consequências é da pessoa jurídica para a qual o vendedor trabalha, de modo que a ação improcede em face do vendedor.
Os danos morais também estão configurados porque o descumprimento da obrigação de transferência do veículo junto ao Departamento de Trânsito vem causando ao autor dissabores que se prolongam desde 2009, inclusive com a pontuação de multas em seu prontuário por infrações cometidas por quem está na posse do carro. 
Na fixação do valor da indenização, levando em conta os princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, arbitro o valor de R$ 4.000,00.
Eventual pontuação por infração e suas respectivas multas a partir da data da venda também passam a ser de responsabilidade do réu.
Ressalvo apenas que quanto às cobranças de multa por parte dos municípios e órgãos autuadores e débitos de ipva, dpvat e taxa de licenciamento por parte da Secretaria da Fazenda, deverá o autor, após o trânsito em julgado e de posse da sentença, buscar as vias próprias contra quem de direito para cessá-las, porquanto os credores não integraram o pólo passivo e nem poderiam ante a vedação de que pessoas jurídicas de direito público sejam parte em processos que tramitam pelo juizado conforme art.8º da Lei 9.099/95, podendo o autor, se o caso, valer-se do Juizado Especial da Fazenda Pública.
Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE a ação em face de Marcelo Fernando Ferrão e PROCEDENTE em face de Abel Adamovicius Sousa ? Automóveis e, assim, EXTINTO o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para:

1.tornar definitiva deferida nos autos condenar o réu ao cumprimento da obrigação de transferir para si ou para outrem, junto ao Detran, a titularidade administrativa do veículo Ford Ka, placas CKT 9485, no prazo de 30 dias a contar da intimação desta decisão, sob pena de pagamento de multa diária de R$ 100,00 até o limite de trinta dias, quando então a obrigação será cumprida por ofício e sem prejuízo da multa cominatória que será revertida em favor do autor;
2.condenar o réu a efetuar o pagamento, junto aos órgãos competentes, de todos os débitos incidentes sobre o veículo a partir de junho de 2009, além de arcar com os respectivos encargos de mora (multa, juros e correção monetária), comprovando-se o pagamento nos autos em trinta dias, após o que arcará com o pagamento de multa diária de R$ 100,00, com limite de trinta dias, quando a obrigação será convertida em indenização pelo valor atualizado dos tributos e multas pendentes, acrescidos de correção monetária, juros de mora de 1% ao mês a contar da citação e de eventual  multa administrativa incidente sobre o débito, para que o autor possa, então, quitar a dívida junto a quem de direito, sem prejuízo da multa cominatória;
3.determinar ao Detran, como corolário lógico da condenação ora imposta e com base no art.461, segunda parte, do C.P.C., que se abstenha definitivamente de anotar pontos no prontuário do autor por infrações cometidas com o veículo objeto da lide, bem como para que cancele os pontos já lançados desde a data de junho de 2009 até o momento, os quais deverão ser repassados ao réu;
4.condenar o réu a pagar danos morais de R$ 4.000,00 acrescido de correção monetária a partir desta sentença e juros de mora 1% ao mês a contar da citação;
Com relação às condenações dos itens 1 e 3, atribuo às mesmas os efeitos do art.273 do C.P.C., providenciando a serventia desde logo a expedição de mandado de intimação ao réu para cumprimento da ordem liminar e o respectivo ofício ao Detran atinente ao item 3 com a ressalva de que se trata de decisão liminar.
Advirto o réu de que o não pagamento do valor das condenações em até quinze dias após o trânsito em julgado implicará, automaticamente, a incidência da multa prevista no artigo 475-J, do Código de Processo Civil.
Após o trânsito em julgado, ofície-se ao Detran a fim de confirmar a definitividade da condenação do item 3 e aguarde-se provocação do credor pelo prazo de 180 dias. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo e desmonte-se os autos com as cautelas de praxe, desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos.
Sem condenação ao pagamento de custas ou honorários por força do disposto no art.55 da Lei 9.099/95.
P.R.I. SP. 26/09/13.



            

JOSÉ CARLOS DE LUCCA
Juiz de Direito

CERTIDÃO 
Certifico e dou fé que o valor das custas de preparo para eventual recurso é de: R$ 314,85. 
Porte de remessa e retorno por volume: R$ 29,50. Volume de autos: 01 Nada mais, eu ___
Leonardo, Assistente Judiciário, digitei. Sp.
     

D A T A 
Em                          , recebi estes autos em cartório. Eu,       (Daniela), Escrevente, subscr.
