

SENTENÇA

Processo nº:0019062-22.2011.8.26.0008
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos 
Requerente:Marilda Santim Boer
Requerido:Telesp S/A




Vistos.


Marilda Santim Boer  ajuizou ação em face de Telecomunicações de São Paulo S/A  - TELESP  em razão  desta ter interrompido a prestação dos serviços da interrupção no período compreendido entre 02 de outubro de 2011 a 04 de outubro de 2011 e no dia 14 do mesmo mês. Referiu-se ao transtorno decorrente desta situação, mormente porque reside em condomínio fechado e todo o acesso e saída de pessoas é checado por telefone.

A requerida não compareceu na audiência de instrução e julgamento. Atento a este dado e considerando a inexistência nos autos de qualquer dado que desprestigie a presunção relativa de veracidade dos fatos alegados na inicial (os documentos juntados pela requerente comprovam as assertivas ali tecidas) impõe-se o reconhecimento dos efeitos da revelia. Assim, é de se ter por verdadeiro que a requerida interrompeu a prestação do serviço de telefonia.

Indubitavelmente, o fato registrado na inicial causou dano moral à requerente. Os transtornos decorrentes do fato não podem ser tributados como mero dissabor decorrente da vida moderna. É que a prevalecer interpretações desta natureza estaremos cada vez mais distante de ultimarmos o preceito constitucional de construir uma sociedade livre, justa e solidária (art. 3º, I da Constituição Federal) objetivo que pressupõe o respeito à dignidade da pessoa humana. 

No caso em questão deferiu-se a tutela antecipada determinando-se o restabelecimento do serviço, pena de multa diária (fls. 30). Entretanto, após tal concessão, a requerente noticiou outra interrupção na prestação do serviço no dia 15 de dezembro de 2011 (fls. 35). Quando da audiência para tentativa de conciliação a requerente informou nova interrupção do serviço no período compreendido entre 17 de fevereiro de 2012 a 23 de fevereiro de 2012 (fls. 46vº). Ora, enfeixando-se tais dados e considerando que a requerente exerce a nobre profissão de Advogada é possível antever a ingente intranqüilidade que os fatos causaram em sua alma. Outrossim, sendo o telefone imprescindível no condomínio onde reside a autora (mormente em dia de festividade do aniversário do filho), a interrupção do serviço retirou sua calma e tranquilidade, sentimentos inerentes ao direito de personalidade. 
 
Outrossim, o Egrégio Supremo Tribunal Federal já assentara, a indenizabilidade do dano só moral (cf. Recurso Extraordinário n. 105.157, in "RTJ", vol. 115/1.383-1.386), sob fundamento de que Não se trata de pecunia doloris ou pretium doloris, que se não pode avaliar e pagar; mas satisfação de ordem moral, que não ressarce prejuízos e danos e abalos e tribulações irressarcíveis, mas representa a consagração e o reconhecimento, pelo direito, do valor e importância desse bem, que se deve proteger tanto quanto, senão mais do que os bens materiais e interesses que a lei protege (do voto do Ministro Relator OSCAR CORREIA, no Recurso Extraordinário n. 97.097, in "RTJ", vol. 108/194, cf., ainda, págs. 287 e 295).

Colocada a questão nestes termos, impõe-se mensurar o valor do dano moral.  Tal valor não deve ser fonte de enriquecimento mas também não pode ser inexpressiva. Na difícil tarefa de mensurar tal quantum  deve o julgador, com espeque nos princípios da razoabilidade e proporcionalidade, ter como escopo coibir a reiteração da conduta lesiva e propiciar lenitivo para o sofrimento experimentado pela vítima. 

Fincadas tais premissas, passo a mensurar o dano moral. Para tanto, levo em consideração os seguintes critérios: 1. gravidade objetiva dos fatos, notadamente a existência de anterior ajuizamento de ação versando sobre os mesmos fatos; 2 a personalidade da vítima (que declarou-se cansada desta situação); 3. o grau de culpa; 4. escopo de  reprimir novas condutas atentatórias à dimensão espiritual das pessoas; 5. reparar o dano causado ao autor; 6- o valor do débito indevido. Com fulcro em tais diretrizes, fixo o dano moral em R$10.000,00 (dez mil reais).

Ante o exposto e o mais que dos autos consta, julgo parcialmente procedente a ação para condenar Telecomunicações de São Paulo S/A  - TELESP    a pagar à autora  Marilda Santim Boer  danos morais no importe de  R$10.000,00 (dez mil reais). Este valor deverá se corrigido monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a distribuição, com juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. Deixo de condenar o vencido nas verbas de sucumbência nos termos do art. 55 da Lei 9.099/95.
    
Defiro o restabelecimento do prazo pleiteado pela requerida  nos autos em apenso.
P.R.I.C.


São Paulo, 01 de agosto de 2012.
