

SENTENÇA

Processo nº:0019484-18.2011.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Willian Nunes de Araujo
Requerido:Banco do Brasil S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Edmundo Lellis Filho




Vistos.
Trata-se de ação de declaratória de inexigibilidade de obrigação cumulada com indenização por danos morais, pela qual alega o autor que, em 23 de Setembro de 2010, teve seus documentos pessoais subtraídos. Posteriormente, soube que terceiros abriram uma conta corrente em seu nome junto ao Banco do Brasil e emitiram cheques sem fundos, o que acarretou a negativação de seu nome junto aos órgãos de proteção ao crédito e cadastro no CCF.
Imputando negligência do banco réu na abertura da conta corrente, pede o autor declaração de inexigibilidade da obrigação e condenação do banco em indenização por danos morais.
Foi deferida liminar a fls. 31.
O réu contestou a fls. 50 e seguintes, alegando que não é devida a indenização postulada.
Manifestou-se o autor em réplica.
Eis o relatório.
Decido.
Deixo de designar audiência de tentativa de conciliação, porque não revelam as partes inclinação para um acordo.
É o caso de julgamento no estado, porque a natureza da lide permite seu conhecimento a partir das provas documentais produzidas nos autos.
É procedente a ação.
Realmente, houve abertura de conta corrente por pessoas que, provavelmente, fizeram uso da documentação do autor e contaram com a negligência do preposto do réu.
Veja-se que, nada obstante o contestante tenha juntado aos autos os documentos do autor, a assinatura que consta no contrato é, visivelmente, muito diferente da do autor.
É estranho que uma abertura de conta possa ser feita quando o contraente, como assinatura, apresenta "garranchos" totalmente divergentes de seus documentos de identificação.
E não é só.
O autor tornou pública a subtração de seus documentos em data anterior à abertura de conta (fls. 18), de modo que se considera leniente com o crime a conduta do réu.
Logo, considera-se que as restrições sofridas pelo autor são, realmente, indevidas.
No caso, os danos morais resultantes de indevida restrição em órgão de proteção ao crédito têm natureza "in re ipsa":
Relator(a):Christine Santini
Comarca:Santos
9251096-39.2008.8.26.0000
Órgão julgador:5ª Câmara de Direito Privado
Data do julgamento:30/11/2011
Data de registro:02/12/2011
Outros números:5608764600 Ementa:Apelações Cíveis. Ação declaratória de inexistência de débitos cumulada com indenização pordanosmateriais emorais Inscrição do nome da autora nos cadastros restritivos de crédito em razão de débitos efetuados por terceiro Configuração dedanosmoraispela simples inscrição indevida do nome da autora no cadastro de inadimplentes Condenação das co-rés Marisa Lojas e Sorocred ao pagamento à autora de R$ 3.800,00 cada, a título de indenização pordanos moraisApelação da autora para majorar o valor da condenação e da co-réSorocred para improcedência da ação ou alternativamente para redução da indenizaçãoResponsabilidade civil existente edanos moraiscaracterizados Valor da indenização suficiente Extinção do processo emr relação à co-réAssociação Comercial de São Vicente, já ocorrida em audiência Descabimento de nova extinção em sentença, sem prejuízo da fixação da sucumbência. Nega-se provimento aos recursos, com observação.

Ainda:
9274548-78.2008.8.26.0000 Apelação 
Relator(a):Renato Sartorelli
Comarca:Campinas
Órgão julgador:26ª Câmara de Direito Privado
Data do julgamento:18/05/2010
Data de registro:25/05/2010
Outros números:1190626/7-00, 992.08.038704-6 Ementa:"AÇÃO DE REPARAÇÃO POR DANOS MORAIS- INSCRIÇÃO INDEVIDA DO NOME DO CONSUMIDOR EM ÓRGÃOS DE PROTEÇÃO AO CRÉDITO - CARACTERIZAÇÃO - RECURSOS PARCIALMENTE PROVIDOS. A reparação do dano moral se opera por força do simples fato da violação de modo a tornar-se desnecessária a prova do prejuízo em concreto"
A indenização por danos morais é fixada em R$ 3.500,00.
Isto posto, JULGO PROCEDENTE a ação para, confirmando a liminar, declarar a inexigibilidade da obrigação objeto da negativação e registro CCF do Banco do Brasil, com referência ao contrato de fls. 98/104, e também para CONDENAR o réu a pagar para o autor R$ 3.500,00, com correção monetária da sentença (súmula 362, STJ) e juros moratórios da citação em 1% ao mês. 
Finalmente, CONDENO o réu em custas corrigidas do desembolso e em verba honorária de 10% sobre o total da condenação.
P.R.I.C.


São Paulo, 21 de março de 2012.
