

SENTENÇA


Reclamação:0019924-28.2013.8.26.0006 - Procedimento Sumário
Requerente:Manoel Elizeu de Medeiros
Requerido:Banco Itaú S.A.

CONCLUSÃO

Em 31 de março de 2014, faço estes autos  conclusos à MM. Juíza  de Direito  da 4ª Vara Cível do Foro Regional VI - Penha de França, a Exa. Sra. Dra. ROSANGELA MARIA TELLES. NADA MAIS. Eu,______ (Vinicius Tadeu da Silva), Escrevente, digitei e providenciei a impressão. 



Vistos. 



MANOEL ELIZEU DE MEDEIROS ajuizou ação declaratória de inexistência de dívida cumulada com indenização por danos morais em face de BANCO ITAÚ S/A aduzindo, resumidamente, que, em junho de 2009, após perceber desconto indevido em sua conta corrente, através da qual recebia os proventos de aposentadoria, solicitou esclarecimentos acerca do mesmo, junto ao réu, que à época era denominado de Banco Unibanco. Foi informado de que se tratava de 02 empréstimos contratados, nº 000000099608481 e nº 000000566626644. Entretanto, nega a celebração desses contratos. Tentou, diretamente junto ao réu desfazer o erro cometido. Não conseguiu. Registrou reclamação no Procon e, ainda assim, o réu manteve a cobrança. Seu nome foi inserido no cadastro dos maus pagadores (fls. 45). Em razão da inserção indevida, lhe foi negado financiamento em empreendimento imobiliário. Nessa época, foi acometido de doença que o impossibilitou de buscar a tutela jurisdicional. Discorreu acerca da responsabilidade do réu pela reparação do dano moral sofrido em decorrência das inserções indevidas. Requereu a procedência para condená-lo no pagamento da importância de R$ 54.972,58 a titulo de danos morais, na declaração de inexistência da dívida, além das custas processuais e dos honorários advocatícios. 
O pedido de tutela antecipada foi deferido a fls. 58/59. 

Regularmente citado, o réu ITAÚ UNIBANCO S/A apresentou contestação. Alegou que as transações questionadas foram realizadas em terminal eletrônico mediante uso de cartão magnético. As medidas de segurança e orientações ao cliente afastam o risco de defeito no serviço de autoatendimento.  As transações são legítimas.  Os danos morais não restaram comprovados, portanto, não tem o dever de indenizar.  Postulou a improcedência. 

Não houve produção de outras provas. 

É o relatório.  

Passo a decidir. 

Conheço diretamente do pedido, na forma em que autoriza o art. 330, I, do Código de Processo Civil.

O autor requereu fosse declarada a inexistência do débito apontado, bem como postulou indenização por danos morais, em virtude de seu nome integrar o cadastro do SERASA, a mando do réu.  

Com efeito, segundo constou a fls. 45, no cadastro do SERASA, consta pendência financeira em nome do autor, referente a financiamento, vencido em 01.09.2009, no valor de R$ 4.671,00.

Considerando a tese de defesa apresentada pelo réu e verificando a natureza de relação de consumo entre as partes, caberia a este comprovar a inadimplência do autor quanto ao apontamento registrado, bem como demonstrar a inexistência dos requisitos da responsabilidade civil, consoante art. 6º, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor. Vale dizer que o ônus da prova era do réu. 
Ao se analisar os direitos básicos do consumidor (art. 6º do Código de Defesa do Consumidor), o legislador levou em consideração a desigualdade de fato existente entre os contratantes, de forma que procurou proteger os mais fracos contra os mais poderosos, o leigo contra o melhor informado. Presumiu-se, portanto, o estado de hipossuficiência do consumidor que, por isso, necessita da proteção efetiva facultada na lei, para satisfação dos direitos que alega ter. E é essa vulnerabilidade decorrente dos poucos recursos econômicos ou até da ignorância do consumidor, que desequilibra a relação dos contratantes.

Em virtude da hipossuficiência do consumidor, a norma legal lhe proporciona  maior proteção, possibilitando a inversão do ônus da prova.

Imperioso ressaltar que o réu tem conhecimento da origem do débito inscrito, mas nada comprovou. Limitou-se a meras alegações, na tentativa de que estas lograssem o êxito de eximi-lo de sua responsabilidade. Ainda, se contradisse ao afirmar a fls. 26, em resposta ao Procon, que os empréstimos foram liberados através de cheque administrativo emitido pela Instituição, enquanto que na contestação alegou que estes foram realizados através de terminal eletrônico (fls.  85).

Nisto consiste a sua atitude ilícita, qual seja, determinar a inclusão do nome do autor no cadastro dos maus pagadores, sem base legal ou fática para tanto. Observa-se que sequer apresentou qualquer contrato que legitimasse a referida inserção e viesse a demonstrar o vínculo jurídico existente entre as partes. 

De modo que não há relação jurídica entre as partes, o que fica declarado. 

O autor, ainda, pleiteou indenização por dano moral. 

Já se discorreu acerca da culpa do réu. 


Quanto ao dano moral, cabe conceituá-lo, para se saber exatamente a sua extensão. A justificativa se fundamenta na dor, no sofrimento, na saudade, na vergonha, na paz, na tranquilidade de espírito, na liberdade individual, na honra, no pudor, na violenta e na  injusta emoção decorrentes de ato ilícito. 

Na hipótese, o autor teve seu nome incluído no cadastro dos maus pagadores. É evidente que diante desta situação, é considerado pessoa inadimplente e, por conseguinte, o crédito lhe é negado na praça. Nos termos do art. 334, inciso I, do Código de Processo Civil, o fato é notório, dispensando provas. 

Assim sendo, provada a culpa do réu, os danos morais sofridos pelo autor e o nexo de causalidade, o pedido procede. 

Resta a análise do quantum indenizatório.

Sugeriu o autor, a título de indenização a importância de R$ 54.972,58.

O valor do dano moral deve ser de tal ordem, que repare o mal causado a quem pede e de certa forma desestimule o causador desse mal, a reincidir, isto é, o incentive a cumprir com o seu papel na sociedade. 

A pretensão do autor, diante desses parâmetros, é exagerada.  Entendo que a quantia de R$ 12.000,00 bem reparará o mal havido.  

Posto isto, JULGO PROCEDENTE a demanda proposta por MANOEL ELIZEU DE MEDEIROS em face de ITAÚ UNIBANCO S/A para declarar a inexistência do débito relacionado a financiamento, vencido em 01.09.2009, no valor de R$ 4.671,00. Ainda, condeno-o no pagamento da quantia de R$ 12.000,00, a título de danos morais, acrescida de correção monetária desde a publicação da sentença e de juros de mora desde a citação. Confirmo os efeitos da tutela antecipada concedida.

O réu, ainda, deverá arcar com o pagamento integral das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios, que arbitro em 15% do valor total da condenação. 

P.R.I. 

São Paulo, 31 de março de 2014.

 ROSANGELA MARIA TELLES 
Juíza de Direito
