

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0019289-85.2011.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:BENEDITO RAIMUNDO CIRINO SALVINO, RG: 7.381.109-9, CPF 950.502.138-00
Requerido:Banco Votorantim S.A., CNPJ 59.588.111/0001-03, representado por seu preposto(a)  Sra. Leonice Braga da Silva RG: 5.745.090-0 e acompanhado(a) pelo(a) advogado(a) Dr(a)  Acilon Monis Filho OAB/SP 171.517
Data da audiência:28/05/2012 às 15:30h

Em 28 de maio de 2012, às 15:33 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência da MMª Juíza de Direito Dra. MÔNICA SOARES MACHADO ALVES FERREIRA, comigo Escrevente, foi aberta a Audiência de Instrução e Julgamento, nos autos da ação e entre as partes supramencionadas. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, verificou-se a presença do autor bem como da ré, representada por sua preposta e acompanhada por seu advogado. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. Em seguida, o autor tomou conhecimento da contestação escrita juntada anteriormente.  Posteriormente, os litigantes declararam não ter outras provas a serem produzidas. Por fim, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Dispensado o relatório ante os termos do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. Cuida-se de ação com escopo de reparação de danos materiais sob alegação da ocorrência de descontos indevidos no valor do benefício previdenciário recebido pelo autor, os quais não foram devolvidos pela ré embora se tenha cancelado o contrato. Consoante se infere dos autos, o réu, devidamente citado, não compareceu à audiência de conciliação designada por este juízo (fl. 10), deixando de apresentar qualquer resistência ao pedido, o que, nos termos do artigo 20, da Lei n. 9.099/95, impõe presumam verdadeiros todos os fatos narrados na petição inicial, circunstância esta que, aliada aos documentos acostados aos autos, leva à procedência do pedido. Não se cogita de incompetência do Juízo pois não trouxe a ré ao processo o contrato supostamente firmado a fim de que se pudesse justificar perícia técnica. No mais, não se  desincumbiu o réu satisfatoriamente da comprovação em Juízo de fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito alegado, pois a relação jurídica em comento é de consumo de sorte que a responsabilidade do réu pelos fatos narrados é objetiva, vale dizer, independentemente de culpa, eximindo-se o requerido apenas com a comprovação da ocorrência de caso fortuito, de força maior ou culpa exclusiva do consumidor, decorrente do risco da atividade. Nesse contexto, não veio aos autos qualquer demonstração de que havia justa causa para a cobrança das parcelas de empréstimo. Daí porque, à míngua de prova inequívoca acerca da higidez de eventual contratação entre as partes, tem-se por ilegítimo o desconto havido no valor do benefício previdenciário recebido pelo autor, sendo de rigor o acolhimento do pedido de reparação dos valores não devolvidos, no montante de R$ 634,80 pois o cancelamento do contrato já foi procedido pela ré. É o sentir que dos autos emana.  Posto isso, julgo PROCEDENTE a ação entre as partes para o fim de condenar o requerido à devolução de R$ 634,80, com correção monetária a partir da promoção da ação e juros de juros de 1% ao mês a partir da citação. Sem custas ou honorários advocatícios na forma do art. 55 da Lei nº 9099/95. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a) do prazo de 48 horas (a contar do início do prazo recursal) para apresentação do requerimento de cópia da gravação digital, caso o recorrente dela necessite, instruindo o seu pedido com um CD virgem, junto ao Cartório do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE SANTO AMARO, sito à Av. Adolfo Pinheiro nº 1992, nesta Capital, para onde os autos serão encaminhados até o dia 31/05/2012; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso que deverá ser protocolado no JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE SANTO AMARO mediante o pagamento do preparo recursal e do porte de remessa e retorno; c) O preparo deverá ser efetuado nas 48 horas seguintes à interposição do recurso, sob pena de deserção. Seu valor corresponde à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei nº 11.608/03 sendo o mínimo de 05 UFESPs para cada parcela, em cumprimento ao art. 54, parágrafo único da Lei nº 9099/95 (Guia GARE-DR - código 230-6). O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (Guia do Fundo de Despesa do Tribunal ? código 110-4); d) Eventual execução forçada decorrente do descumprimento da sentença deverá ser solicitada junto ao Juizado supracitado. Em razão do trânsito dos autos, os prazos para interposição de recurso e embargos de declaração começarão a correr em 01/06/2012, dia seguinte ao do termo final para entrega dos autos ao JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE SANTO AMARO (Provimento CSM 1670/09). REGISTRE-SE?. NADA MAIS. Eu (Elaine Aparecida da Silva), Escrevente, lavrei o presente termo.



Autor:



Ré: BANCO VOTORANTIM S/A 

Preposto(a):

Advogado(a):
