

SENTENÇA

Processo nº:005.10.019899-0
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Alex Batista
Requerido:Carsil Multimarcas


C O N C L U S Ã O

Em 23 de setembro de 2010, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito, Drª Luciana Antunes Ribeiro Crocomo.
Eu, ____________, Escr. subscr.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo


Vistos.


Alex Batista ajuizou ação de indenização por danos morais c.c. obrigação de fazer contra Carsil Multimarcas, Alex Sandro Moita e BV Financeira S/A Crédito Financiamento e Investimento, aduzindo que adquiriu o veículo GM/Kadett, de placas CMR-2711, da primeira requerida, mediante o pagamento de R$ 3.000,00 de entrada e financiamento de R$ 10.000,00 junto ao terceiro requerido; que em 21.09.2009 efetuou o depósito de R$ 2.500,00 para que o veículo fosse transferido para seu nome; que a primeira requerida não entregou o CRV do veículo; que 30 dias depois compareceu na primeira requerida, ocasião em que foi obrigado ao pagamento de R$ 978,00 referente aos tributos do exercício 2010; que seis meses depois procurou o PROCON; que o terceiro requerido pagou o valor do financiamento ao primeiro requerido sem exigir a regularização do documento e que sofreu danos morais, uma vez que não pode fazer uso do veículo.
No mais, requereu a procedência da ação para compelir a primeira requerida a entregar os documentos regularizados em seu nome e condenar os requeridos solidariamente no pagamento de indenização por danos morais no valor correspondente a 30 salários mínimos.
A inicial veio instruída com documentos (fls. 11/39).
Determinou-se a emenda da inicial (fls. 41), sendo atendida (fls. 44/45).
O pedido de tutela antecipado foi indeferido (fls. 41). 
A petição inicial foi indeferida com relação aos requeridos Alex Sandro Moita e BV Financeira S/A Crédito Financiamento e Investimento (fls. 46), prosseguindo-se o feito apenas com relação à requerida Carsil Multimarcas.
A requerida foi citada e intimada (fls. 49) e não compareceu em audiência de conciliação (fls. 50).

É o relatório.
DECIDO.
Ante o não comparecimento da requerida em audiência, é de se aplicar a presunção de veracidade dos fatos descritos na petição inicial, ou seja, de que ela se obrigou a transferir o veículo para o nome do autor, porém nada fez.
Procede o pedido de obrigação de fazer.
O pedido de indenização por danos morais deve ser afastado, uma vez que o descumprimento contratual, por si só, não permite a reparação pretendida, salvo se atingida a dignidade da parte, o que inocorreu. Este é o teor do Enunciado n. 52 do II FOJESP.
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a presente ação e assim o faço para determinar que a requerida, no prazo de 10 dias, proceda à entrega ao autor da documentação do veículo GM/Kadett, de placas CMR-2711, devidamente transferido no nome do autor, sob pena de multa de R$ 100,00 até o limite de 30 dias.
Indevido o pagamento de custas e despesas, cf. Lei n. 9.099/95.
INDEFIRO o pedido de Justiça Gratuita, uma vez que a aquisição de veículo e a contratação de advogado depõem contra a alegação de pobreza.

P.R.I.C.

São Paulo, 29 de setembro de 2010.
