

SENTENÇA

Processo nº:0019894-67.2011.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Iône Barbosa da Silva Santos
Requerido:Sergio Pereira Bringel e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria de Lourdes Lopez Gil Cimino




Vistos.




IONE BARBOSA DA SILVA SANTOS ingressou com ação sobre rito ordinário em face da pessoa de SERGIO PEREIRA BINGEL e do BANCO BRADESCO S/A aduzindo, em síntese, não ter mantido nenhum vínculo contratual com o corréu Sergio de forma a ensejar o saque das duplicatas.

Mais, o banco, corréu,  foi temerário ao receber as duplicatas sem lastro. Diante dessa quadro pede seja declarada a nulidade das duplicatas mercantis condenando-se os réus a indenização fundada em dano moral. Aos autos juntou documentos de fls. 09/15.

Citado, o banco invocou sua ilegitimidade passiva por não ter participado da relação jurídica existente entre as partes. Limitando-se a cobrar da autora e caso esta não quitasse o título, leva-lo a protesto. 

Outrossim, quanto ao mérito asseverou tratar-se de mero mandatário. Arrematou insurgindo-se contra pedido de indenização por danos morais.  

O correú Sergio apresentou defesa às fls. 45/48 alegando não ter exibido para cobrança nenhuma duplicata, e que os boletos teriam sido ?baixados? pelo banco por não ser permitido seus protestos.  

Portanto, não existe motivo para pugnar pela indenização a título de danos morais. 

Designada audiência nenhum das partes arrolou testemunhas.

RELATEI
DECIDO.

O banco é parte legítima para figurar no pólo passivo, porque não provou cuidar-se de mero mandatário do corréu Sergio.

Aliás, sua defesa encontra-se pautada na existência das duplicatas, negadas pelo corréu. 

É que o corréu Sergio confessou não ter levado ao Banco a cobrança das duplicatas, mas sim solicitado a emissão de boletos ? que não podem ser protestados.

Ocorre que as duplicatas mercantis foram mencionadas em todos os boletos, dando causa à propositura da presente ação. 

Restou incontroverso inexistir entre as partes vínculo jurídico a ensejar a cobrança das duplicatas, razão pela qual considerando-se constar o nome da autora como sacada (fls.52).   

De rigor o acolhimento da pretensão consistente na declaração de nulidade dos títulos denominados duplicatas mercantis, não aceitas, mencionados nos respectivos boletos.

Todavia, a indenização por danos morais não pode ser acolhida, pois, não existe nos autos prova de protesto em nome da autora, e também aviso dando conta da sua possibilidade. 

Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, nos termos do art. 269, I, do CPC, para declarar a inexigibilidade dos valores constantes das duplicatas mencionadas nos boletos de fls. 09/12. 

Em razão da sucumbência recíproca, porém, substancial das rés, suportarão estas os pagamentos das custas e despesas processuais e honorários de advogado que fixo em 10% sobre o valor atualizado do débito.
PRIC.  
São Paulo, 03 de junho de 2013.


MARIA DE LOURDES LOPEZ GIL CIMINO
JUÍZA DE DIREITO

São Paulo, 05 de junho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
