

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

              Aos 22.05.2013 faço conclusão destes autos ao MM. Juiz de Direito da 1a. Vara Cível do Fórum Regional III - Jabaquara, Dr. Laura Mota Lima de Oliveira Macedo, Eu, Mª Luiza F. Girard - matr. 814.723-5, subscrevi.
Processo nº:0019054-60.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Pagamento
Requerente:Oiwa & Cia. Ltda.
Requerido:Vinicius Antunes de Souza

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo

Vistos.

OIWA  & CIA.  LTDA. ajuizou ação de reparação de danos em razão de acidente de veículo contra VINÍCIUS ANTUNES DE SOUZA, alegando, em suma, que, no dia 08 de dezembro de 2010, por volta das 00h52, o veículo de sua propriedade, dirigido por seu empregado, José Nildo Calazans Cerqueira, trafegava pela Av. Santo Amaro, no sentido centro-bairro, quando no cruzamento com a Av. Hélio Pellegrino foi atingido pelo veículo do réu, que avançou o semáforo vermelho e fez uma conversão proibida para cruzar a Avenida Santo Amaro e ingressar na Av. Hélio Pellegrino. Afirma que, com a referida manobra, o veículo do réu veio a colidir com o do autor, ocasionando danos materiais na sua parte frontal. Narra que com a colisão o veículo do réu chegou a tombar na pista. Sutenta que o motorista de seu veículo trafegava com velocidade compatível com o local. Aduziu, que o réu acusou o motorista de estar embriagado o que não foi confirmado pelos exames médicos realizados. Requereu indenização do valor suportado pelos danos causados no seu veículo, estimados em R$8.818,60, apresentando dois orçamentos.
O réu foi citado e ofertou contestação (fls.51/55). Aduz que o motorista do autor deu causa ao acidente, por desenvolver velocidade incompatível com o local e ter ultrapassado o farol vermelho. Nega que tenha feito conversão proibida, bem como que tenha desrespeitado o farol vermelho. Afirma que conduzia o veículo em velocidade compatível com o local e que o motorista do veículo do autor apresentava sinais de embriaguez, mas que não foi possível realizar o teste. Em pedido contraposto, requereu condenação do autor ao pagamento de indenização  no valor de R$ 14.282,59, referente ao ressarcimento dos danos causados ao seu veículo. Juntou procuração e documentos a fls. 57/62.
Houve réplica (fls.68/69).
O feito foi saneado, sendo deferida a produção de prova oral (fls.77/78).
Em audiência de instrução e julgamento, infrutífero acordo, foram ouvidos o réu em depoimento pessoal, uma testemunha comum José Nildo e uma testemunha do réu, ambas ouvidas como informantes (fls.97/106).
Em memoriais, as partes reiteram os termos de suas manifestações anteriores (fls.109/110 e 112/115).
 É o relatório.
Decido. 
Trata-se de ação de reparação de danos, decorrente de acidente de trânsito. 
A culpa do réu teria consistido em realizar conversão proibida e desrespeitar a sinalização de trânsito, ultrapassando o sinal vermelho.
Os motoristas foram ouvidos em audiência.
O réu negou que tenha feito uma conversão e ultrapassado o sinal vermelho. Disse que trafegava pela Avenida Helio Pellegrino, quando, no cruzamento com a Avenida Santo Amaro, teve seu veículo atingido pelo da autora, cujo motorista passou no sinal que lhe era desfavorável.
A versão do autor, contudo, é mais convincente.
Em primeiro lugar, o documento de fls.20 atesta que o réu foi multado no dia justamente por avançar sinal vermelho e convergir em local proibido.
A versão de que as multas foram aplicadas por represália do policial não pode ser acolhida. Ora, o réu não recorreu das infrações, possui extenso prontuário, com suspensão da habilitação, e nada foi alegado nesse sentido em defesa.
Em segundo lugar, a própria genitora do réu demonstrou versão confusa, sequer soube informar onde ocorreu a colisão, mas sabia que o farol estava verde, pretendendo claramente favorecer o réu, ocultando os fatos.
Se mais fosse necessário, o documento de fls.21 põe por terra a versão do réu, já que comprova a ausência de embriaguez do motorista do autor.
De rigor, desse modo, o reconhecimento da culpa do réu, que deverá arcar com os prejuízos sofridos pelo autor.
Com relação aos danos materiais, os documentos de fls.23 a 25, menor orçamento, atestam que o valor necessário para o conserto é de R$8.818,60.
Diante do exposto e do mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE o pedido inicial, condenando o réu ao pagamento de indenização por dano material no valor de R$8.818,60, com correção monetária desde a data do orçamento (20 de janeiro de 2011 ? fls.23) e juros de mora de 1% ao mês desde a citação. Julgo IMPROCEDENTE o pedido contraposto.
Condeno, ainda, o réu ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios fixados em 10% do valor da condenação.
P.R.I.
 São Paulo, 28 de maio de 2013.
