

SENTENÇA

Processo nº:0019866-83.2010.8.26.0053
Classe  Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral 
Requerente:Ilsmar Pereira Barbosa
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo - FESP e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Jayme Martins de Oliveira Neto


Vistos.

Ilsmar Pereira Barbosa, qualificado(s) na inicial, ajuizou(aram) ação de Procedimento Ordinário em face de Fazenda do Estado de São Paulo - FESP, Conjunto Hospitalar do Mandaqui. Segundo a inicial desde meados de 2009 a autora está sofrendo com dores nas pernas e foi constatada a necessidade de realização de cirurgia, inclusive porque a veia safena estaria seriamente comprometida, gerando risco de morte. Informaram, na ocasião, no Hospital do Mandaqui, que os exames levariam um ano para ser realizado e então a autora, com sacrifício, custeou um exame particular que, posteriormente, o hospital se recusou a aceitar.
Em razão de tais fatos requereu, na medida cautelar em apenso (053.10.013548-2), antecipação de tutela para que a cirurgia fosse realizada e pretende, no mérito desta demanda principal, indenização por danos morais. 
A ré, em resposta, bate-se pela improcedência, ao argumento de que a cirurgia não era urgente.
Com a réplica, vieram os autos conclusos.
É o relatório.
Estão presentes as condições da ação e os pressupostos processuais.
No mérito, a demanda procede em parte, apenas para confirmar a antecipação dos efeitos da tutela.
Isso porque está comprovado nos autos que  autor foi encaminhada à cirurgia, que, porém, não se realizada, apesar da necessidade. Foi, portanto, obrigada a se socorrer do Poder Judiciário e tão logo o fez a cirurgia foi realizada, com sucesso.
O ideal seria que o aparelhamento do Estado fosse suficiente para atender a demanda na área da saúde, mas isso ainda não acontece. A demora, porém, não gera por si só direito à indenização, ressalvadas situações excepcionais nas quais se verifique má fé ou intenção de prejudicar. Não é o caso dos autos. 
Ademais, a autora buscou o foi atendida pelo Estado-Juiz, com a solução do problema, razão pela qual a lide encontra-se bem resolvida.
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE em parte a demanda, para confirmar a liminar concedida na medida cautelar n. 053.10.013548/2 e reconhecer o legítimo direito da autora em realizar a cirurgia, já providenciada com sucesso pela ré, mas julgo improcedente o pedido de indenização por dano moral. Em face da sucumbência parcial, cada parte arcará com os honorários de seus advogados e as custas serão divididas igualmente, observada a gratuidade processual concedida à autora.
P. R. I.

São Paulo, 26 de julho de 2011.


JAYME MARTINS DE OLIVEIRA NETO
        JUIZ DE DIREITO
