

SENTENÇA

Processo nº:0019489-74.2010.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Acidente de Trânsito
Requerente:Quality Aluguel de Veículos Ltda
Requerido:Djanete Maria da Silva




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcus Alexandre Manhães Bastos




Vistos.

QUALITY ALUGUEL DE VEÍCULOS LTDA ajuizou a presente ação judicial contra DJANETE MARIA DA SILVA, a afirmar que, no dia 07 de maio de 2009, o veículo Kombi, de propriedade da Autora, na ocasião sendo utilizado, em razão de locação, pela São Paulo Transportes S.A., conduzido por um preposto dela, sofreu colisão decorrente de conduta culposa da Ré. Esclarece que sua Kombi seguia pela Avenida Santa Inês e, no cruzamento com a Avenida Parada Pinto, o veículo da Requerida, um caminhão Mercedez-Benz, desrespeitou o semáforo existente no local, vermelho para o caminhão da Requerida, vindo a atingir a traseira do veículo da Autora. Suportou prejuízos decorrentes dos danos no veículo, no valor de R$ 966,84. Além disso, deixou de auferir rendimentos com a locação do veículo (a Kombi é destinada a locação) durante o período em que ficou parado para realização dos reparos. O veículo teria ficado parado por sete dias, de modo que deixou de auferir o importe de R$ 1.106,00. Pede ressarcimento destas duas parcelas. Juntou documentos.
Devidamente citada, a Requerida apresentou contestação, de fls. 48-55, na qual tece considerações acerca da divergência entre a placa do veículo que consta das fotografias que instruem a peça inaugural e a placa afirmada como sendo do veículo envolvido no acidente. Ainda, assinala que a dinâmica noticiada no boletim de ocorrência não seria compatível com os danos apontados no veículo da Autora. Ainda, afirma não haver prova dos fatos alegados na peça inaugural. Combate os valores pretendidos, tanto a título de reparos do veículo, como de lucros cessantes. Pede a improcedência do pedido inicial.
Réplica, às fls. 70-73.
Decisão saneadora, às fls. 79-80, com designação de audiência para produção de prova oral.
Na solenidade, foi colhido o depoimento pessoal do representante legal da Autora (fls. 99), bem como da Requerida (fls. 100). Além disso, foi ouvida uma testemunha arrolada pela Requerida. No entanto, a Autora ofereceu oportuna contradita, a qual foi acolhida, de modo que a testemunha foi ouvida na qualidade de informante do Juízo (fls. 101-102).
Na mesma ocasião, foi deliberado o encerramento da instrução processual.
A Autora apresentou alegações finais escritas, de fls. 113-117; a Requerida apresentou suas alegações finais, às fls. 120-128.
Vieram os autos, pois, à conclusão.

É o relatório.
Fundamento e DECIDO.

Cuida-se de ação indenizatória, na qual a Autora afirma ter sido vítima da conduta desastrada da Requerida, a qual teria culposamente dado causa a acidente de trânsito. Afirma que o veículo da Requerida colidiu, culposamente, com o automóvel da Autora, colhendo-o na porção traseira, em cruzamento, após desrespeitar sinal fechado para o veículo da Requerida.
Em defesa, a Requerida nega culpa pelo evento. Assinala não haver prova de que tenha agido culposamente para o incidente noticiado nos autos.
Da análise do processado, a despeito da precariedade da peça de defesa, que se restringiu a afirmar que não concorreu culposamente para o acidente, sem nem mesmo esclarecer como o evento teria ocorrido, o certo é que houve contraste à tese inicial, cumprindo ao Juízo averiguar os elementos de prova dos fatos dos autos (aliás, até mesmo em contexto de revelia, impende ao Juízo julgar conforme os elementos dos autos, não sendo automática a procedência, insista-se, nem mesmo na hipótese de revelia).
E a atenta leitura dos termos em que lançadas as teses das partes, bem como diante das provas produzidas, não vislumbro a presença de provas suficientes para o édito pretendido pela Autora, de tal maneira que o pedido inicial não procede.
Com acerto, as partes controvertem quanto à culpa pelo acidente, sendo divergentes suas perspectivas. A solução passa, necessariamente, pela aferição de haver prova de culpa da Requerida. Ocorre, porém, que não há prova efetiva de culpa da Requerida na ocorrência do evento danoso.
Deveras, em audiência de instrução, foi colhido o depoimento pessoal da Autora, por um preposto seu, que não presenciou os fatos, até mesmo por ser preposto da Autora (locadora do veículo), não tendo vínculo com a pessoa que utilizava o veículo na ocasião dos fatos. Apenas, pode relatar que o veículo foi recebido com determinados danos, decorrentes de colisão, bem como esclareceu os procedimentos próprios da autora diante de sinistro com um de seus veículos, quando locado a terceiros. Pouco acrescentou para o feito e, especificamente, para a solução da controvérsia, nada de relevante apresentou nos autos. Além disso, a Autora apenas juntou documentos com fotos do veículo danificado e orçamentos dos reparos necessários. Nada mais.
A Requerida, de seu lado, em seu depoimento pessoal, apresentou relato coerente, no qual procura esclarecer a dinâmica dos fatos, na sua ótica, de acordo com a qual não agiu culposamente. Além disso, arrolou testemunha, a qual foi contraditada, mas ouvida como informante do Juízo. Ainda que observado seu relato com cautela e reserva, também, relata os fatos em perspectiva tal que procura afastar a culpa da Requerida pela ocorrência do acidente.
Desta forma, ainda que em depoimentos em relação aos quais se requer cautela, existe alguma prova de que a Ré não teria concorrido culposamente para o evento danoso. A Autora, de seu lado, nenhuma prova fez da culpa da Requerida.
Observe-se, ainda, a assertiva da Autora, em alegações finais, no sentido de que o boletim de ocorrência, lavrado pela autoridade policial, é dotado de fé pública, é absolutamente preciso, mas não na forma como pretende a Autora. A presunção de veracidade não é quanto à verdade dos fatos noticiado pela parte para a Autoridade, o que seria uma verdadeira falácia, pois a polícia, apenas, colheu o relato da parte. O que se presume verdadeiro é, apenas e tão somente, que a parte esteve perante a Autoridade Policial e relatou exatamente o que consta do boletim. Quanto aos fatos noticiados, não há nenhuma presunção de veracidade.
De rigor, pois, o édito de improcedência do pedido formulado na peça inaugural.

Diante do exposto, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado na petição inicial da vertente demanda.
Arcará a Autora com o pagamento das custas e das despesas processuais, bem como dos honorários advocatícios da parte adversa, estes ora fixados, por equidade, no importe de mil reais, na forma do artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil, a ser atualizado monetariamente a partir desta data, mediante aplicação da Tabela Prática do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo.
Oportunamente, arquivem-se os autos.
P.R.I.C.

São Paulo, 23 de julho de 2012.
