

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0019935-31.2011.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Rafael Gonçalves da Silva, CPF 332.416.428-10
Requerido:Banco Bradesco S/A
Data da audiência:11/04/2012 às 14:30h








Aos 11 de abril de 2012, às 14:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. Rogerio Leitão Torezan, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram as seguintes pessoas: o autor, acompanhado pelo Dr. Marcos Alberto Pereira, OAB/SP 105132, e a ré, representada pelo Sr. Wellington Henrique Ludugerio de Araujo, RG. 48125272-1, acompanhado pelo Dr. Mário Silva de Alencar, OAB/SP 279473, que fez juntar carta de substabelecimento. Audiência gravada no Vídeo 251/2012. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação não houve acordo. Pela requerida, foi oferecida contestação, por escrito, em petição.  Em seguida, deu-se ciência da contestação ao advogado do autor, que reiterou os termos da petição inicial. Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos.  Dispenso o relatório. Fundamento e decido. Pese embora a comprovação por parte do autor acerca dos depósitos realizados, não cuidou ele de acostar aos autos sequer extrato bancário relativo à conta corrente em que disponibilizado o limite de cheque especial até mesmo para que fosse possível a comprovação do pagamento da totalidade do débito. Não há nos autos qualquer documento que demonstre o valor total do débito quando dos depósitos realizados pelo autor em outubro de 2010, ou, até mesmo, proposta de transação. Anoto que não se trata de hipótese de inversão do ônus probatório haja vista que extrato de movimentação de conta corrente é documento de fácil obtenção pelo titular da conta e necessário à verossimilhança das alegações. Enfim, porque não comprovado o pagamento do débito a demanda é improcedente. Ante o exposto julgo improcedente a demanda e extingo o processo com resolução de mérito na forma do art. 269, I do CPC. Sem custas e honorários nos termos dos artigos 54 e 55 da Lei n. 9.099/95. Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 29 dos Enunciados Uniformes publicados pelo E. Conselho Supervisor dos Juizados Especiais do Estado de São Paulo (?O preparo, no Sistema dos Juizados Especiais Cíveis, será efetuado, sob pena de deserção, independentemente de intimação, nas 48 (quarenta e oito) horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4 da Lei n. 11.608/03, sendo de valor correspondente a no mínimo 5 UFESP's cada parcela, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno?). Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Edmundo) e.t.j., que providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.




Requerente:

Adv. Requerente:

Requerido:

Adv. Requerido:
