

SENTENÇA

Processo nº:0019778-33.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Manoel Oliveira Merces
Requerido:Carrefour Comércio e Indústria LTDA


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.

Dispensado relatório a teor do art. 38 'in fine' da lei 9.099/95.
Decido.
Tendo em vista os documentos apresentados, retifique-se o pólo passivo, para que dele conste Banco CSF S/A, que é o responsável pela administração do cartão de crédito em discussão.
No mérito, os pedidos do autor comportam acolhimento em parte.
Alega o autor, em síntese, que contratou cartão de crédito e seguro junto à ré. Solicitou o cancelamento de ambos, mas este não ocorreu. Desta feita, requer o cancelamento, bem como indenização por danos materiais e morais.
A ré, por seu turno, aduz que, em que pese não ter havido solicitação por escrito para cancelamento, tal como exigido no contrato, procedeu à baixa da cobrança. Por fim, aduz que não há que se falar em dano moral passível de reparação.
E, analisando as alegações das partes, em cotejo com a prova documental produzida, de se concluir que os pedidos do autor comportam acolhimento em parte.
Com efeito, de fato, não há prova documental da solicitação do cancelamento do cartão. Somente ao seguro é que se refere o documento de folhas 27.
E é de se observar que as faturas acostadas à inicial não evidenciam qualquer cobrança relativa a seguro do cartão após a efetivação do cancelamento.
Quanto ao cancelamento do cartão propriamente dito, é certo que o funcionário do estabelecimento que age em parceria com a administradora do cartão falhou em não orientá-lo a proceder ao cancelamento por escrito. 
Assim, e uma vez que os documentos de folhas 29 e 30 apontam, tão somente, débitos provenientes de IOF, anuidade e encargos do cartão, demonstrando de que não mais houve utilização para compras após a solicitação do cancelamento, o valor desembolsado pelo requerente, no total de R$ 57,19, deve lhe ser ressarcido.
Quanto às demais faturas, não foram pagas pelo requerente, o que afasta a pretensão de ressarcimento, mas de qualquer forma a ré não se opôs ao seu cancelamento.
Quanto ao pedido de indenização por danos materiais, consistentes na contratação de advogado, também não comporta acolhimento.
Isto porque, em que pese o Código Civil determinar, em seu art. 389, que: "Não cumprida a obrigação, responde o devedor por perdas e danos, mais (...) honorários de advogado". E no 404 que: "As perdas e danos, nas obrigações em dinheiro, serão pagas (...) abrangendo (...) honorários de advogado (...)", tais dispositivos não autorizam o ressarcimento de honorários advocatícios nos juizados especiais, em razão do disposto no art. 55, caput, da Lei 9.099/95, que estabelece que: "a sentença de primeiro grau não condenará o vencido em honorários (...) .
Assim, nos Juizados Especiais continua incabível a condenação em honorários advocatícios ou sua percepção indireta, sob pena de ofensa ao caput do art. 55 da Lei 9.099/95.
As despesas com alimentação, no valor de R$ 80,00, não restaram comprovadas. Ainda que assim não o fosse, não há indícios de que tenham nexo de causalidade com os fatos narrados na inicial.
Por fim, não há que se falar em indenização por danos morais.
Com efeito, do episódio não resultou inscrição desabonadora do nome do autor nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito.
Assim, ainda que se admita que a ré falhou ao não providenciar prontamente o cancelamento, não há como se inferir tenha do episódio resultado ao requerente abalo moral passível de reparação.
A propósito, o Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital editou a Súmula n. 25, que tem o seguinte teor:
O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte (aprovada por maioria de votos).
E ainda o enunciado nº 48 do Comunicado nº 116/2010 do Conselho Supervisor do Sistema de Juizados Especiais (DJE 07/12/2010):
"O simples descumprimento do dever legal ou contratual, em princípio, não configura dano moral.
No mesmo sentido são os ensinamentos de Antonio Jeová Santos: 
O dano moral somente ingressará no mundo jurídico, com a subseqüente obrigação de indenizar, em havendo alguma grandeza no ato considerado ofensivo a direito personalíssimo. Se o ato tido como gerador do dano extrapatrimonial não possui virtualidade para lesionar sentimentos ou causar dor e padecimento íntimo, não existiu o dano moral passível de ressarcimento. Para evitar a abundância de ações que tratam de danos morais presentes no foro, havendo uma autêntica confusão do que seja lesão que atinja pessoa e do que é mero desconforto, convém repetir que não é qualquer sensação de desagrado, de molestamento ou de contrariedade que merecerá indenização. O reconhecimento do dano moral exige determinada envergadura. Necessário também, que o dano se prolongue durante algum tempo e que seja a justa medida do ultraje às afeições sentimentais (Dano Moral Indenizável, Terceira edição, Segunda Tiragem, Editora Método, página 122).
Em outras palavras, o constrangimento e o dissabor decorrentes do problema ocorrido com o plano de saúde não conduzem ao dano moral, porque se inserem no cotidiano do homem médio e não implicam lesão a honra nem ferimento ao principio da dignidade humana.
Neste sentido, confira-se:
 O inadimplemento do contrato, por si só, pode acarretar danos materiais e indenização por perdas e danos, mas, em regra, não dá margem ao dano moral, que pressupõe ofensa anormal à personalidade. Embora a inobservância das cláusulas contratuais por uma das partes possa trazer desconforto ao outro contratante ? e normalmente o traz ? trata-se, em princípio, do desconforto a que todos podem estar sujeitos, pela própria vida em sociedade. Com efeito, a dificuldade financeira, ou a quebra da expectativa de receber valores contratados, não tomam a dimensão de constranger a honra ou a intimidade, ressalvadas situações excepcionais (STJ ? 4.ª T. ? REsp 202.564 ? Rel. Sálvio de Figueiredo Teixeira ? j. 02.08.2001 ? DJU 01.10.01 e RSTJ 152/392).
Civil. Dano Moral ? O inadimplemento contratual implica a obrigação de indenizar os danos patrimoniais; não, danos morais, cujo reconhecimento implica mais do que os dissabores de um negócio frustrado. Recurso especial não conhecido (STJ ? 3.ª T. ? REsp 201.414 ? Rel. Ari Pargendler ? DJU 05.02.2001).
Ainda que assim não o fosse, trata-se de hipótese em que o dano moral não poderia ser meramente presumido. Assim, a prova de sua ocorrência estaria a cargo da parte autora. Todavia, apesar de facultados os meios, não teve interesse na produção de qualquer prova que pudesse corroborar suas alegações.
Posto isso, julgo procedentes em parte os pedidos iniciais para o fim de declarar a rescisão do contrato de cartão de crédito e seguro firmado entre as partes, sem qualquer ônus adicional ao requerente, bem como para condenar a ré a pagar ao autor, a título de reparação por danos materiais a quantia de R$ 57,19, devidamente atualizada pela tabela prática do E. Tribunal de Justiça desde a data do ajuizamento da ação e acrescida de juros de mora a contar da data da citação. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 341,00. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). 
P.R.I.C.
São Paulo, 31 de agosto de 2012.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
