

SENTENÇA

Processo nº:0019785-82.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Jose da Costa Andrade
Requerido:Banco Itaú S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando Salles Amaral

Vistos.

Dispensado o relatório. DECIDO.

Regularmente citado(a) e intimado(a), o(a) requerido(a) não apresentou contestação tempestivamente, devendo ser considerados incontroversos os fatos alegados na inicial, decretando-se a revelia. Não bastasse isso, na contestação apresentada, não houve impugnação dos fatos narrados na inicial, razão pela qual procede o pedido de ressarcimento do prejuízo do autor.

Fixo a indenização por danos morais em R$ 2.000,00, pois o descumprimento do contrato de depósito acarretou transtornos ao autor, que além de não ser ressarcido dos prejuízos sofridos, ainda precisou vir a juízo, bem como obter novos documentos e cancelar os que foram furtados.

Diante do exposto e considerando tudo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido de indenização por dano materiais para o fim de condenar o requerido a pagar ao autor a importância de R$ 660,60, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela  tabela do Tribunal de Justiça a partir da propositura da ação, e para o fim de condenar o requerido a pagar ao autor, a título de danos morais, a importância de R$ 2.000,00, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela  tabela do Tribunal de Justiça a partir da prolação da sentença. Por consequência, julgo extinto o processo com resolução de mérito, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Sem custas nesta fase processual.

PRI

São Paulo, 15 de janeiro de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
