

TERMO DE AUDIÊNCIA  ACORDO PARCELA ÚNICA

Processo nº 002.10.019535-2 - Controle nº 2415
Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Clayton da Silva Caires, RG:34987184-X, CPF: 333.571.758-94


Requerido: Nokia do Brasil Tecnologia LTDA
Preposto: Tatiana Alessandra de Oliveira RG: 29937879850 - CPF: 27614998-1


Data da audiência: 22/06/2010 às 17:00h

Aos 22 de junho de 2010, às 17:05 horas,  nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, presidindo como Conciliador(a) abaixo, nos termos da ação e entre as partes supra, iniciou-se a audiência de conciliação.
Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera, nos seguintes termos:  
1)O(A) ré(u) efetuará o pagamento ao(à) autor(a) da quantia de R$ 950,00 (Novecentos e cinquenta reais), em uma única parcela; 
2)O pagamento será efetuado até o dia 21 de Julho de 2010, mediante ordem de pagamento a ser retirada no Banco do Brasil, servindo o comprovante de retirada como recibo de pagamento; 
3)Não efetuado o pagamento da dívida até a data combinada, ocorrerá o acréscimo de 10% sobre o débito, a título de cláusula penal. Incidirá, ainda, juros de mora de 1% ao mês e correção monetária pela tabela prática do Tribunal de Justiça; 
4)As partes renunciam ao direito de recorrer; 
5)Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. 
6)O autor entregou neste ato ao réu o aparelho Smartphone GSM N85.
7)A(o/s) ré(u/s) junta(m) nesta oportunidade, atos institucionais, procuração e carta de preposição. Nada mais. Eu, a., Conciliadora, digitei



Adriane E. Marcolin
(conciliadora)





Autor(a):Clayton da Silva Caires





Ré(u):Nokia do Brasil Tecnologia LTDA
Preposto: Tatiana Alessandra de Oliveira 



TERMO DE HOMOLOGAÇÃO
Em seguida, pelo(a) MM.(a) Juiz(a) foi proferida a seguinte sentença:_Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Sai a parte devedora advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação, no que tange a obrigação de pagamento. Comunique-se o cartório distribuidor. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Autorizo o desentranhamento dos documentos que instruíram o processo pela parte que os tiver juntado, se requerido, mediante recibo nos autos. Uma vez decorrido o prazo de 90 (noventa) dias, contados do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça.  Registre-se. 
São Paulo, 22 de junho de 2010.

Juiz(a) de Direito
