

SENTENÇA

Processo nº:0019962-54.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Angela Simões Castro
Requerido:Dhala's Buffet e Eventos e outro



Juiz de Direito: Dr. Marcos Blank Gonçalves


Vistos.

A inicial preenche os requisitos legais, partes legítimas e bem representadas, sendo o Juízo plenamente competente para decidir a matéria em questão, inexistindo necessidade de realização de prova técnica pericial.
No mérito, verifica-se que a autora reclama, resumidamente, de três pontos da festa.
A falta de garçons, a demora para a conclusão do salão e a falta de colheres para servir a comida.
Verifica-se que inexiste contrato escrito, mas apenas uma troca de e-mails combinando o evento.
Assim, muita coisa combinada ficou apenas entre as duas partes envolvidas.
A autora esclareceu que houve um pequeno atraso na conclusão da decoração do salão, mas após ouvir os argumentos da ré, até reconheceu que estava tudo bem.
A ré argumentou que terminou a decoração em cima da hora pois o salão alugado pela autora estava em péssimas condições de uso,tendo que fazer cortinas para esconder o visual que estragava toda a decoração.
O banheiro estava muitíssimo sujo, pias entupidas e o freezer não funcionava...
Teve que gastar um tempo extra e muito suor para conseguir deixar o salão em condições de uso.
Nota-se que o salão é da PMSP e foi alugado por R$ 500,00.
Um salão por este preço para 150 convidados não pode ser grande coisa.
Verifica-se ainda que a requerida teria alertado a autora que o número de garçons era pouco para 150 pessoas, mas como existia um custo de R$ 100,00 por funcionário, a autora não quis ampliar este número, mesmo porque não teria dinheiro para tanto, uma vez já ter dispensado o custo da mesa de café para o final da festa que ficaria em R$ 250,00.
Desta forma, por assumir que sua família iria ajudar nas bebidas, a autora teria concordado com o 6 garçons.
O único ponto que a ré reconheceu como falha foi o esquecimento das colheres para servir, porém isto ficou resolvido em poucos minutos, não atrasando ou causando maiores problemas na festa.
Explicou que o motivo foi a demora na arrumação do salão, o que complicou um pouco a logística dos transportes dos objetos.
Por sua vez, a ré também reclamou que após o horário determinado para o fim da festa os convidados não iam embora, não conseguindo retirar seus pertences para desmontar o aparato, sem contar que os garçons já estavam reclamando.
Em resumo, para o preço pago tudo ficou dentro dos conformes, pois não se faz milagre com R$ 3.250,00 para organizar uma festa de 150 convidados.
A festa foi um sucesso, tanto é verdade que os convidados não iam embora, ficando até às 4 horas da manhã.
Se houve uma pequena falha por parte da ré (esquecer as colheres para servir), ficou superado pelo esforço praticado para agradar ao máximo todos os convidados, para arrumar e limpar o salão que estava em péssimas condições de uso, pelo tempo que ficou trabalhando após o horário combinado, enfim, por toda sua dedicação em querer fazer seu melhor como profissional, não havendo um mínimo motivo que justifique qualquer tipo de ressarcimento ou indenização.
 Pretender fazer que a ré trabalhar de graça, que pague todos os funcionários, bebidas, e ainda receber valor superior ao que foi pago é no mínimo um desaforo, uma total falta de bom senso, que a autora deveria ter, pois é enfermeira e trabalha com pessoas doentes, com vida, com seres humanos.
Falta maturidade para perceber que nem tudo sai como efetivamente planejado nos nossos sonhos, mas é preciso reconhecer o trabalho justo que a ré desenvolveu para agradar ao máximo a autora e seus convidados, por uma quantia muito, mas muito em conta.
Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial.
Sem custas ou honorários advocatícios na forma do art. 55 da lei 9.099/95.
Preparo recursal, R$ 174,50.
Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº. 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. 
Decorridos 90 dias do encerramento do processo os autos serão destruídos, facultando-se as partes, a retirada dos documentos que juntaram (Provimento do CSM/09).
Prazo recursal, 10 dias.
P.R.I.



São Paulo, 14 de abril de 2011.
