

TERMO DE AUDIÊNCIA ? CONCILIAÇÃO FRUTÍFERA

Processo nº:0019749-77.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Maria Rosa dos Santos
Requerido:
Preposto:Claro S/A
Luiz Carlos Pistoresi, RG 8.166.013-3
Data da audiência:17/09/2012 às 15:00h


Em São Paulo, aos 17/09/2012 às 15:00horas, na sala de audiências, sob a condução do(a) Conciliador(a) ao final nomeado(a), apregoadas as partes, compareceram Maria Rosa dos Santos, CPF 285.689.878-50 e Claro S/A, CNPJ 40.432.544/0001-47. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou frutífera nos seguintes termos: a) a requerida pagará a autora o valor de R$700,00, em única parcela, em 20 (vinte) dias úteis;  b) o pagamento será realizado mediante depósito em conta bancária mantida pela autora, agência 5688-X e conta corrente 56846-5 do banco Brasil, havendo divergência nos dados bancários, os pagamentos serão realizados por meio de depósito judicial; c) em caso de inadimplemento, a requerida arcará com multa de 20% e correção monetária, facultando-se ao autor promover a execução nestes próprios autos; d) o não adimplemento tempestivo das parcelas acarretará na execução de todas as parcelas vencidas e vincendas; e) cumprido integralmente o acordo, o autor dará à requerida plena e total quitação à obrigação ora avençada, nada mais tendo a reclamar acerca do objeto desta ação. Neste ato a requerida junta carta de preposição, procuração e atos constitutivos. Nada mais. Eu,_____________________(Luis Eduardo Nunes de Barros), Conciliador(a), lavrei o presente.


Requerente(s): 


Requerido(a)(s): 



 


TERMO DE HOMOLOGAÇÃO

HOMOLOGO, por sentença, o acordo a que chegaram as partes para que tenha eficácia de título executivo (parágrafo único do artigo 22, da Lei 9.099/95). Decorridos 90 (cento e oitenta) dias, contados do prazo final para cumprimento do acordo, sem manifestação das partes, os documentos serão inutilizados.
