

SENTENÇA

Processo nº: - Procedimento do Juizado Especial Cível
:Marcio Batista de Carvalho
:Condomínio Edifício Jardim Ipê

Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei n. 9.099/95, passa-se à fundamentação e decisão.

Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de pagamento de débito, cumulada com indenizatória por danos morais, na qual alega o autor, resumidamente, que são indevidas a advertência e multa, que lhe foram aplicadas pelo condomínio requerido.

Na inicial, diz o autor que somente houve uma discussão com o porteiro, mas nada menciona acerca do palavrão que direcionou ao referido funcionário.

Conforme notificação de multa, de fls. 15, consta que o requerente gritou, mandando o porteiro "se fuder".

Tal fato está comprovado pelo doc. 05, que veio com a contestação, pois o próprio autor, quando ouvido na polícia, confirmou que disse ao porteiro para "se ferrar". 

Ainda que se admitisse que o porteiro tenha demorado para abrir o portão para o autor e que este estivesse cansado de mais um dia de trabalho (como consta no relato - depoimento - do doc. 05, acima referido), tal circunstância não lhe dá o direito de ofender o funcionário do condomínio, o que justificou, portanto, a aplicação da multa acoimada de indevida.

 Por isso, e diante da falta de provas satisfatórias de sua tese, o julgamento de improcedência é a medida mais adequada ao presente caso.

 Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE O PEDIDO INICIAL, revogando a tutela de fls. 59. 

 Via de consequência, JULGO EXTINTO o feito na forma do artigo 269, inciso I, do CPC. 

 Consoante os artigos 54 e 55, ambos da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. Neste caso, o preparo (código da receita 230-6 ? imposto estadual) deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, observado o valor de R$ 367,50. O valor de porte de remessa e retorno é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa - código da receita 110-4).O prazo recursal é de dez dias, por meio de advogado, que deverá apresentar, juntamente com o recurso inominado, cópia sobressalente das razões recursais para a intimação da parte contrária. 

 P.R.I.

 São Paulo, 11 de setembro de 2012
