

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0019494-82.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Marcelo Donizete da Silva, CPF 299.225.958-69
Requerido:Erondina Gomes de Araujo Rodrigues CPF 299.225.958-69
Data da audiência:04/02/2014 Ãs 14:00h

Aos 04 de fevereiro de 2014, às 14:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do M.M. Juiz de Direito Dr. Fernando Salles Amaral, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Em defesa, a ré se manifestou. Meu filho atingiu a parte traseira do veiculo do autor, o qual estava parado no semafro. Comparecemos com o autor em um funileiro de nossa confiança, o qual fez o orçamento de R$ 800,00 para conserto, mas o autor não quis consertar e entrou com ação. A seguir foi colhido o depoimento pessoal do(a) autor(a): O funileiro da ré disse que não faria o serviço porque seu filho não tinha o dinheiro para pagar. Sem mais provas a serem produzidas, pelo M.M. Juiz foi encerrada a  instrução e proferida a seguinte deliberação: ?Vistos. A culpa do motorista do veiculo da ré é evidente pois não observou o veiculo do autor parado no semafro, razão pela qual deve a proprietária do veiculo ressarcir os danos do autor, os quais forma devidamente comprovados nos documentos de fls. 07/13, ante o exposto, julgo procedente o pedido para condenar a ré ao pagamento de R$ 1.500,00, com juros de mora de 1% ao mês e correção monetária pela tabela do TJ/SP a partir de 31 de Agosto de 2013.Regularizados os autos, tornem conclusos para sentença. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95). No Juizado Especial Cível, o valor das custas do preparo para eventual recurso (recolhido em guia própria ? GARE 230), é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou, caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 29,50 por volume, bem como, taxa CPA ? GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do ?I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital? e ?Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais?. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais. Eu, Luiz Alberto Rinaldi, digitei.
M.M. Juiz de Direito :

Requerente:                                                          



Requerido:
