

SENTENÇA

Processo nº:0019840-47.2010.8.26.0001 - Procedimento Ordinário



VISTOS.

Trata-se de Ação Declaratória de Inexistência de Relação Jurídica c/c Ação de Reparação por Danos Morais com Pedido de Tutela Antecipada promovida por ALVARO DOS SANTOS MENDONÇA em face de CLARO BCP S/A, sob a alegação da conduta ilícita da requeridas ao inserir o nome da requerente no cadastro de empresas de proteção ao crédito,  de maneira indevida e indiscriminada, vez que o débito supostamente devido é fruto de aquisição de linha telefônica e serviços de instalação nunca utilizados e nem sequer conhecidos. Recebendo cobranças indevidas em nome de terceiros, relatou tais fatos à ré que não tomou providências e, ainda, para sua supresa, passou a cobrar as faturas em seu nome. Tendo solicitado novas providências, a requerida nada fez. Requer também na exordial o pagamento de danos morais resultantes do constrangimento sofrido em razão da indevida inclusão de seu nome em serviços de órgãos de restrição de crédito.
Juntou documentos (fls.14/48).
A fls.49, foram concedidos benefícios da lei do idoso.
A ré contestou (fls. 54/70) alegando que a inicial não deve proceder, pois os serviços cobrados foram solicitados em nome do autor, através de apresentação de documentos e diligências necessárias. Diz que mesmo que se viesse a considerar existência de eventual utilização ilícita, trata-se de dano causado por terceiro, não podendo por isso ser responsabilizada.  Invoca inexistência dos requisitos para a existência de dano moral. Por fim, pede que se julgue improcedente a presente ação, condenando-se o autor no pagamento das custas processuais, honorários advocatícios e demais cominações de estilo.
Juntou documentos de representação de fls. 71/78.
Réplica às fls. 83/90, impugnando as alegações.
Instadas, as partes disseram que não tinham provas a produzir, dizendo ainda que não tinham interesse na produção de provas.
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
A ação comporta julgamento no estado em que se encontra, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil, por ser a questão de mérito unicamente de direito, podendo ser resolvida, ademais, à luz dos elementos carreados ao feito.
Conforme se extrai dos autos, a ré não  comprovou por qualquer modo que as faturas de fls. 29/32, em nome de terceiros, enviadas ao endereço do autor, ou mesmo que as faturas posteriores, de fls. 39/40 e 46,  emitidas em nome do mesmo e por ele também impugnadas, sejam fruto de suposto negócio tratado com o mesmo.
Não  demonstrou por qual modo teria se originado o  suposto contrato, nem um único documento no sentido de que o autor tivesse se utilizado dos serviços de telefonia em questão. Diante da veemente impugnação do consumidor, sendo seu o ônus da prova, nada fez. 
Tem-se, assim, tratar-se de contrato fraudulento.
O cidadão não pode se prejudicar da falha dos serviços da empresa; não se cuida de caso fortuito, nem se pode atribuir exclusão de responsabilidade por fato de terceiro conquanto a companhia de telefone é também responsável por isso.   A ré não demonstrou no processo qualquer sistema eficiente de conferência de dados pessoais do contratante, procedimento que não é difícil ou impossível  de fazê-lo.  
Assim sendo fornecedora dos serviços por desídia e incúria deu causa a prejuízo ao consumidor e pelo fato do produto e serviço responde objetivamente pela presente reparação nos termos do artigo 6º, VII , art. 14 e 29, todos do CDC, a indenização é risco da atividade que exerce.
De se ressaltar, por outro lado, que apesar de não ter participação alguma na aquisição das aludidas linhas, o nome do requerente foi colocado sob desabono, conforme documento de fls. 43, não impugnado pela parte contrária, permanecendo negativado indevidamente, tempo considerável, a demonstrar a situação extremamente constrangedora enfrentada pelo mesmo.
Assim, indiscutível, o dever de indenização pela inclusão injustificável de seu nome nos órgãos de proteção ao crédito, o que sem dúvida alguma repercutiu negativamente em seu íntimo, fazendo-o passar na praça como mal pagador, de forma indevida, desnecessárias se mostrando maiores digressões a respeito.
Inconsistente a defesa apresentada ao pretender a ré minimizar o ocorrido a ponto de tentar se eximir da obrigação indenizatória disparada na exordial, não havendo necessidade da parte provar a efetiva ocorrência de prejuízos, pois estes decorrem tão-somente do abalo moral que sofreu ao ser visto como descumpridor de suas obrigações, com seu nome lançado na chamada lista negra, sem se falar na indiscutível restrição ao crédito.
Nesse sentido, já se decidiu que:
O injusto ou indevido apontamento no cadastro de maus pagadores do nome de qualquer pessoa que tenha natural sensibilidade aos rumores resultantes de um abalo de crédito, produz, nessa pessoa, uma reação psíquica de profunda amargura e vergonha, que lhe acarreta sofrimento e lhe afeta a dignidade. Essa dor é o dano moral indenizável, e carece de demonstração, pois emerge do agravo de forma latente, sofrendo-a qualquer um que tenha o mínimo de respeito e apreço por sua dignidade e honradez (JTJ-Lex 170/37).
No mesmo sentido a lição do brilhante mestre Antonio Jeová Santos, em sua didática obra Dano Moral Indenizável, Ed. Método, 3ª ed., pág. 497, para quem O direito à indenização, o injusto suscetível de ressarcimento, nasce do próprio ato, do lançamento do nome da vítima no rol destinado a inadimplentes. Nada de exigir prova acerca da angústia e humilhação que o ofendido nem sempre se submete. O ilícito está no ato culposo de encaminhamento do nome de alguém a bancos de dados que visam à proteção de crédito. E é o bastante para que haja indenização. Despiciendo se torna ao autor efetuar ginástica intelectual na tentativa de mostrar que sofreu vexação em algum estabelecimento comercial, quando foi efetuar compra e foi glosado porque seu nome apareceu na lista negra. Este fato nem sempre ocorre e nem por isso, o ofensor deixará de ser responsável pela injuricidade de seu ato.
Reiterado deve ser o fato de que o dano ocorre in re ipsa. Surge ex facto. Para a moderna concepção do direito de danos, quando se trata de indenização por agravos morais, ao julgador basta a verificação da incidência do fato, da lesão, do dano, para que se materialize o direito à indenização. Nenhum prejuízo há de ser demonstrado. Esta tese, sobre a não necessidade de provar dano moral decorrente de fatos similares aos tratados neste capítulo, é sufragada pelo Superior Tribunal de Justiça, como se verifica do seguinte aresto:
A jurisprudência desta Corte está consolidada no sentido de que na concepção moderna da reparação do dano moral prevalece a orientação de que a responsabilização do agente se opera por força do simples fato da violação, de modo a tornar-se desnecessária a prova do prejuízo em concreto.
Desta forma, indiscutível a obrigação ressarcitória  devendo-se compensar o autor financeiramente pelos evidentes transtornos experimentados.
Quanto ao valor da indenização, considerando a grande possibilidade econômica da requerida, como grande empresa do ramo que é  visando desestimulá-la de fatos semelhantes, hei por bem fixar a indenização a título de danos morais no montante de R$ 15.000,00, com correção monetária a partir do presente e juros moratórios de 1% ao mês a partir da citação.  
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação. Dou por inexistente a relação jurídica e o débito em questão. Condeno a ré a pagar ao autor indenização a título de danos morais, no valor de R$ 15.000,00, com correção a partir da presente e juros moratórios de 1% ao mês a partir da citação.
Condeno-a no pagamento das custas e despesas processuais, bem como pelos honorários advocatícios que fixo em 20% sobre o valor da condenação.
Fica(m) a(s) parte(s) vencida(s), desde já cientificada(s) de que o não cumprimento da condenação, devidamente atualizada, no prazo de quinze (15) dias, contado do trânsito em julgado, fará incidir multa de 10% sobre o valor do débito, independentemente de qualquer intimação, seja pessoal ou através de Advogado. E havendo requerimento do credor, será observado o disposto no artigo 614, II, do CPC, expedindo-se mandado de penhora e avaliação.
P.R.e Int.
São Paulo, 21 de junho de 2.011.
MARIA SALETE CORRÊA DIAS
            Juíza de Direito
