

Processo:0019608-18.2013.8.26.0005 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Cristiano Santana e outros
Requerido:CVC Brasil Operadora e Agência de Viagens S.A. e outros

Vistos, com dispensa de relatório nos termos da Lei n. 9.099, de 26.9.1990.
Cristiano Santana, Amanda de Oliveira e Sandra Fernandes de Souza Santana movem ação de indenização, por danos materiais e morais, em face de CVC Brasil Operadora e Agência de Viagens S.A., C3M Agência de Viagem e Turismo Ltda ? ME e Hotéis Othon S.A. por desencontros com pacote turístico, comprado pela terceira autora a favor dos demais.
No contrato de fls 18 a ré C3M figura em nome próprio.
Assim, não se tratando, como objetado, de mera ?representante?, prevalece sua parceria comercial com a ré CVC.
Responde, pois, solidariamente pelos desencontros em questão, ainda que provocados pela parceria subseqüente entre a ré CVC e o réu Othon, pela qual esta tem responsabilidade in eligendo (art. 7º, par. único, Cód. Def. Consumidor).
Rejeito, em consequência, as preliminares de ilegitimidade passiva ad causam.
No mérito, procede a objeção suscitada em defesa quanto à falta de provas do matrimônio entre os autores Cristiano e Amanda.
Inviável, portanto, concluir que o pacote em exame tenha sido contratado para ?lua de mel?.
Todavia, de qualquer modo, foi ofertado ?1 apartamento duplo (cama de casal)? (fls 16) atestando a fotografia copiada a fls 3 a inadequação do, de fato, disponibilizado.
Nesse contexto, e sem olvidar que, no mais, só se pode admitir o desarranjo da luminária ilustrada a fls 4, vício que não transcende ao decorativo, causa espécie a abrupta opção dos Autores de encerrar o passeio, sem que conste qualquer manifestação do seu desagrado aos responsáveis pelo hotel e, máxime, como sabido pelo homem médio, tratar-se de situação de fácil saneamento, mediante singela de quarto.
Incide, assim, a advertência de Rizzato Nunes, quanto ao art. 20 do Código Consumerista, de que o peso do protecionismo... a favor do consumidor... pode gerar excessos contra o fornecedor e, por isso, ter-se-á de fazer... uma interpretação restritiva das garantias estabelecidas nos incisos I e II.
Desse modo, como pondera James M. Marins de Souza:
Para que o consumidor fique protegido na sua vulnerabilidade, mas também o fornecedor não fique sujeito a arbitrariedades, o parágrafo segundo, desse artigo 20, especifica quando os serviços devem ser considerados impróprios ao consumo.
Assim, deverão ser entendidos, os serviços que se mostrarem inadequados aos fins que, razoavelmente, deles se esperam...
Não sendo atendida a reclamação do consumidor, pelo fornecedor, e sendo a matéria... submetida à apreciação do Poder Judiciário, terá o julgador que decidir, em face do que considera o conhecimento do homem médio, ter sido, ou não, o serviço inadequado, à luz do critério do artigo 20, parágrafo único, primeira frase, e em face dos parâmetros indicados pelo artigo 335 do Código de Processo Civil...
Acresce, ainda, que tal como o citado dispositivo processual, também o art. 5º da Lei dos Juizados dita que ?O Juiz dirigirá o processo com liberdade para determinar as provas a serem produzidas, para apreciá-las e para dar especial valor às regras de experiência comum ou técnica?, complementando o art. 6º que ?adotará em cada caso a decisão que reputar mais justa e equânime, atendendo aos fins sociais da lei e às exigências do bem comum?.
Respeitadas essas diretrizes, tenho como inadmissível que o desencontro com a cama, sem registro de qualquer esforço para superar tão simples situação, se preste para qualificar o serviço como impróprio, ou seja, inadequado para os fins que razoavelmente deles se esperam.
Sucumbe, portanto, a premissa legal para a incidência da repetição de valores e, ipso facto, ressarcimento de danos.
Do exposto, julgo improcedentes os pedidos.
Sem custas e honorários nesta fase.
Para fins de recurso, arbitro o valor para a base de cálculo do preparo em R$ 6.780,00 (seis mil, setecentos e oitenta reais).
Pub., Reg. e Int., arquivando-se oportunamente com cautelas de estilo.
São Paulo, 30 de julho de 2013

Claudio Lima Bueno de Camargo
Juiz de Direito
documento com assinatura digital
