

SENTENÇA

Processo nº:0019462-47.2001.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Isaura Carolina Ramos Sales
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Gutemberg de Santis Cunha



ISAURA CAROLINA RAMOS SALES ajuizou a presente Ação de Reparação por Danos Morais e Materiais em face da FAZENDA PÚBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO. 
Objetiva a condenação do pólo passivo no dever de reparar os danos materiais sofridos por eles através do ressarcimento das despesas de funeral e pagamento de pensão equivalente a dois salários mínimos vigentes no país. 
Requerem, ainda, a condenação do réu no dever de indenizar os danos morais. 
De acordo com a petição inicial, a autora era mãe de Edésio Batista Ramos Sales, que morreu na Cadeia Pública de Cruzeiro por falta de atendimento médico adequado.
A petição inicial veio acompanhada de documentos.
A ré, citada, destacou a legalidade da prisão de e negou a existência de falha no atendimento.
O feito foi saneado. Houve produção de prova oral e pericial.
Veio aos autos o laudo pericial.
É o relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO. 
Cuida-se de ação de indenização por danos morais e materiais promovida pela mãe do então preso Edésio que, Segundo a inicial, teria falecido por conta da omissão do Estado nos cuidados médicos que sua saúde reclamava. 
Pelo que se extrai do teor dos documentos que acabaram sendo juntados aos autos, o evento responsável pela morte do paciente foi falta de oxigenação aos tecidos, provocada por uma extensa pneumonia bacteriana. 
Não fosse isso, estava também infectado pela tuberculose, muito provavelmente, pelo vírus causador da AIDS.
A autora reclama da falta ou do defeito na prestação de assistência médica por parte dos responsáveis pela cadeia pública de Cruzeiro.
Mas não houve prova neste sentido.
Vejamos.
Três testemunhas foram ouvidas. Nenhum dos depoimentos foi coincidente. Um deles afirmou haver recebido o falecido bom tratamento, o segundo tratamento precário e o terceiro nenhum.
Este terceiro é mentiroso, eis que narra haver estado o falecido por três dias no ?castigo? quando, na verdade, conforme prontuário médico, estava internado.
Nota-se que a prova oral é pouco confiável.
Mas a prova pericial espanca quaisquer dúvidas.
Disseram os senhores peritos que após análise do prontuário medido do falecido foi possível concluir que ?o Periciando faleceu em decorrência de morte natural causada por insuficiência respiratória aguda de foco infeccioso pulmonar. Pelos fatos acima expostos, podemos concluir que o Periciando durante o início de sua patologia foi adequadamente conduzido, pela equipe da Cadeia Pública, para atendimento medido? (fls. 368). 
Com isso, ficou afastada a hipótese de omissão de atendimento médico. 
Percebe-se ainda, que no dia 08 de setembro de 1997 o falecido recebeu alta hospitalar por rebeldia, eis que se recusou a receber hidratação venosa (fls. 367). 
Veja-se que para que se configure a responsabilidade por omissão é necessário que exista o dever jurídico de praticar determinado fato (de não se omitir) e que se demonstre que, com a sua prática, o dano poderia ter sido evitado. 
E nestes casos, a responsabilidade é subjetiva, ou seja, reclama a comprovação da culpa ou dolo. 
Negativa, portanto, a comprovação do liame que atrela a culpa pela omissão dos agentes públicos com a morte de Edésio. Não tipificada, portanto, a responsabilidade do Estado de São Paulo, de rigor a improcedência. 
Feitas essas considerações e por tudo o mais que dos autos consta JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 
Sucumbente, arcará, a autora, com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor atualizado da causa, sempre observados os benefícios da gratuidade. 
P.R.I. De São José dos Campos para São Paulo, 20 de agosto de 2012.

            CARLOS GUTEMBERG DE SANTIS CUNHA
                                 JUIZ DE DIREITO
