

SENTENÇA

Processo nº:0019442-82.2010.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão / Resolução
Requerente:Companhia Metropolitana de Habitação de São Paulo - COHAB
Requerido:Ronilson de Souza Luiz e outro


CONCLUSÃO
Em 28/07/2011, promovo estes autos conclusos ao MMª. Juíza de Direito, Dra. FLAVIA BEZERRA TONE. Eu, ________, escrevente, subscrevi. 


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Flavia Bezerra Tone


Vistos.

Tratam os autos de ação de rescisão contratual cumulada com perdas e danos ajuizada por COMPANHIA METROPOLITANA DE HABITAÇÃO DE SÃO PAULO  COHAB/SP contra RONILSON DE SOUZA LUIZ e NEUZA DA SILVA GREGÓRIO, alegando, em síntese, que compromissou com os réus o imóvel situado na rua Conjunto Sítio Conceição, nº. 680, apto. 34-B, Conjunto Habitacional Sítio Conceição, construído pela autora com recursos do Sistema Financeiro da Habitação. Relata que os requeridos abandonaram o imóvel, desrespeitando expressamente o contido na cláusula 18ª do contrato. Afirma ainda que estes deixaram de pagar de pagar as parcelas contratuais a partir de julho de 1992, sendo inadimplentes. Pede a rescisão contratual com perdas das parcelas pagas como compensação pela utilização do imóvel sem o devido pagamento, além dos prejuízos ocasionados pelo desgaste e desvalorização do bem. Foi pedida tutela antecipada de forma a permitir a autora nova comercialização do imóvel. Com a petição inicial vieram os documentos (fls. 08/33). 
Houve concessão da antecipação de tutela (fls. 34). 
A ré foi citada às fls. 59 e permaneceu inerte, deixando transcorrer in albis o prazo para resposta. Por sua vez, o réu foi citado às fls. 61 e apresentou resposta, com reconhecimento jurídico do pedido. Pleiteou, ademais, concessão dos benefícios da Justiça Gratuita.
É o relato do necessário.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Sendo a matéria aqui discutida somente de direito, sem a necessidade de colheita de prova, eis que aquela necessária já se encontra presente, passo ao julgamento antecipado da lide.
Houve reconhecimento jurídico do pedido por parte do requerido RONILSON. 
Por outro lado, em relação à ré NEUZA, esta é revel e, muito embora haja litisconsórcio necessário, o que em princípio impediria a incidência dos efeitos da revelia com a apresentação de resposta do correu, houve o reconhecimento jurídico por partes deste, de modo que restaram incontroversos os fatos alegados pela autora na inicial. 
Assim, nada mais é necessário discutir, sendo procedente o pedido de rescisão.
Muito embora esta Magistrada adote posicionamento diverso, houve expressa concordância do requerido quanto às perdas das parcelas pagas.
Nesses termos, a inicial tem inteira procedência.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial para declarar rescindido o contrato de compra e venda entabulado pelas partes, ficando o domínio e a posse consolidado em mãos da autora. Ficam os requeridos condenados na perda dos valores pagos a título de perdas e danos em favor da autora, que nada mais deve cobrar. 
Custas, despesas processuais e verba honorária que ora fixo em R$1.000,00. Todavia, concedo ao requerido os benefícios da Justiça Gratuita, de modo que resta suspensa a exigibilidade destes valores em relação ao requerido em questão.
P. R. I. Transitada esta em julgado, ocorrendo o silêncio no qüinqüídio seguinte, arquivem-se os autos.

São Paulo, 28 de julho de 2011.
