

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO

Processo nº:0019919-25.2012.8.26.0011
Requerente:Laudo Alves da Silva
Adv. Dr(a).:Leila Silvana Cordeiro de Abreu, OAB/SP: 261.363
Requerido:Net São Paulo LTDA
Preposta Sra.:Driely Alves Moura, RG. 49.725.291-0
Adv. Dr.:Luciano Diniz Rodrigues, OAB/SP: 
Data Audiencia:13 de março de 2013, às 16 horas


Aos 13 de março de 2013, às 16:36, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Cláudia Thome Toni, foi realizada a Audiência de Conciliação  nos autos autos da ação entre as partes acima mencionadas. Apregoadas as partes, compareceram os acima mencionados. Abertos os trabalhos restou INFRUTÍFERA a tentativa de conciliação. Pelo preposto foi apresentada a contestação, atos constitutivos, carta de preposição e procuração. Em seguida, foram ouvidas as partes cujos depoimentos ficaram registrados em gravação digital. A seguir, foi proferida a seguinte sentença: "Dispensado o relatório. DECIDO. Aplica-se na hipótese os artigos 2o. e 3o. do CDC, uma vez que as partes se enquadram respectivamente nas suas definições. Por consequência, inverto o ônus da prova em razão da hipossuficiência do consumidor e da relação de consumo em tela. Segundo o que foi relatado pela preposta em audiência, houve um erro no sistema de informática da empresa, por isso, embora o contrato tenha sido cancelado em julho de 2012, a retirada dos aparelhos somente ocorreu em novembro de 2012. A declaração da preposta já nos permite concluir que a culpa pelo atraso em questão não foi do autor, por isso ele não poderia ter sido cobrado como o foi. Cancelado o contrato em 27/07/2012 e paga a última fatura gerada, nenhum outro valor poderia ter sido exigido do autor, nem mesmo poderia ter ocorrido apontamento desabonador em seu desfavor, com evidenciado. Aliás, mesmo após a concessão de liminar nestes autos, a ré continua cobrando do autor valores indevidos, o que nos demonstra que ainda não houve a regularização correta deste contrato (fls. 41). Assim, razoável reconhecer que os valores cobrados são indevidos, bem como que há de se arbitrar indenização por danos morais, em razão da mácula pública ao nome do autor e das constantes cobranças indevidas. No que tange ao valor da indenização por danos morais,  reputo razoável que a ré pague ao autor o valor requerido na inical, pois adequado para sancionar a sua conduta e determinar que ela evite casos análogos. Por essas razões, JULGO PROCEDENTE esta ação para declarar rescindido o contrato nº 003/324920012, sem qualquer ônus ao autor, declarando inexigíveis os débitos nos valores de R$ 129,33 e R$ 2.340,00, bem como outros porventura ainda em aberto, como por exemplo, aqueles consignados no documento de fls. 187,24, R$204,03, R$237,48 e R$244,49), tornando definitivas as decisões de fls. 31 e 42, inclusive no que tange à multa imposta nesta última. Condeno a ré a pagar ao autor a quantia de R$ 6.220,00, a título de danos morais, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde a prolação da sentença conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.  O devedor acima condenado é advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá pagar o valor da indenização em 15 dias a contar do trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil e penhora on-line. A parte autora sai intimada neste ato de que deverá comparecer em 30 dias em cartório para dar andamento ao feito. Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95". REGISTRE-SE. CUMPRA-SE. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto a: a) prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso inominado, por meio de advogado, na forma do art. 43 da lei 9.099/95; b) valor do preparo recursal de R$ 260,67* (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) que deverá ser recolhido na guia GARE-DR (código 230); c) valor do porte de remessa e retorno de R$ 25,00*, por volume; d) possibilidade de obtenção de cópia da gravação da audiência, caso tenha constado do termo a realização da gravação digital, mediante o comparecimento pessoal ao cartório munido de pen-drive. NADA MAIS. Eu, ___, escrevente, lavrei o presente termo, que é assinado por todos os presentes.


(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJSP.JUS.BR)

Autor(a):

Ré(u):

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
