

SENTENÇA

Processo nº:0019134-30.2011.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Eclosão Estetica e Beleza Ltda - ME
Requerido:Greeline Sistema de Saúde Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcus Alexandre Manhães Bastos





Vistos.

ECLOSÃO ESTÉTICA E BELEZA LTDA-ME ajuizou a presente ação contra GREENLINE SISTEMA DE SAÚDE LTDA, aduzindo, em síntese, que mantém contrato de cobertura de despesas com assistência à saúde, a compreender proteção à sócia da Autora e seus familiares, desde novembro de 2005. No dia 22 de janeiro de 2011, um dos beneficiários, seu filho Tiago, faleceu, de tal maneira que entrou em contato com a Requerida, no dia 31 de janeiro de 2011, para solicitar a exclusão dele e da filha dele, Giovana, da cobertura securitária. Diante disto, deveria haver redução no valor da mensalidade. No entanto, ao receber o boleto do mês seguinte, de fevereiro de 2011, não foi feita a dedução deste importe da mensalidade. Entrou em contato, por telefone, com a Requerida, ocasião na qual foi solicitada cópia da carta de exclusão. Encaminhou, assim, cópia do documento, mas, como nada foi resolvido, optou por pagar a prestação de fevereiro, para, depois, pedir restituição do valor respectivo. A despeito dos diversos contatos, ressalta que no mês de março, da mesma forma, o boleto de cobrança lhe foi encaminhado com o valor total, sem o devido abatimento. Em abril, este boleto foi levado a protesto. Observa que, de fato, por não ser devido, não efetuou tal pagamento. Por conta do protesto, suportou prejuízos de ordem moral, em relação aos quais pretende obter, aqui, ressarcimento. Pede, assim, a sustação do protesto, em sede de antecipação da tutela, bem como que seja a Requerida condenada a lhe indenizar dos danos morais experimentados. Juntou documentos.
À fls. 49, foi deferida a antecipação parcial da tutela, para o fim de determinar a suspensão dos efeitos do protesto, até prolação de sentença.
Devidamente citada, a Requerida apresentou contestação, de fls. 64-72. Sustentou, em suma, que a Autora apenas comunicou a Requerida do óbito do filho no dia 10 de março de 2011, não sendo verdade que tenha efetuado comunicação no dia 31 de janeiro de 2011. Ressalta que para exclusão de beneficiário é necessário que seja seguido trâmite próprio, com apresentação de documentos específicos, porquanto esteja em questão exclusão de alguém de plano que preserva a saúde do indivíduo. Assinala que a primeira solicitação regular foi em março e que a exclusão foi prontamente atendida. Com isto, a cobrança ora combatida não foi ilícita, de modo que, ausente a conduta, não há possibilidade de se afirmar ocorrência de dano moral. Ademais, não existe dano moral, no caso vertente. Juntou documentos
Réplica, às fls. 92-105.
Realizada audiência de tentativa de conciliação, não se obteve êxito em obter composição entre as partes.
Vieram os autos, pois, à conclusão.

É o relatório.
Fundamento e DECIDO.

Da análise de todo o processado, verifico não haver necessidade de dilação probatória. A questão central é estritamente de direito e de fatos que não justificam dilação probatória, de modo que se perfaz como de rigor o pronto julgamento da lide, no estado atual, na forma do artigo 330, inciso I, do Estatuto Processual Civil.
Acresce, ainda, no campo probatório, que não há nenhuma necessidade de produção de prova oral, em audiência, porquanto a questão fática trazida pelas partes esteja bastante evidenciada, a partir do simples cotejo de suas alegações, no curso do feito, com os documentos que o instruem. Nada de relevante para o seu deslinde seria passível de aferição a partir da colheita da prova oral.
Não havendo nenhuma questão de natureza preliminar a apreciar e nem nulidade a sanar, passa-se à aferição do mérito.
E da análise do processado, afigura-se de rigor o reconhecimento da improcedência do pedido formulado na inicial.
A Autora afirma que um dos beneficiários do plano de saúde faleceu em janeiro de 2011, não podendo ser exigido o valor referente a este beneficiário e sua filha após este mês. Destaca que informou tal fato à Requerida e que, ainda assim, recebeu cobrança do valor referente ao falecido nos meses de fevereiro e março. Mais, o título representativo deste suposto débito foi encaminhado para protesto, o que teria determinado danos de natureza moral.
A requerida, de seu lado, sustenta não ter ocorrido nenhum aviso anterior a março de 2011, de modo que não pode ser responsabilizada por cobrança de valores anteriores a este aviso.
Da análise dos autos, não se identifica, mesmo, a existência de prova resoluta de que a Autora tenha, efetivamente, encaminhado comunicado de falecimento do beneficiário, com pedido de exclusão dele e da filha. O único documento comprobatório do comunicado é aquele, de fls. 41, mas não há como afirmar, de modo categórico, que ele tenha sido encaminhado à Requerida antes do dia 10 de março de 2011. Ainda, é certo que a Requerida apresenta nomes de pessoas com quem teria conversado, a sugerir que, de fato, manteve contato com a Requerida. De todo modo, ainda assim, ficaria a dúvida de ter documentado de maneira minimamente adequada o quanto afirmado, vale dizer, ainda existiria dúvidas sobre ter encaminhado certidão de óbito do beneficiário.
Observo, porém, que mesmo a despeito da prova deste fato, não subsiste dúvidas no sentido de que houve falecimento na data indicada, de tal maneira que, sob a perspectiva da cobrança em excesso, efetivamente, não houve nenhuma possibilidade de consumo do plano de saúde em relação a ele nos meses de fevereiro e março de 2011.
Diante disto, tenho por certo que até seria possível afirmar o eventual direito da Requerida de obter o reconhecimento de inexigibilidade do débito, estritamente, quanto a fração do valor destas mensalidades, assim como poderia obter o ressarcimento destas frações.
Contudo, a Autora pagou o mês de fevereiro, mas não pediu, na peça inaugural, restituição do valor pago em excesso. Com acerto, seu pedido se restringe a pedir a sustação do protesto (que se refere à cobrança do mês de março) e a pedir reparação de dano moral.
De outro lado, com relação ao mês de março, embora o valor cobrado tenha incluído a fração referente ao beneficiário falecido, o débito existe. A Autora foi extremamente imprudente ao deixar de quitar o débito e não fazer nada para evitar maiores problemas, isto para dizer o menos.
Deveras, a Autora sabia que era devedora da maior parte da prestação. Ainda que se admita falha da Requerida, logo após a morte de um beneficiário, jamais poderia deixar de pagar e ficar no aguardo do protesto do título. Deveria ter tentado resolver administrativamente o problema e, caso não obtivesse êxito, deveria pagar e cobrar o indébito ou consignar em pagamento o valor que reputava correto.
Sinale-se que, na causa vertente, a Autora não foi surpreendida em nenhum momento: recebeu cobrança, ainda que indevida, e simplesmente não pagou o título, sob a justificativa de que o título continha erro. Pior: não pagou e ficou no aguardo da consumação do protesto. Rematado despropósito agir desta maneira e, ao assim proceder, admitiu, sim, ter seu nome vinculado a protesto de título.
Ainda que haja algum erro da Requerida (insista-se: é duvidosa a comunicação e comprovação do óbito perante a Requerida antes de março), não se lhe pode impor nenhum dever indenizatório diante das particularidades desta causa, de jeito nenhum. Aqui, a incúria foi da Autora, que permitiu a consumação do protesto, sendo relevante anotar, acima de tudo, que a Autora efetivamente devia a maior parte do valor cobrado.
Desta forma, não vislumbro nenhuma possibilidade em se reconhecer qualquer responsabilidade de quem quer que seja pelos prejuízos experimentados pela Autora.
Por último, destaque-se, mais uma vez: o pedido é restrito a indenização de danos morais. Não há pedido de restituição de valores e, nem mesmo, pedido de declaração de inexigibilidade ou inexistência de débito. Apenas, há pedido de ressarcimento de danos morais, o que, como visto, não procede.

Diante do exposto, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado na inicial.
Arcará a Autora com o pagamento das custas e das despesas processuais, bem como dos honorários advocatícios da parte adversa, estes ora fixados, por equidade, no importe de mil reais, na forma do artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil, valor que deverá ser atualizado monetariamente a partir desta data, mediante aplicação da Tabela Prática do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo.
Oportunamente, arquivem-se os autos.
P.R.I.C.

São Paulo, 30 de janeiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
