

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processo nº:0019059-96.2013.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Mara Cristina dos SAntos M. Girotto, CPF 136.907.898-69
Requerido:Sociedade Comercial e Importadora Hermes S.A., CNPJ 33.068.883/0002-01
Data da audiência:13/03/2014 às 14:00h



Aos 13 de março de 2014, às 14:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciane Cristina Silva Tavares, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora, assistida de advogado, o Dr. Marcelo Ferreira ? OAB 209.526, e a ré, representada pela Sra. Patricia Tormim Carqueijeiro ? RG: 29.518.037. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. Em seguida, encerrada a instrução, pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) LUCIANE CRISTINA DA SILVA foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por Mara Cristina dos SAntos M. Girotto em face de Sociedade Comercial e Importadora Hermes S.A.. A autora afirma, em síntese, que a ré deixou de entregar duas mercadorias regularmente compradas e pagas (cadeirinha para bebê e panela de pressão). Alega que a ré cancelou o pedido indevidamente, mas não estornou qualquer valor até a presente data. Requer a condenação da ré à devolução do preço e ao pagamento de indenização por danos morais. A ré suscita ilegitimidade passiva e, quanto ao mérito, nega a caracterização do dano moral. Afasto a preliminar suscitada. A ré é solidariamente responsável pela falha da seguradora transportada para a entrega do produto, nos termos do artigo 18 do CDC. Quanto ao mérito, o pedido é procedente. A ré não se insurge quanto à obrigação de devolver os valores pagos à autora. Logo, esta parte do pedido foi reconhecida. A controvérsia reside na caracterização ou não do dano moral. Com efeito, a falta das mercadorias supramencionadas não chega a caracterizar lesão à honra, à dignidade ou a outro bem jurídico imaterial. Porém, é evidentemente injusta a condenação da ré apenas e tão-somente à devolução do preço devidamente atualizado, pois esta era a atitude que se esperava da empresa ao término do prazo de 30 dias, diante da impossibilidade de entrega das mercadorias. Na realidade, a condenação da ré estritamente à devolução do preço representa um incentivo a tais práticas. Ora, se após 07 meses a ré for obrigada apenas a restituir o preço, ainda que atualizado, o prejuízo referente à má prestação do serviço foi exclusivo do consumidor que, para tanto, ainda foi obrigado a ajuizar demanda. Ressalte-se que a requerida não apenas atrasou a entrega da mercadoria, mas simplesmente não cumpriu seu dever legal até a presente data, embora continue efetuando as cobranças por meio de cartão de crédito. Por este motivo, com fundamento no artigo 6º, da Lei 9099/95, condeno a ré à restituição do preço em triplo, pois quantia menor representa, conforme já mencionado, estímulo ao desrespeito à legislação consumerista. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido na ação movida por Mara Cristina dos SAntos M. Girotto em face de Sociedade Comercial e Importadora Hermes S.A., para o fim de condenar a ré a pagar à autora os montantes de R$434,00, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde agosto de 2013, com juros legais de 1% ao mês desde a citação e de R$1.302,00, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a prolação da sentença, com juros legais de 1% ao mês desde a mesma data . Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) Em caso de recurso: Valor do preparo = R$ 236,30 (Guia GARE-DR, Código 230-6). Despesas de porte de remessa e retorno por volume de autos = R$ 29,50 (Guia FEDTJ, código 110-4); b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização; d) efetuado o pagamento voluntário, fica desde já deferida a expedição de guia de levantamento em favor do credor, devendo ser intimado para retirada, no prazo de 10 dias, sob pena de cancelamento. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às 14:10 horas. Nada mais. Eu,          , Uly Roberta Pozzuto, digitei e subscrevi.



Requerente:


Advogado(a):


Requerido:
