

SENTENÇA

Processo nº:0019008-52.2010.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerentes:Monique Venâncio Teixeira, Ivone Ferreira Pessoa
Requerido:Prefeitura do Município de São Paulo




Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Cláudio Antonio Marques da Silva

Trata-se de ação ordinária, interposta por Monique Venâncio Teixeira e outro, devidamente qualificados, em face da Prefeitura do Município de São Paulo.
Alegaram as autoras, em síntese, que no dia 03 de janeiro de 2010, estavam no corredor de ônibus da Avenida Francisco Morato, aguardando o transporte público, embaixo de um abrigo de concreto, e repentinamente o abrigo de concreto teria caído sobre a primeira autora e sua avó que estava ao lado da mesma teria ficado abalada psicologicamente. Acrescentou que a SPTRANS teria informado que no dia 30 de dezembro de 2009, um ônibus coletivo teria colidido com outro ônibus no local, abalando a pilastra do abrigo. Deste modo a ré poderia ter evitado a tragédia reformado a marquise comprometida pela colisão.
Assim sendo, requereram a inversão do ônus da prova e a procedência da ação, a fim de que a ré seja condenada nos pagamentos dos danos matérias no valor de R$ 366,54 e danos morais no valor de R$ 80.000 para a primeira ré e R$ 50.000 para a segunda ré.
Deferido o pedido a gratuidade processual à fls 59.
Citada, a Municipalidade de São Paulo apresentou contestação, sustentando, em suma, preliminarmente, ilegitimidade passiva. Sobre o mérito argumentou, em resumo, que não teria se estabelecido o nexo de causalidade entre o evento e atos de agentes da  administração pública. Juntou documentos. Pugnou pela improcedência da ação.
Houve réplica.
É o relatório.
Decido.
    Primeiramente cumpre afastar a preliminar trazida , para reconhecer-se, em tese, a legitimidade de parte da ré, uma vez que a delegação de serviços a outro órgão não a exime da responsabilidade perante a cidadania.
Quanto ao mérito, os  pedidos são procedentes, reconhecendo-se-lhes o direito, porém não no montante postulado. Com efeito, a conduta negligente dos agentes da Administração Pública, in casu, estão alicerçados no conhecimento do acidente que comprometera as estruturas do local e, a despeito de tal circunstância nenhuma providência teria sido tomada para afastar o risco de desabamento que afinal veio a efetivar-se.
A argumentação trazida, em evidente esforço para a defesa é , entretanto, risível. É obvio que tendo havido um acidente no local a manutenção periódica deveria ceder passo a uma visita emergencial das autoridades para isolar o local , avaliar riscos e providenciar a devida manutenção.
Os fatos são notórios e sa escusas inaceitáveis.Quanto ao nexo de causalidade, no concernente ao que foi considerado procedente entre os pedidos, estão os danos materiais sofridos e o desabamento ocorrido. O liame é evidente .
Note-se que quatro dias se passaram, desde a colisão de coletivos que atingiu a estrutura do ponto de ônibus , até a fatídica data em que ocorreu o desabamento da estrutura do ponto de ônibus, fato que resultou em uma vitima fatal e nos ferimentos e constrangimentos para as autoras.
Os fatos foram inclusive objeto de ampla divulgação pelos órgãos da empresa o que expõe , sem sombra de dúvidas o descaso da administração municipal no episódio, de todo lamentável.
Quanto aos pleitos, forçoso é acolhe-los, primeiramente  determinando-se o ressarcimento dos danos  materiais, os quais, embora de pequena monta estão devidamente documentados a partir de fls.47 dos autos, ao contrário do que quer fazer crer a ré.Esta verba será atualizada do desembolso.
Quanto aos danos morais, o sofrimento experimentados pelas rés também é evidente, sobretudo considerando-se a aflição sofrida por ambas, uma das quais presa às estruturas, o que as levou a pânico, sobretudo pelo fato de encontrar-se ao lado do cadáver de outra vítima , atingida na cabeça com exposição de partes de seu cérebro.O episódio dispensa outros comentários para que se reconheça a presença dos requisitos necessários e suficientes para caracterizar o abalo moral, para o qual existe previsão no ordenamento jurídico determinando a reparação.
O juízo apenas não acolhe os montantes postulados, colocados de forma desproporcional ao episódio e ao constrangimento sofrido.Diga-se de passagem , tais números não guardam qualquer relação sequer com o padrão econômico das autoras ou com o constrangimento sofrido.Haja vista para o fato de que as sequelas , reconhecidas, estão minimizadas.
Assim sendo, há que reduzi-los para que o episódio, com o pleito de reparação, não se transforme em verdadeira premiação econômica, o que é repelido pela jurisprudência dominante.Uma coisa é a reparação, dentro do princípio da razoabilidade e da proporcionalidade, outra, bastante diferente, o que não pode ser admitido, é o aproveitamento que se pretenda fazer dos fatos, transformando-se a natureza jurídica do ressarcimento em montante financeiro lotérico. Desse modo o juízo arbitra para a co-autora que se feriu no episódio, o montante de R$ 20.000,00 ( vinte mil reais) a título de danos morais e , para sua avó, que apenas sofreu os abalos, a importância de R$ 10.000,00 ( dez mil reais).  
.  Ante o exposto, com fulcro no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO PROCEDENTE o pedido das autoras, para condenar o réu ao pagamento das indenizações acima referidas e fundamentadas, sendo a primeira verba atualizada do desembolso e as demais a partir da publicação da sentença.Não há que se falar em juros dada a sua natureza jurídica.Arcará a demandada com as eventuais custas processuais, corrigidas do desembolso e honorários advocatícios das autoras, fixados em 10% do valor atualizado da condenação. Decisão  sujeita a reexame obrigatório.
 
   P.R.I



 São Paulo, 29 de abril de 2011
