

SENTENÇA

Processo nº:0019015-66.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Responsabilidade Civil
Requerente:Joselito Bispo das Neves
Requerido:Pedro Lopes Arna e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Guilherme Duran Depieri

Vistos.

Relatório dispensado, na forma do art. 38 da Lei 9.099/95.
Decido.

Não prospera a questão preliminar arguida pelos réus.
Isto porque não há qualquer demonstração de que os serviços tenham sido prestados por pessoa jurídica.
A existência da pessoa jurídica, de fato, depende do preenchimento de requisitos legais que, no presente caso, não estão demonstrados, não havendo sequer indicação de CNPJ na documentação constante dos autos. 
O próprio autor, em seu depoimento pessoal, ademais, esclareceu que exerce a atividade de forma autônoma, sem qualquer sócio e sem registro, tendo adotado meramente um ?nome de fantasia? para sua atividade.
Denota-se, pois, que o serviço foi contratado diretamente com o autor, enquanto pessoa física, o que acarreta sua pertinência subjetiva para figurar no pólo ativo da demanda, de modo que rejeito a preliminar aduzida. 
Quanto ao mérito, mostram-se improcedentes tanto o pedido principal quanto o pedido contraposto.
Restou incontroverso nos autos que houve contrato entre as partes.
O autor aduz que não recebeu o montante total que fora contratado, embora tenha prestado os serviços; já os réus afirmam que o valor contratado não foi o indicado pelo autor, bem como que este não prestou integralmente os serviços e que a parcela por ele realizada teve que ser refeita por outro profissional.
Pois bem.
Inicialmente passo à análise do pedido de pagamento da diferença apontada na inicial e do pedido contraposto, dado a relação intrínseca entre ambos e ao total dos serviços efetivados, além de sua qualidade.
Os documentos juntados não esclarecem exatamente qual o valor contratado, tendo em conta a divergência entre o orçamento de fls. 13 e os documentos de fls. 15 e 91, sendo que nenhum deles está assinado pelas partes.
Neste ponto, portanto, restaram versões contraditórias nos autos, embora ambas indiquem que o pagamento realizado não alcançou o total contratado.
A prova oral, de seu turno, denota que o autor foi contratado para realizar cerca de 20% da obra, pois o remanescente já tinha sido feito por outra empresa que não pode prosseguir com os serviços.
O autor, em seu depoimento, diz que cumpriu sua parte e não recebeu o total devido, tendo sido expulso da obra pelo primeiro réu, que chamou seguranças para retirá-lo. 
Já o primeiro réu aduz, nas declarações colhidas em juízo, que o autor não realizou integralmente o serviço para o qual foi contratado; menciona que ele trabalhou cerca de um mês no local (por meio de funcionários), sendo que parte do serviço foi bem feita, enquanto outra parte teve que ser refeita por novo profissional. Nega que tenha expulsado o autor do local.
Antonio dos Reis Oliveira, ouvido em juízo, disse basicamente que era o encarregado da obra, narrando que o autor foi contratado para finalizar cerca de 20% do serviço; que ele não completou a obra, sendo que parcela de seu trabalho teve que ser refeita por outro profissional, indicando que não presenciou nenhuma ofensa entre as partes, tampouco que o autor fora retirado por seguranças do local.
Maria Edileusa Rodrigues da Rocha Oliveira, de seu turno, disse que é esposa de Antonio e foi até a obra em certo dia, presenciando uma conversa entre as partes, pela qual entendeu que o serviço não vinha sendo bem executado. Acresceu que ficou no local até o término da conversa, que não presenciou ofensas e que o autor foi embora dali por conta própria.
O autor, portanto, não fez qualquer prova efetiva de que tenha terminado o serviço para o qual foi contratado, ônus que lhe cabia (art. 333, I, do CPC).
A prova oral colhida, aliás, indica exatamente o contrário, ou seja, que o autor não chegou a terminar o serviço, posteriormente concluído por outro profissional.
Tal prova, no entanto, também evidencia que parcela do serviço realizado pelo autor foi aproveitada.
O quadro probatório, portanto, demonstra que o autor não concluiu o serviço, mas que parte do que fez foi aproveitada.
Logo, não tendo o autor comprovado a conclusão da obra, ônus que lhe cabia, mostra-se inviável o reconhecimento de seu direito ao recebimento da diferença que aponta, em relação à qual, de resto, como já afirmado, sequer ficou demonstrada a efetiva contratação.
Todavia, não obstante a falta de conclusão da obra, também não é possível o reconhecimento do direito dos réus à devolução do valor parcial pago.
Isto porque não há qualquer comprovação efetiva nos autos de que o pagamento parcial não seja correspondente ao serviço aproveitado pelos réus, ônus que lhes incumbia (art. 333, I, do CPC).
Com efeito, cabia aos réus demonstrarem que o pagamento parcial efetuado ultrapassou o serviço realizado pelo autor e aproveitado por eles.
A prova oral, no entanto, não é precisa quanto à dimensão do serviço aproveitável ou ao preço total do contrato.
Inexiste, por outro lado, qualquer documento indicativo da dimensão da obra a que se referiu o pagamento (embora o réu tenha mencionado que fora feita prévia ?metragem?, em seu depoimento). Não foi juntado qualquer laudo de vistoria a respeito do serviço realizado, tampouco há indicação nos recibos de fls. 95/97 a respeito da dimensão do trabalho a que se referem.
Enfim, não é possível afirmar, com base nas provas produzidas, que o pagamento procedido não corresponda exatamente ao serviço executado pelo autor e aproveitado pelos réus.
Logo, não comprovaram os réus que o pagamento tenha relação com a etapa viciada do serviço, o que afasta o reconhecimento de seu direito à restituição. 
Finalmente, quanto aos danos morais postulados pelo autor tampouco houve prova de fato capaz de macular sua dignidade.
As partes apresentaram versões controversas a respeito, sendo que a prova oral foi negativa no sentido de que o autor tenha sido expulso e conduzido por seguranças para fora do condomínio.
O mero desacordo contratual, por sua vez, não constitui fator suficiente para gerar os danos morais postulados. Estes, de fato, exigem, para sua configuração a dor, o sofrimento, a angústia profunda. Desta forma, o ilícito praticado deve revestir-se de relevância e gravidade, sob pena de se colocar no mesmo patamar os desgostos por incômodos decorrentes da convivência social.
Nesse sentido, os seguintes precedentes jurisprudenciais do STJ:

?A descrição dos fatos para justificar o pedido de danos morais está no âmbito de dissabores, sem abalo à honra e ausente situação que produza no consumidor humilhação ou sofrimento na esfera de sua dignidade, o dano moral não é pertinente? (Resp 554.876-RJ, Rel. Min. Carlos Alberto Menezes Direito, j. em 17.2.2004, v.u).

?O inadimplemento do contrato, por si só, pode acarretar danos materiais e indenização por perdas e danos, mas, em regra, não dá margem ao dano moral, que pressupõe ofensa anormal à personalidade. Embora a inobservância das cláusulas contratuais por uma das partes possa trazer desconforto ao outro contratante ? e normalmente o traz ? trata-se, em princípio, do desconforto a que todos podem estar sujeitos, pela própria vida em sociedade. Com efeito, a dificuldade financeira, ou a quebra da expectativa de receber valores contratados, não tomam a dimensão de constranger a honra ou a intimidade, ressalvadas situações excepcionais? (STJ ? 4.ª T. ? REsp 202.564 ? Rel. Sálvio de Figueiredo Teixeira ? j. 02.08.2001 ? DJU 01.10.01 e RSTJ 152/392).

Assim, à míngua de demonstração efetiva de situação capaz de macular a dignidade do autor, mostra-se inviável o acolhimento do pleito também neste ponto.

Ante o exposto, julgo improcedentes os pedidos formulados por JOSELITO BISPO DAS NEVES contra PEDRO LOPES ARNÁ e GISELE APARECIDA DE ALMEIDA ALVARENGA, com fundamento no art. 269, I, do CPC.
Julgo, ainda, improcedente o pedido contraposto formulado pelos réus frente ao autor, com fundamento no art. 269, I, do CPC.
Sem condenação em custas processuais e em honorários advocatícios, por inexistir má ? fé (art. 55 da Lei 9.099/95). 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, caso este valor não seja atingido, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs caso este valor não seja atingido. Caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$29,50, por volume.
P.R.I.C.

São Paulo, 07 de novembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
