

CONCLUSÃO

Em 29 de abril de 2014, estes autos são conclusos ao MM. Juiz de Direito Titular II, Dr. Marco Antonio Botto Muscari. 

Processo nº:0019078-20.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigações
Requerente:Ana Claudia Souza Silva
Requerido:Itaú Unibanco S/A.


Justiça Gratuita
Vistos.

ANA CLAUDIA SOUZA SILVA propôs ação declaratória c/c indenização em face do BANCO ITAÚ UNIBANCO S/A, alegando que: a) sofreu anotação restritiva em cadastros de proteção ao crédito, por iniciativa do réu, como se lhe devesse R$ 1.033,00 (prestação vencida e não paga aos 31/03/2011); b) não deve tal valor ao Itaú; c) não há obrigação assumida; d) o banco não dispõe de título de crédito nesse valor; f) praticante de ilícito, o réu deve pagar indenização; g) amargou danos morais; h) não tem outras negativações em seu nome. Em suma, quer que o Judiciário declare a inexistência da dívida referida acima, ordene o cancelamento das anotações desabonadoras e ainda condene o réu a pagar-lhe indenização (sugerida) de ao menos R$ 45.000,00.
Deneguei antecipação inaudita altera parte (item 1 de fls. 17).
Citado pelo correio (fls. 88), o Itaú contestou sob os seguintes fundamentos: a) na condição de sócia de "Ana Claudia S Silva Andrade ME", a autora firmou contrato de empréstimo, assumindo a condição de avalista; b) diante do inadimplemento, lançou mão de medidas legítimas; c) não se aplica o CDC neste caso; d) não deve indenizar; e) inexiste dano moral; f) Ana quer locupletar-se; g) a ação improcede (fls. 90/95).


Assinei prazo para: a) Ana oferecer réplica e prestar esclarecimentos; b) o banco trazer instrumento do contrato referido na peça defensiva (fls. 110).
O Itaú trouxe o documento (fls. 124/132).
Cobrei manifestação clara da autora (fls. 133) e veio a petição de fls. 135/137.
Temos réplica a fls. 117 e seguintes.

É o relatório.
Fundamento e decido.

Improcede a ação.
De início, Ana negou peremptoriamente a existência de negócio que pudesse justificar a restrição creditícia de que se queixa (v. fls. 3 e 4, em especial).
Mais tarde, quando o banco mencionou contrato de empréstimo (fls. 90, in fine) e trouxe o instrumento respectivo (fls. 125/132), a autora reposicionou-se, admitindo relações jurídicas "com a ré", mas negando o débito lançado nos bancos de dados (item 4 de fls. 135).
Ora, não pode a autora modificar sua versão fática a cada passo. 
Vale anotar que o juízo reclamou comprovantes de pagamentos se Ana admitisse a contratação (item 1 de fls. 110). Porém, a despeito da admissão do contrato (de novo, item 4 de fls. 135), a autora não trouxe comprovante algum de pagamentos feitos ao banco.
Como Ana era mesmo avalista de microempresa (fls. 125 e ss.), não é preciso grande esforço para aferir a origem do débito ensejador da anotação restritiva: é a cédula de crédito bancário que ela assinou como devedora solidária (fls. 131).
Descabe transferir ao réu (aqui o banco é réu) o ônus de provar que a quantia anotada tem lastro. Insista-se: a autora não trouxe os documentos expressamente reclamados pelo Judiciário (fls. 133, 1º parágrafo).
Em face do exposto, JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO e condeno a autora ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% do valor da causa, corrigido desde a propositura.
Por força da gratuidade concedida a Ana (fls. 66/69), está suspensa a exigibilidade da verba sucumbencial (Lei Federal n. 1.060/50).

P. R. I.

São Paulo, 29 de abril de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
