

SENTENÇA

Processo nº:002.10.019707-0
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Lidiane Jesus Marques
Requerido:Centro Universitário Nove de Julho - Uninove




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. 

Trata-se de ação de indenização, alegando a autora que no início de 2010 esteve nas dependências da requerida e negociou o seu debito, acreditando que a taxa de rematrícula para o novo semestre estava inclusa no acordo. Contudo, fora impedida de adentrar as dependências da faculdade, sob a alegação de estar inadimplente. 

A ação é improcedente. 

O documento de fls. 19 comprova que a autora, de fato, renegociou o seu débito, contudo, debito este referente às mensalidades do semestre anterior e às despesas de livraria. Nao há neste documento nenhuma menção quanto à taxa de rematrícula, que nao pode ser considerada como prevista ante o entendimento da autora. 

O fato é que o recibo nao deu quitação à rematrícula, que, inclusive, conforme documento acostado pela requerida, tal valor tinha o seu vencimento em fevereiro e nao em janeiro, como alegado pela autora. 

Ademais, a autora nao juntou nenhum documento assinado que confirme a sua versão, mormente o devido requerimento de rematrícula. 

Portanto, a improcedência desta ação é medida que se impõe. 

Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTE o pedido. 

Sem custas e honorários advocatícios nesta fase. 

Preparo: R$164,20 e porte e remessa:R$ 25,00. 

P.R.I.C.

Ana Carolina Netto Mascarenhas
Juíza de Direito




São Paulo, 29 de julho de 2010.
