

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 21 de janeiro de 2013 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:0019446-39.2012.8.26.0011
Requerente:Laerte Novaes Carramenha
Requerido:Sulamerica Cia de Seguro Saude

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller


Vistos.

Trata-se de ação de obrigação de fazer.
Alegou o autor Laerte Novaes Carramenha que lhe foi indicado o tratamento denominado Denervação Percutânea das Facetas Articulares por Radiofrequencia, o qual foi negado pela ré por não estar previsto em rol de procedimentos da ANS.  Pleiteou o custeio pela ré do procedimento e reconheceu o limite de reembolso de honorários médicos de profissionais não credenciados.
A inicial de fls. 2/8 veio instruída com a recusa da ré (fls. 14), relatório médico (fls. 15/16) e o contrato coletivo (fls. 21/32).
Concedeu-se liminar (fls. 41), tendo a ré noticiado seu cumprimento (fls. 44/45).
A ré contestou às fls. 79/84 e alegou que o procedimento indicado pelo autor não consta de Rol de Procedimentos da ANS, do que resulta não haver cobertura contratual para o mesmo. Sustentou a ré a liberdade de contratação.
Réplica às fls. 184/185.

É o relatório.
D E C I D O .

Na forma do art. 330, inc. I, do Código de Processo Civil, julgo antecipadamente esta lide.
O Relatório Médico de fls. 15/16 justificou e indicou o procedimento denominado Denervação Percutânea das Facetas Articulares por Radiofrequencia, indicando inclusive os códigos da AMB relativos a cada procedimento.  Trata-se de prova de que o procedimento já está previsto pela AMB e é utilizado pelos profissionais da área médica para o tratamento dos pacientes.
Em que pese o teor da contestação da ré, entendo que a exclusão da cláusula 6.26 (fls. 129) não possa prevalecer.  A cláusula exclui cobertura contratual para procedimentos não previstos em rol da ANS.  O contrato vigente entre as partes é de trato sucessivo, cujos efeitos e cumprimentos prorrogam-se no tempo.  Tal característica impõe, a meu ver, interpretação mais favorável ao consumidor, na forma do art. 47 do Código de Defesa do Consumidor (lei federal nº 8.078/90), de forma que eventuais procedimentos médico-hospitalares, mais recentes e não previstos no rol, devam ser paulatinamente incorporados ao contrato, com imperiosa cobertura pela empresa requerida.
Há que se observar que o art. 5º, inc. XXXII, da Constituição Federal, impõe que a defesa do consumidor constitui direito fundamental do cidadão. Assim, devem as cláusulas contratuais ser interpretadas de forma favorável ao consumidor.
Entendo que uma interpretação contrária à natural evolução da ciência, com a limitação das obrigações da ré a um rol taxativo ou tabela unilateral, implicaria na negação da própria finalidade do contrato que é assegurar a continuidade da vida e da saúde da parte autora.  Se o procedimento necessitado pelo autor é indispensável para a recuperação de sua saúde, impõe-se reconhecer que a ré deva custeá-lo a fim de que o contrato tenha sua finalidade garantida.
Neste sentido veja-se recente julgado do Tribunal de Justiça de São Paulo:

PLANO DE SAÚDE - Tutela antecipada ? Obrigação imposta à ré de custear sessão de radioterapia modulada (IMRT) - Exclusão de cobertura por não constar do rol de procedimentos da ANS doença coberta pelo plano - Abusividade reconhecida Não cabe à ré nem ao paciente a escolha dos procedimentos - Presença dos requisitos formais do art. 273 do CPC para a concessão da tutela antecipada - Decisão mantida Recurso não provido.
(TJSP Tribunal de Justiça de São Paulo, Agravo de Instrumento nº 0027091-51.2012.8.26.0000, 5ª Câmara de Direito Privado, Relator Des. Moreira Viegas, j. em 6.6.2012, v.u.)

PLANO DE SAÚDE AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER C.C. INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS Parcial procedência ? Cobertura para exame 'PET/CT' - Alegação de que o contrato firmado entre as partes não cobre referido procedimento e que não está previsto no rol da ANS - Inadmissibilidade Cláusula que está em desacordo com o artigo 51, IV e § 1º, II, do CDC A prevalecer somente a cobertura prevista no rol da ANS, estar-se-ia ?congelando? procedimentos médicos, privando o consumidor dos avanços da medicina Necessidade da paciente incontroversa Cobertura devida - Danos morais - Inocorrência Negativa da ré fundada em interpretação de cláusula contratual Ausência de dolo ou culpa da requerida (que cumpriu a tutela antecipada deferida) afasta a pretensão indenizatória a esse título - Sentença mantida Recursos improvidos.
(TJSP Tribunal de Justiça de São Paulo, Apelação nº 0186978-96.2011.8.26.0100, 8ª Câmara de Direito Privado, Relator Des. Salles Rossi, j. em 16.1.2013, v.u.)

Por estas razões, JULGO PROCEDENTE esta ação que LAERTE NOVAES CARRAMENHA ajuizou contra SUL AMÉRICA COMPANHIA DE SEGURO SAÚDE e TORNO DEFINITIVA a liminar de fls. 41 e CONDENO a ré a custear o procedimento denominado Denervação Percutânea das Facetas Articulares por Radiofrequencia, inclusive eventuais despesas médico-hospitalares de internação para o exame, tantas vezes quantas sejam necessárias e indicadas pelos médicos dos autores, providenciando a ré o quanto necessário para o cumprimento desta sentença, sob pena de pagamento de multa diária de R$ 1.000,00 (mil reais).
CONDENO a parte requerida, ainda, ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% (dez) por cento sobre o valor atualizado da causa.
P. R. I. 
São Paulo, 21 de janeiro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA

D A T A

Em _____________, recebi estes autos em cartório. Eu, ________, escrev.

Rem. Dje:
