

SENTENÇA

Processo nº:0019596-12.2010.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Sheila Cristina Danucalov Barrancos
Requerido:Oquecomprar Comércio de Eletrônicos LTDA



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira


Vistos.

                    Considerando o fato de que o(a) requerido(a) foi citado(a) e não compareceu na audiência designada, nos termos do artigo 20 da Lei Federal nº 9.099/95, declaro a revelia e em conseqüência reputo como verdadeiros os fatos alegados na inicial, do que decorre a procedência  parcial da ação para após declarar desfeito o negócio jurídico por culpa da ré, condená-la a restituir para a autora  o valor de R$2.878,00, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela Tabela do TJ a partir de 02 de julho de 2010. No caso do bem ter sido entregue, a ré poderá retirá-lo no prazo de 30 dias, sob pena do bem ser considerado abandonado, devendo agendar com antecedência a diligência junto à parte autora. Não cabe dano moral no presente caso por ausência de exposição e dor. Com o presente julgamento, fica extinto o feito nos termos do artigo 269, I do CPC. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios.  

P.R.I.

São Paulo, 29 de abril de 2011.
