

SENTENÇA
      CONCLUSÃO
Em 26 de julho de 2013
Faço estes autos conclusos ao(à) 
MM(ª) Juiz(íza) de Direito, 
Dr.(ª) Luciane Cristina da Silva 
Eu,          , Luciane Cristina da Silva, escrevente, digitei e subscrevi.

Reclamação:0019382-38.2012.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Dennis Lanera Lopes Pombal
Requerido:Nova Decor Comércio de Móveis Ltda e outro


Controle nº 2902/12
Vistos. 
Trata-se de ação indenizatória.
Afirma o autor que celebrou contrato para a confecção e montagens de móveis planejados com a primeira ré, pelo preço total de R$29.950,00, pagando a quantia de R$21.550,00. Afirma que a entrega foi efetivada, mas a montagem irregular, o que motivou a sustação de oito cheques de R$1050,00. Estes títulos foram repassados à segunda ré que enviou-lhes aos órgãos de proteção ao crédito. Requer a condenação das rés ao pagamento de indenização por danos morais. 
A instituição financeira alega a culpa exclusiva da vendedora e o princípio da autonomia das obrigações cambiárias. 
A vendedora alega que o projeto final somente foi aprovado em 21.06.2011, que o prazo de entrega e montagem foi cumprido, que o autor não reclamou qualquer vício da montagem, mas não permitiu a verificação final da obra. Alega, ainda, que o autor aceitou a montagem conforme lhe foi entregue, da forma indicada pelo documento as fls. 193. 
Em depoimento pessoal e em réplica o autor afirmou que não assinou o documento as fls. 193.
O pedido é improcedente. 
São princípios dos títulos de crédito a autonomia das obrigações cambiais (artigo 13 da Lei 7357/85) e a inoponibilidade das exceções pessoais aos terceiros (artigo 25 da Lei 7357/85).
O primeiro princípio estabelece que a obrigação do autor para com a vendedora (beneficiária original do título) e com a corré Aymoré (endossatário) são distintas e não se relacionam. Em suma, extinta a primeira relação, com a circulação do título, subsiste a segunda relação jurídica de natureza exclusivamente cambial. Complementariamente, o princípio da inoponibilidade das exceções pessoais prevê, justamente, que o emitente que tem alguma defesa em relação ao beneficiário original do título não pode opô-la contra o endossatário. Assim, improcedente o pedido em relação à ré Aymoré.
Em relação à Nova Decor Comércio de Móveis Ltda, houve decadência.
Ainda que se desconsidere o documento as fls. 193 (que o autor nega ter assinado, mas, para conclusão definitiva a respeito da questão seria necessária a produção de perícia grafotécnica), o pedido do autor não pode ser conhecido por força do disposto no artigo 26, inciso II do Código de Defesa do Consumidor.
Primeiro, há que se ressaltar que o pleito não se funda em fato do produto ou do serviço, mas sim em mero vício deste. Com efeito, o autor sustenta atraso e a existência de vício de montagem. 
Contudo, o atraso não foi demonstrado. Veja-se que o projeto final somente foi assinado em 21.06.2011 (fls. 168/189); consequentemente, o prazo para entrega da mercadoria somente escoou em 26.07.2011 e o prazo para o início da montagem era de até sete dias úteis, ou seja, até 04.08.2011, sem data prevista para o término (contrato as fls. 16/17).  O autor não menciona as datas de início e do término da montagem, alegando apenas que em duas oportunidades a ré não compareceu. Porém, o documento as fls. 61 indica que em 25 de agosto de 2011 a montagem foi reparada por terceiro; consequentemente, a ré terminou a montagem antes desta data, o que não indica atraso de grande monta que autorizasse a sustação de títulos de crédito. 
Quanto ao vício do serviço, ainda que se considere o documento as fls. 61 como prova de sua existência, há que se reconhecer a decadência do direito do autor.
O artigo 26, inciso II do Código de Defesa do Consumidor concede ao consumidor o prazo de 90 dias para reclamar de vícios aparentes ou de fácil constatação. Veja-se este não é o prazo para ajuizamento da ação, mas apenas para a reclamação do vício junto ao fornecedor. Porém, esta reclamação junto ao fornecedor é fundamental não apenas para obstar eventual prazo decadencial (art. 26, § 2º do CDC), mas, principalmente, para propiciar-lhe a oportunidade de sanação do vício nos termos do artigo 18, § 1º do CDC. Se a lei consumerista prevê a possibilidade de conserto do vício em 30 dias, evidente que o fornecedor precisa ser notificado a respeito da existência deste vício. A ausência de qualquer reclamação junto ao fornecedor no prazo previsto no artigo 26, II, do CDC causa a decadência do direito do consumidor de demandar em juízo. 
No caso em tela, esta ausência de interesse de agir é ainda evidenciada pelos telegramas as fls. 194/196. Estes documentos demonstram que a ré se dispôs a fazer a entrega final da obra em 24.08.2011, mas não foi recebida pelo autor. Observo que esta entrega final não é idêntica à conclusão da montagem, mas, justamente, a verificação dos ajustes e regulagens necessários, conforme esclarecida na cláusula 4.1 do contrato. 
Ressalte-se que o autor tinha o e-mail da ré (fls. 20/21) e poderia, facilmente, ter formulado reclamação por este meio. 
Assim, ao negar ao fornecedor a possibilidade de conserto dos vícios do produto no prazo legal, o consumidor perde o direito que fundamentaria tanto a ação de obrigação de fazer quanto a de indenização decorrente de eventuais vícios. Aliás, o dano alegado pelo autor (inscrição de seu nome em órgãos de proteção ao crédito) sequer teve como causa direta o alegado vício do serviço, mas sim a sustação e o inadimplemento de títulos que já pertenciam a terceiros. Acrescente-se, ainda, que o vício alegado era de pequena monta, pois o preço do conserto foi de apenas R$450,00, valor correspondente a 1,5% do contrato; evidente que vício desta ordem não autorizaria a sustação de cheques no valor total de R$8.400,00, correspondentes a 28,04% do contrato, mesmo que estes estivessem em poder da fornecedora faltosa e não de terceiro de boa-fé. 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE O PEDIDO EM RELAÇÃO À RÉ AYMORÉ CRÉDITO E FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO S/A E JULGO EXTINTO O PROCESSO, COM RESOLUÇÃO DO MÉRITO, COM FUNDAMENTO NO ARTIGO 269, INCISO IV DO CPC C/C ARTIGO 26, INCISO II DO CDC EM RELAÇÃO À RÉ NOVA DECOR COMÉRCIO DE MÓVEIS LTDA.
Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Após o trânsito em julgado, as partes terão o prazo de 10 (dez) dias para retirar os documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Com o trânsito em julgado, comunique-se e após 180 dias, desmontem-se os autos. 
Em caso de recurso: Valor do preparo = R$ 264,85 (Guia GARE-DR, Código 230-6). Despesas de porte de remessa e retorno por volume de autos = R$ 29,50 (Guia FEDTJ, código 110-4).
P.R.I..
São Paulo, 26 de julho de 2013.


Luciane Cristina da Silva  
       Juiz(íza) de Direito




RECEBIMENTO
Em    
Recebi estes autos com a sentença 
supra que torno pública.
    Eu,                , escrevente, subscrevi.
