

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0019461-97.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Responsabilidade do Fornecedor
Requerente:Mércia de Jesus Pereira, CPF 136.262.108-04
Requerido:Empresa Folha da Manhã S/A, CNPJ 60.579.703/0001-48
PrepostoMaria Fernanda de Almeida Rodrigues   RG 34.234.104
AdvogadoMayara Bernardo Zanini    OAB/SP 296.868
Data da audiência:23/08/2011 às 16:00h


Aos 23 de agosto de 2011, às 16:00 h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência da M.M. Juíza de Direito Dra. Fernanda Bolfarine Deporte, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Pela requerida foram juntadas contestação, carta de preposição, procuração, atas de assembléia geral e reunião. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas, pela M.M. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: Vistos e etc. Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei 9.099/95, passo a decidir. Não há preliminares a serem analisadas e, no mérito, os pedidos iniciais são procedentes. Alega a parte autora que não contratou a assinatura de periódicos e que se surpreendeu com a cobrança de mensalidades em sua conta bancária, de modo que sofreu prejuízos de ordem material e moral. A ré, de outro lado, sustenta que a autora contratou a assinatura de jornal, de entrega diária, ao contrário ao afirmado, sendo devidas as cobranças realizadas e não havendo se falar falha na prestação do serviço. Pois bem. Em se tratando de relação de consumo, deve haver a inversão do ônus da prova, nos termos do art. 6º, inc. VIII, da Lei 8.078/90. As alegações da requerente são verossímeis, além de ser hipossuficiente para produzir a prova necessária  considerando-se que, como cediço, o atendimento foi supostamente feito por telefone , de forma que cabia à requerida demonstrar que a autora contratou a assinatura de jornal de entrega diária. Não tendo agido de tal forma, deve-se concluir que verdadeiras as alegações apresentadas pela autora, no sentido de que foi indevidamente cobrada. Portanto, presume-se que houve cobrança indevida de mensalidades, quanto a serviço não solicitado, bem como inadequada prestação de serviço. Assim, deve ser acolhido o pedido inicial. É certo que o dano moral  evidente no caso concreto, em vista do transtorno e desgosto gerados, especialmente pelas cobranças insistentes e indevidas  é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas, devendo servir como parâmetro as seguintes referências: promoção de conforto a quem é ofendido, sem decorrer em enriquecimento indevido e, ainda, desestimular condutas semelhantes por parte de quem ofende, resultar em bancarrota. Entendo que tais requisitos são observados ao se arbitrar os danos morais em R$ 800,00, levando em conta o valor cobrado da autora e a situação concreta. Destaque-se não ser possível a majoração, na medida em que não restou demonstrado que houve propagação ainda maior do fato, e nem tampouco a minoração, uma vez que valor inferior não serviria como fator de desestímulo para a ré. Por fim, os valores cobrados indevidamente da autora devem ser restituídos em dobro, nos termos do artigo 42 do CDC. Ante o exposto, julgo PROCEDENTES os pedidos iniciais, deduzidos por MÉRCIA DE JESUS PEREIRA em face de EMPRESA FOLHA DA MANHÃ S.A., para condenar o requerido a restituir em dobro à parte autora, o valor total de R$ 658,80, a ser corrigido pela TPTJ/SP, desde a propositura da ação, e acrescido de juros de 1%, desde a citação; bem como para condenar a requerida ao pagamento de R$ 800,00, à parte autora, a título de indenização por danos morais, valor a ser atualizado pela TPTJ/SP a partir do ajuizamento da ação e acrescido de juros de 1% desde a citação. Assim, resolvo o mérito, com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. Em havendo o pagamento voluntário por partes das requeridas, fica deferida a expedição de mandado de levantamento. Sem custas e honorários advocatícios (art. 55 da Lei 9.099/95). Sem custas e honorários advocatícios (art. 55 da Lei 9.099/95). O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs. A este valor deverá ser acrescido 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, deve ser recolhido 2% do valor da condenação, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º da Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 25,00, por volume. Eu, Nádia Soldan Alabarse, digitei.





M.M. Juíza de Direito :







Requerente:                                                            





Requerido:                                                             





Adv. Requerido:
