

SENTENÇA

Processo Físico nº:0019772-23.2012.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento Sumário - Seguro 
Requerente:Sul América Companhia Nacional de Seguros
Requerido:TAM - Linhas Aéreas S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Jose Otavio Ramos Barion


Vistos.


SUL AMÉRICA CAMPANHIA NACIONAL DE SEGUROS ajuizou a presente ?ação de ressarcimento? contra TAM LINAS AEREAS S/A alegando, em síntese, que na data de 05.10.2010 o representante da empresa segurada da autora, LABOR MED APARELHAGEM DE PRECISÃO LTDA, compareceu ao aeroporto Internacional Pinto Martins em Fortaleza/CE para buscar uma encomenda que lhe fora endereçada e terminou não a recebendo pelo fato de tal mercadoria já ter sido retirada por outra pessoa. 
Afirmou que a ré, por negligência, entregou a mercadoria nas mãos de terceiro desconhecido sem tomar as devidas cautelas para identificar o indivíduo. Sustentou que arcou com o prejuízo do seu cliente (segurado) no montante de em R$ 67.756,20, motivo pelo qual faz jus ao direito de regresso contra a requerida, diante do instituto da sub-rogação. À luz dos argumentos jurídicos lançados, pediu a procedência do pedido para a condenação da ré ao ressarcimento da quantia acima referida (fls. 02/06). Juntou documentos (fls. 07/23). 
Citada, a ré contestou (fls. 60/79). Em síntese, sustentou que o contrato de seguro entre a autora e a empresa segurada estava fora do período de vigência quando da ocorrência do fato, de modo que não se caracterizou a sub-rogação ventilada. Alegou que a sua responsabilidade de indenizar devia ser afastada diante da configuração de ato exclusivo de terceiro, eis que inexistiu falha na verificação da identificação do indivíduo responsável por retirar a encomenda. 
A requerida rechaçou a aplicação do CDC à espécie e aduziu que o frete foi pago tendo em conta o peso da mercadoria, motivo por que o valor da indenização devia seguir o mesmo critério, acaso procedente o pedido. Por fim, indicou dispositivos legais limitadores do quantum indenizatório, controvertendo a possibilidade de reparação do montante integral.
Em réplica, a autora afirmou que a apólice em questão foi renovada pelo período de um ano e juntou os documentos comprobatórios neste sentido (fls. 158/159).
As partes não demonstraram o interesse na produção de outras provas além das constantes nos autos.
É o relatório. 
Fundamento e Decido:
Inexistindo outras provas a serem produzidas, passo ao julgamento da lide.
Discute-se nos autos o pleito de indenização originário de má prestação de serviços desempenhados pela ré em virtude de mercadoria, ?aparelho hospitalar?, que foi entregue para terceiro desconhecido e o dever de indenizar da requerida com base no instituto da sub-rogação. 
Conforme se extrai dos autos, a autora celebrou contrato de seguro com a empresa Labor Med Aparelhagem de Precisão Ltda. para o transporte de cargas, sendo certo que esta última contratou os serviços da ré (Tam Linhas Aéreas S.A.) para envio de aparelho hospitalar para o Estado do Ceará.
Com efeito, é sabido que a responsabilidade assumida pela empresa transportadora é de resultado, devendo ela, portanto, transportar as mercadorias que lhe são confiadas ao seu destino, entregando-as incólumes, sob pena de responsabilidade. Há, no caso, responsabilidade objetiva, a qual decorre, inclusive, do risco da própria atividade exercida pela aludida empresa.
Aplica-se ao caso em exame, destarte, o previsto no artigo 927, pg. único, do Código Civil:
?Haverá obrigação de reparar o dano, independentemente de culpa, nos casos especificados em lei, ou quando a atividade normalmente desenvolvida pelo autor do dano implicar, por sua natureza, risco para os direitos de outrem?. 
Confira-se o entendimento do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo a respeito do tema:
?Ação regressiva de ressarcimento - Transporte aéreo Pretensão de indenização por extravio de parte dos produtos transportados por aeronave - Exercício do direito de regresso, pela seguradora, contra a empresa-transportadora Empresa - ré que, na condição de operadora de transportes, assumiu a obrigação de transportar a mercadoria incólume a seu destino Danos comprovados Obrigação de ressarcimento da totalidade do valor pago pela empresa autora à empresa importadora, reconhecida Preliminar de ilegitimidade passiva ?ad causam? rejeitada Denunciação da lide incabível ? Ação julgada procedente Recurso não provido (TJSP, AP. nº 9217188-59.2006.8.26.0000, Apelante: Schenker do Brasil Transportes Internacionais Ltda. Apelada: Liberty Paulista Seguros S/A)?.
Cabe registrar que não há controvérsia quanto à matéria fática levantada na inicial, ou seja, quanto à falha de prestação de serviços da ré que resultou na entrega da carga à pessoa não autorizada para retirá-la, o que foi causa eficaz aos danos causados.  
Incontroverso, ainda, que a autora indenizou a segurada nos termos da apólice pelo valor indicado na inicial, sub-rogando-se nos direitos daquela perante a requerida, na forma preconizada pelo art. 346, inciso III do CC. É de se destacar, aliás, que a viabilidade do regresso é questão assentada na súmula 188 do E. Supremo Tribunal Federa: ?O segurador tem ação regressiva contra o causador do dano, pelo que efetivamente pagou, até o limite previsto no contrato de seguro?.
Assim, inexorável reconhecer que o segurador, por efeito da sub-rogação legal, tem o direito de exigir o reembolso da quantia que despendeu. 
Não há, in casu, espaço à limitação sugerida pela ré, que balizou a sua defesa no Código Brasileiro de Aeronáutica. Não se presta o citado diploma legal a limitar o ressarcimento nos casos em que o extravio se dá em virtude de falha latente na prestação de serviços de transporte, como no caso dos autos, mas sim quando dito extravio decorre de acidentes aéreos.
Deve ser acrescentado, ainda, que a Lei nº 7.568/86 não excepciona os dispositivos legais e constitucionais que asseguram à vítima de ilícito contratual ou extracontratual a reparação integral. 
Tal posicionamento é o que prevalece na jurisprudência, resumido com precisão em aresto da lavra do Des. Roberto Bedaque (Apelação nº 991.08.068854-4, j. 17.03.2010): ?a responsabilidade tarifada prevista na legislação especial é restrita aos casos de danos decorrentes de acidente aéreo, que envolve riscos inerentes a essa modalidade de transporte. Em caso de extravio de mercadorias transportadas, a reparação do dano decorre da falha da prestação de serviço, é regulada pelo direito comum, independe do recolhimento de taxa ad valorem, e deve ser integral? (cfr. AgReg. no REsp. n. 147.144-SP, STJ, 3a T., Rel. Min. Antônio de Pádua Ribeiro, j . 24.5.05, in DJU de 20.6.05, p. 263; REsp. n. 147.294-SP, STJ, 4ª T., Rei. Min. Barros Monteiro, j . 16.12.04, in DJU de 14.3.05, p. 338; REsp. n. 494.046-SP, STJ, 4a T., Rei. Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira, j . 27.5.03, in DJU de 23.6.03, p. 387; REsp. n. 443.639-SP, STJ, 4a T., Rei. Min. Ruy Rosado de Aguiar, j . 3.10.02, in DJU de 18.11.02, p. 232; REsp. n. 329.520-SP, STJ, 3a T., Rei. Min. Carlos Alberto Menezes Direito, j. 24.6.02, in DJU de 2.9.02, p. 184; REsp. n. 327.495-SP, STJ, 4a T., Rei. Min. Ruy Rosado de Aguiar, j . 7.3.02, in DJU de 29.4.02, p. 24).
Ainda a propósito do tema, vejamos os seguintes arestos do E. TJSP:
RESPONSABILIDADE CIVIL TRANSPORTE AÉREO DE CARGAS AÇÃO REGRESSIVA. Relação de consumo não configurada Serviço contratado como mera fase da atividade empresarial desenvolvida pelos contratantes, despido, pois, do viés de destinação final. Não incidência, nada obstante, da responsabilidade tarifada prevista no CBA, art. 262, restrita às hipóteses de extravio de carga por decorrência de acidente aéreo, em consonância com o risco inerente à atividade Hipótese de mera prestação defeituosa do serviço, a vincular a responsabilidade civil objetiva do transportador ao direito comum, impondo a reparação integral dos danos nos quais sub-rogada a seguradora autora. Recurso desprovido. (Apelação nº 0315244-47.2010.8.26.0000, 15ª Câm. Dir. Privado, Rel. Des. Airton Pinheiro de Castro, J. 24/09/2013).
?Indenização - Cabimento - Responsabilidade regressiva - Contrato de seguro - Transporte aéreo de carga - Extravio das mercadorias - Código de Defesa do Consumidor ? Não incidência - Contrato de transporte aéreo de mercadorias - Relação de consumo não caracterizada - Transporte de mercadorias e bens de produção Código Brasileiro de Aeronáutica - Responsabilidade tarifada - Não incidência - Extravio - Falha da prestação de serviço - Responsabilidade regulada pelo direito comum - Reparação integral do dano, independentemente de pagamento de taxa ad valorem - Não caracterização de caso fortuito ou força maior - Presunção de dolo ou culpa grave da apelante - Recurso não provido? (Apelação n° 991.08.068854-4, 22ª Câmara, Rel. Des. Roberto Bedaque, j. 17.03.2010).
?Ação de indenização por danos materiais, fundada em inadimplemento de contrato de transporte terrestre e aéreo de carga Desaparecimento de parte da mercadoria transportada - Ação julgada procedente Apelação da transportadora sustentando em preliminar inépcia da inicial por ausência de documentos essenciais e, no mérito, alegando que (1) não foi observado o Código Brasileiro de Aeronáutica; legislação especial que rege a matéria; (2) o valor do frete foi calculado unicamente com base no peso da carga, logo eventual responsabilidade da transportadora deve ser limitada a 3 OTN's por quilo de carga extraviada, conforme dispõe o art. 262, do Código de Aeronáutica, e não sobre o valor das mercadorias; e, (3) os honorários advocatícios foram fixados de modo excessivo - Não acolhimento ? Ocorrido extravio de mercadoria durante o transporte, não se aplica a indenização tarifada prevista em legislação especial, mas sim a regra da reparação integral pelo montante do dano causado - 'Precedentes do Col. STJ e desta Câmara? (Apelação com Revisão n° 1.311.479-9, 11ª Câmara, Rel. Des. Moura Ribeiro, j. 11.12.2008).
RESPONSABILIDADE CIVIL Transporte aéreo nacional de carga Extravio das mercadorias Fato não decorrente de acidente aéreo Não incidência da indenização limitada prevista no Código Brasileiro de Aeronáutica Direito à reparação integral, quer se trate de relação de consumo ou não Precedentes desta Corte e do Superior Tribunal de Justiça Ação regressiva procedente - Apelação improvida (Apelação n° 7.019.724-1, 15ª Câmara, Rel. Des. Alexandre Marcondes, j. 07.05.2010).
Diante de todo o exposto, mostra-se de rigor o reconhecimento do dever de indenizar imposto à requerida.
Posto isto, JULGO PROCEDENTE o pedido para condenar a ré ao pagamento de R$ 67.756,20 em benefício da autora, com correção monetária, de acordo coma tabela prática do TJSP, a partir do desembolso e juros de mora de 1% ao mês a contar da citação. Sucumbente, arcará a ré com o pagamento das custas e despesas processuais, fixada a verba honorária em 10% sobre o valor da condenação. 
P.R.I.C.

São Paulo, 10 de julho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
