

SENTENÇA

Processo nº:0019984-63.2011.8.26.0008 - Procedimento Sumário
Requerente:Halan Cristian Rocha Veloso
Requerido:Financeira Itau CBD S/A

Justiça Gratuita

CONCLUSÃO
Em 26 de junho de 2012, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. Ana Luiza Queiroz do Prado da  5ª Vara Cível do Foro Regional Tatuapé. Eu, ___________ Ana Luiza Queiroz do Prado, Escrevente, digitei.


Vistos. 
Cuida-se de ação de idenização com pedido de antecipação de tutela ajuizada por HALAN CRISTIAN ROCHA VELOSO contra FINANCEIRA ITAÚ CBD S/A. Aduz a parte autora, em suma, que ao compulsar o cadastro mantido pelo SCPC e SERASA verificou constar um apontamento em seu nome no valor de R$ 455,00, feito pelo banco réu. Afirma o autor não ser o titular do referido débito e que o banco réu não verificou com quem realmente estava contratando ao conceder o crédito que originou tal débito. Afirma ainda que nunca foi notificado das restrições feitas em seu nome. Aduz que a responsabilidade do banco réu é objetiva, devendo este ser responsabilizado, independente da existência de culpa, pelos danos causados pelo apontamento indevido do nome do autor no banco de dados dos serviços de proteção ao crédito. Requer a antecipação dos efeitos da tutela para que seu nome seja excluído dos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito (SCPC e SERASA) e ao final a procedência da demanda, declarando-se assim a inexigibilidade do débito apontado e pela condenação do réu ao pagamento de indenização no montante de 50 salários mínimos, acrescidos de juros de 1% ao mês e correção pela Taxa SELIC desde a ocorrência do indevido registro, bem como a condenação do banco réu ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios. Com a inicial vieram documentos (fls.13/18).
Citado, o réu ofereceu contestação (fls. 33/38). Alega, em suma, que o autor não comprovou cabalmente que o débito objeto da lide não foi por ele utilizado e, assim sendo, não fez prova do fato constitutivo de seu direito.  Aduz que a inversão do ônus da prova não é uma operação automática e que por isso, a mera alegação de que o débito não é do autor não comprova que a inclusão do nome deste junto aos órgãos de restrição ao crédito foi indevida. Aduz ainda que o pedido de indenização por dano moral não deve prosperar sob pena de enriquecimento indevido do autor. Pugna pela improcedência da demanda. Requer ao final a condenação do autor ao pagamento de custas processuais e honorários de sucumbência. Juntou documentos (fls. 40/48).
Houve réplica.
Foi deferida a liminar a fls. 19.
É o relatório, decido.  
O feito comporta pronto julgamento na medida em que prescinde de dilação probatória, estando os autos recrudescidos de prova documental suficiente para o deslinde da causa.
Com relação à exigibilidade da dívida a qual gerou a restrição junto aos órgãos de proteção ao crédito, não logrou o banco réu fazer prova alguma, nem tampouco houve justificativa de valor levado à inclusão. Não veio com a defesa qualquer instrumento de contrato assinado entre as partes, nem sequer indícios de que tenha a parte autora contribuído para a malfadada inscrição negativa. 
Nesse tocante, não se desimcumbiu a parte requerida, pois, do ônus da prova modificativa ou extintiva, nos exatos termos do artigo 333 do Código de Processo Civil. Aliás, ainda que assim não fosse, impossível a prova negativa a parte autora. 
A culpa e a desídia da parte ré, pois, restaram comprovadas nos autos. Presentes os pressupostos da responsabilização, passo a fixação da indenização por danos morais. 
Atentando-se à proibição do enriquecimento sem causa, patrimônio das partes, bem como à necessidade de se PUNIR E INIBIR condutas desidiosas como a realizada pelo banco réu, COMPENSANDO-SE os transtornos experimentados pela parte autora, fixo a indenização no valor de R$ 3.000,00.
Isto posto e mais que dos autos constam, JULGO procedentes os pedidos para: a) DECLARAR INEXIGÍVEL o débito apontado a fls. 17; b) tornar definitivos os efeitos da liminar concedida; c) CONDENAR o réu ao pagamento da indenização por danos morais no valor de R$ 3.000,00 (três mil reais); d) CONDENAR o banco réu ao pagamento das CUSTAS E HONORÁRIOS ADVOCATÍCIOS que fixo em 20% do valor atualizado da condenação, valor esse que será corrigido pela tabela prática do TJ e acrescido de juros mensais de 1% ao mês a partir desta data (data da fixação). 
PRIC. 
    São Paulo, 26 de junho de 2012.
