

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 15 de fevereiro de 2012 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0019261-69.2010.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Maria Inês Cano Giutti
Requerido:Ativos S.A. Securitizadora de Créditos Financeiros



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com pedido de indenização.
Alegou a autora que nunca manteve qualquer relação jurídica com a ré que justificasse a negativação de seu nome pelo débito de R$ 3.861,96 (fls. 6).  Pleiteia a inexigibilidade do débito e indenização por danos  morais.
Alegou a ré em sua contestação de fls. 41/55 que não praticou ato ilícito.  Afirmou que recebeu créditos em cessão, dentre os quais o débito em nome da autora objeto deste Juízo.  Embora não tenham as partes mantido contratação direta, a cessão de créditos/débitos seria legítima.  Impugna o pedido indenizatório.
Analisados os autos, entendo que a autora tenha razão em parte.
Os documentos de fls. 56/58, referentes à relação obrigacional em nome da autora e cedida à empresa requerida, são claramente fraudados.  Basta simples confronto entre a cópia do RG da autora de fls. 8 e a cópia de documento pessoal de fls. 58 (que foi apresentada por terceiros não identificados no momento da contratação original) para conclusão de que tenha ocorrido fraude.  Não apenas a fotografia é diversa mas todos os dados pessoais são diversos.
Considerando-se a fraude da contratação original de fls. 56/58, deve-se concluir que a autora não é devedora do cartão de crédito de fls.56, não podendo a ré obrigar a autora a qualquer pagamento.
O pedido de indenização por danos morais deve ser acolhido tendo em vista que a parte autora teve seu nome injustamente negativado (fls. 6).  Embora a ré seja mera cessionária do crédito/débito original, responde solidariamente perante a autora, na forma do art. 13 do Código de Defesa do Consumidor, sem prejuízo de eventual ação regressiva contra quem de direito.
A jurisprudência, há bastante tempo, tem entendido que a simples negativação, por si só, implica em presunção de prejuízos ao consumidor ante os notórios efeitos negativos dos cadastros de devedores.  
Neste sentido: CIVIL E PROCESSUAL. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS 7CUMULADA COM PEDIDO DE CANCELAMENTO DE INSCRIÇÃO EM CADASTRO DE CRÉDITO E PROTESTO INDEVIDOS. PROCEDÊNCIA. PROVA DO PREJUÍZO. DISPENSA. FATO OBJETIVO. RESPONSABILIDADE ATRIBUÍDA AO BANCO. REEXAME. IMPOSSIBILIDADE. SÚMULA N. 7-STJ. VALOR. RAZOABILIDADE. I. Desnecessária a prova do prejuízo moral causado em caso de inscrição negativa em entidade cadastral e protesto indevido de título, por óbvio os efeitos nocivos do ato perante o meio social e comercial em que vive a vítima. II. Reconhecida a responsabilidade do banco pelo protesto do título e também pela inscrição, esta, aliás, decorrente do primeiro, a questão demanda o reexame dos fatos, vedado ao STJ, nos termos da Súmula n. 7  .III. Fixado o valor da indenização em montante razoável, não se justifica a excepcional intervenção do STJ para evitar enriquecimento sem causa, aqui não acontecido. V. Recurso especial não conhecido. (RESP 536980 / MT 2003/0062015-6, Relator Ministro ALDIR PASSARINHO JUNIOR, 4ª. Turma, j. em 10.8.2004, in DJU de 25.10.2005, pág. 350, v.u.).
Na forma do art. 6º da lei 9099/95, entendo que seja justo e razoável arbitrar a indenização em R$ 7.723,92, o que corresponde ao dobro da negativação indevida de fls. 6.
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação que Maria Inês Cano Giutti ajuizou contra Ativos S.A. Securitizadora de Créditos Financeiros  e DECLARO a inexigibilidade de quaisquer débitos em nome da autora perante a empresa requerida, especialmente os débitos vinculados Cartão de Crédito Pivate Label Híbrido Visa Interncional (Contrato 35249639, agência 3070) e DETERMINO à ré que se abstenha de qualquer cobrança ou negativação contra a autora sob pena de multa diária de R$ 100,00.
Ainda, CONDENO a parte requerida a pagar à parte autora a quantia de R$ 7.723,92 (danosmorais).
O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagar a multa de 10% do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 334,47 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 15 de fevereiro de 2012.
