

SENTENÇA

Processo nº:0019888-03.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Sustação de Protesto
Requerente:Oficina RSL Ltda
Requerido:Francecar Comércio de Veículos Ltda

Processo nº 002.10.019888-2

Vistos.

OFICINA RSL LTDA ajuizou a presente ação condenatória em face de FRANCECAR COMÉRCIO DE VEÍCULOS LTDA, buscando a declaração de nulidade de duplicatas mercantis que justificaram o indevido protesto e a irregular negativação de seu nome, pelo que também requer indenização por danos morais.
A liminar foi deferida para sustar os efeitos do protesto (fls. 136).
Citada (fls. 164), a requerida apresentou contestação (fls. 166/175), sustentando a legitimidade do protesto e da negativação ante a efetiva prestação do serviço, bem como a inexistência de danos morais.
Houve réplica (fls. 194/201).
A requerida mostrou desinteresse na realização de outras provas (fls. 205) e a autora silenciou (certidão de fls. 206).
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Considerando o desinteresse da requerida na realização de outras provas e o silêncio da autora quanto à determinação de fls. 202, entendo que o processo comporta julgamento antecipado, nos moldes do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.  
Era mesmo ônus da requerida provar que as mercadorias foram adquiridas e entregues à autora, sendo tal fato extintivo do direito alegado, porquanto legitimaria o protesto e a negativação do nome da autora.
Acontece que a requerida não se incumbiu de tal mister (artigo 333, inciso II, do CPC). Sequer trouxe aos autos os documentos que originaram a emissão das duplicatas protestadas, de modo a conferir o recebimento expresso das mercadorias ou a efetiva prestação do serviço.
Note-se que se tratam de títulos de crédito causais e, portanto, adstritos ao negócio jurídico antecedente.
Acontece que não há segurança jurídica para se reconhecer eventual relação comercial entre as partes e sequer a certeza dos títulos de crédito.
Denota-se, ainda, a boa-fé da autora pela notificação extrajudicial emitida antes dos respectivos apontamentos ao protesto (fls. 23/26).
Forçoso reconhecer a inexistência de relação comercial entre as partes e, conseqüentemente, a nulidade dos títulos de crédito protestados, pelo que também se infere a irregularidade da negativação e, nesse espeque, constatam-se os danos morais passíveis de indenização.
                                No caso, o abalo de crédito é presumido segundo as máximas da experiência comum ? id quod prerunque accidit, de modo que a negativação do nome, por si só, tem o condão de causar considerável abalo psíquico.
                                Feitas essas considerações, oportuno transcrever o seguinte julgado: ?Responsabilidade civil ? Banco ? Acordo judicial ? Títulos quitados ? Posterior inclusão do nome do autor na relação de ?clientes negativos?- ocorrência de prejuízo ? obrigação de indenizar ? ?a inclusão do nome de alguém no depreciativo rol de ?clientes negativos?, notadamente se injustificada, causa-lhe indiscutível dano moral, com inevitável reflexo de ordem patrimonial passível de indenização? - grifei (TJ/MG - Relator: Desembargador Márcio Sollero, RT 592/186).
Não se olvide do abalo moral padecido pela autora, a qual se viu impedida de integrar o Sindicato da Indústria de Reparos de Veículos e Acessórios do Estado de São Paulo (Sindirepa) conforme documento de fls. 27.
Em suma, ficou patente o prejuízo moral e a obrigação em compensá-lo.
                               Certa a responsabilidade civil, há que se mensurar o importe da compensação.
                                Considerando o princípio do desestímulo, de modo que os danos devem ser compensados, entendo que a indenização deve ser quantificada no importe de R$ 5.000,00 (cinco mil reais).
                                 Tal quantia se mostra razoável para suprir os danos morais padecidos pela autora, sendo até mesmo parca diante da capacidade econômico-financeira da requerida (fls. 178).                 
                                   À vista das motivações supra e, considerando a certidão de fls. 128, entendo pertinente o julgamento conjunto da ação de sustação de protesto (processo nº 002.09.248507-5)                                    
                                 Ante o exposto e pelo que mais consta dos autos:
1)JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A AÇÃO (processo nº 002.10.019888-2) para reconhecer a nulidade das duplicatas indicadas na inicial e condenar a requerida ao pagamento de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), a título de danos morais, em favor da autora, corrigidos monetariamente pela Tabela do Egrégio Tribunal de Justiça, a partir do ajuizamento da ação, e acrescidos de juros de mora legais de 1% (um por cento), estes contados a partir da presente sentença.
2)JULGO PROCEDENTE A AÇÃO (processo nº 002.09.248507-5) ? sustação de protesto, pelo que determino a baixa dos respectivos protestos.
                                 Sucumbente, a requerida arcará com as custas e despesas processuais, além dos honorários advocatícios, os quais fixo em 20% (vinte por cento) do valor total da condenação.             
                                 Apensem-se os autos daquela ação cautelar à presente e, após o trânsito em julgado.  
                                   P.R.I.C.
                             São Pedro, 20 de agosto de 2012


      RODRIGO PERES SERVIDONE NAGASE
      JUIZ DE DIREITO
