

SENTENÇA

Processo nº:0019288-64.2010.8.26.0007
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Claudia Macedo Leal
Requerido:SAO PAULO TRANSPORTE S/A SP Trans e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ivan Nagamori de Souza


VISTOS. 

Relatório dispensado nos termos do artigo 38, da Lei nº 9099/95.
Fundamento e decido.
1. Proceda-se às devidas anotações e comunicações, pois o nome correto da ré CBSS ? VISA VALE ? SMART BENEFÍCIOS é COMPANHIA BRASILEIRA DE SOLUÇÕES E SERVIÇOS. 
2. Anotem-se os nomes dos patronos destacados a fls. 128.
3. Concedo à autora os benefícios da Justiça Gratuita, não comportando acolhimento a impugnação feita pela requerida SPTRANS. 
De acordo com a sistemática do ordenamento jurídico pátrio, a gratuidade é deferida àquele que declarar estado de hipossuficiência, sendo dispensável a apresentação de quaisquer documentos para tanto.
Havendo afirmação pelo impugnado, de sua condição de hipossuficiência, presume-se-a, por força do disposto no art. 4º, § 1º, da Lei da Assistência Judiciária, somente estando autorizado o indeferimento de plano dos benefícios da gratuidade se houver prova cabal em sentido contrário, o que não é o caso dos autos.
De fato.
Não se há de confundir hipossuficiência com miserabilidade. 
Conforme se infere do art. 2º, parágrafo único, da Lei nº 1.060/50, considera-se necessitado, para os fins legais, todo aquele cuja situação econômica não lhe permita pagar as custas do processo e os honorários de advogado, sem prejuízo do sustento próprio ou da família.
Nesse panorama, não se há de acolher a impugnação ofertada, por não haver outros elementos probatórios que infirmem, seguramente, a presunção firmada a partir de disposição legal. 
4. Não quadra a impugnação ao valor da causa. 
Diversamente do aludido pela ré SPTRANS, o valor atribuído à causa guarda relação com o quanto postulado pela autora no presente feito, eis que, inclusive, pleiteou reparação por dano moral, quantificando tal pedido em montante equivalente a vinte salários-mínimos.
Nesse prisma, diante de tal quantificação, cabível que o montante correlato seja tomado como parâmetro para a fixação do valor da causa.
5. Quanto ao pedido de indenização por dano material, o processo deve ser extinto sem resolução do mérito.
Com efeito, em relação a tal pleito, vislumbra-se a superveniente falta de interesse de agir, na medida em que conforme esclarecido em audiência, depois do ajuizamento da ação, a autora recebeu a quantia referida na inicial a este título, sem que, todavia, fosse necessário provimento jurisdicional para tanto.
6. Quanto ao pedido de reparação por danos morais, não comporta acolhimento.
Com efeito, de se ressaltar que se há de cogitar de dano moral quando o inadimplemento contratual ou extracontratual é qualificado, de forma a causar não apenas um dissabor inerente ao inadimplemento, que é solucionado pela via judicial, mas sim quando ocorre um sofrimento acentuado, aferível com base no homem médio, ou quando atinja a honra objetiva ou subjetiva da pessoa. Do contrário, estar-se-ia desvirtuando o instituto, com sua vinculação, pura e simples, ao inadimplemento contratual. 
No caso em apreço, malgrado o transtorno em relação aos fatos narrados, não se infere possa este ser alçado à categoria de dano moral. 
A propósito, ensina SÉRGIO CAVALIERI FILHO, apud Programa de Responsabilidade Civil, São Paulo, Malheiros Editores, 1998, 2a. ed., pág. 78, que  só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. 
Em relação à aventada litigância de má-fé da autora, não se vislumbra a presença inequívoca de alguma das hipóteses do artigo 17 do Código de Processo Civil, razão por que fica afastada sua caracterização. 
Ante o exposto, quanto ao pedido de indenização por danos materiais, JULGO EXTINTO o processo sem resolução do mérito, com base no art. 267, VI, do Código de Processo Civil.
Quanto ao pedido de reparação por danos morais, JULGO-O IMPROCEDENTE, com base no art. 269, I, do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 54 e do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004) é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
P.R.I.
São Paulo, 23 de novembro de 2010.

.
