

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO 

Proc. n°:
0019408-96.2013.8.26.0009 - Procedimento do Juizado Especial Cível

Autor:Danilo Paz de Souza - RG: 234697787 - CPF: 299.390.598-84

Réu:Marco Antônio Alves - RG: 16165667-5 - CPF: 087243828-76 

Aos 26 de março de 2014, às 15:00horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiência sob a presidência da Meritíssima Juíza de Direito, Dra MARIA CECÍLIA CÉSAR SCHIESARI, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram as supramencionadas. Frustrada a tentativa de conciliação. Pela MMª Juíza foram tomados os depoimentos pessoais das partes, servindo o do réu como defesa, bem como ouvidas as testemunhas Sra. Carla, Sra. Rosimeire e Sra. Grasiela (réu). Após, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos.   Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido. Pretende o autor o reembolso do valor pago quando da celebração de contrato de compra e venda de imóvel, por intermediação da imobiliária do réu. Em seu depoimento, contou ter adquirido um imóvel através da imobiliária, efetuando o pagamento de R$8.100,00, mediante depósito na conta de Carla Santinon, funcionária da imobiliária para as despesas de escritura e cartório. Contudo, somente após o pagamento e após te-la questionado, a funcionária informou que parte do valor pago referia-se aos serviços prestados. Reconheceu ter obtido o financiamento imobiliário da Caixa Econômica Federal através de Carla. Questionou neste feito não ter sido informado desde o início acerca do valor cobrado por ela e aduziu nem ter tido a oportunidade de escolher outro agente bancário para cuidar de seu financiamento. O réu, por sua vez, contou que o valor cobrado do autor está previsto em contrato, na cláusula 4.1 e foi inferior ao estimado. Afirmou que o contrato foi feito por um advogado indicado pelo autor. A agente bancária que trabalha em parceria com sua imobiliária, Carla, não é sua funcionária, apesar de atuar no mesmo imóvel e o valor pago remunerou seus serviços. Foram ouvidas também as testemunhas arroladas pelo réu. Carla contou que seus serviços são prestados aos clientes da imobiliária e que realizou várias atividades até que o financiamento do autor fosse aprovado. Ele apenas teve que comparecer à Caixa no dia da assinatura do contrato. Disse que o valor cobrado nunca ultrapassa os 5,5% do valor do imóvel, mas não tem condições de fornecer previamente o valor dos serviços, porque varia de acordo com o trabalho realizado e o tempo despendido, que varia de caso para caso. Rosemeire contou que mostrou o imóvel para o autor e acompanhou o fechamento do negócio. Disse que ele foi informado que poderia contratar outro agente bancário, mas ele tinha pressa e optou pela agente da imobiliária. Graziela disse que elabora os contratos enviados pelo advogado da imobiliária e os envia para os interessados. Em todos consta o percentual devido a título de comissão de corretagem e das despesas de responsabilidade do comprador, de 6 e 5,5 % respectivamente. De tudo quanto apurado, verifica-se que o autor adquiriu um imóvel através dos serviços da imobiliária do réu, que foi financiado pela Caixa Econômica Federal. No contrato constou expressamente quais as despesas de responsabilidade dos compradores (cláusula 4.1), dentre as quais aquelas referentes à obtenção do financiamento imobiliário. E embora o autor tenha afirmado que não teve a chance de indicar e contratar outro agente bancário, não há nos autos nenhuma prova nesse sentido. Além do mais, a testemunha Rosemeire afirmou que tal opção lhe foi oferecida, mas ele preferiu contratar a agente da imobiliária. A agente Carla, por sua vez, disse que trocou várias mensagens eletrônicas com o autor solicitando documentos e prestando informações, culminando com a aprovação do financiamento pretendido. Ora, diante tais relatos, conclui-se que os serviços discutidos pelo autor nesta ação foram efetivamente prestados e chegaram ao resultado por ele pretendido. A alegada falta de informação que afirmou ter ocorrido, não se verificou, pois há menção expressa no contrato acerca das despesas inerentes ao comprador e, ademais, a corretora Rosemeire afirmou que não ocorreu, pois o autor escolheu fazer o financiamento através da agente Carla. E apesar de o autor ter afirmado que tinha outro agente bancário para realizar seu financiamento, não produziu nenhuma prova de que questionou a agente Carla ou mesmo o réu acerca dos serviços que lhe seriam prestados. Por fim, o autor obteve o contrato de financiamento de que necessitava, através do trabalho da agente bancária Carla, de modo que não se mostra devida e nem razoável a restituição pretendida, não havendo, por outro lado, o menor indício dos afirmados danos morais. Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido deduzido por Danilo Paz de Souza em face de Marco Antônio Alves, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo a) 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs mais; b) o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$29,50 por volume. P.R.I. Nada mais. Ditada em audiência, saem as partes cientes e intimadas. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu __________ Walkiria Sartori, escrevente, digitei e imprimi. São Paulo, 26 de março de 2014 16:31

    Maria Cecília César Schiesari
            Juíza de Direito          

__________________________________________________________
Danilo Paz de Souza

_________________________________________________________
Marco Antônio Alves
