

DECISÃO

Processo nº:0019067-69.2012.8.26.0053 
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Organização Político-administrativa / Administração Pública
Requerente:Juan Carlos Landaluce Y Falces e outro
Requerido:Prefeitura do Municipio de São Paulo





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Thiago Massao Cortizo Teraoka


Fls. 187 e 188. Recebo os embargos, pois tempestivos.
Há omissão na sentença.
Em relação a condenação ao pagamento, observo que o valor dos 10 aluguéis devem ser atualizados da data da entrega das chaves (como requerido pelos embargantes  fl. 187) até o efetivo pagamento. Os juros, também como requerido, devem ser cobrados deste a citação.
Em relação aos índices aplicáveis, não há omissão, pois já estava expresso na sentença em razão da remissão à Lei nº 11.960/2009.
Em relação à sucumbência recíproca, não há nenhuma omissão. Parece óbvio que se os autores requerem aluguéis até o pagamento das contas, danos morais, etc., e tiveram apenas parte do pedido atendido, que a sucumbência foi mesmo recíproca. Aliás, a sucumbência dos autores está longe de ser ínfima.
Assim, ACOLHO em parte os embargos de declaração, apenas para esclarecer o momento da incidência da correção monetária e dos juros, conforme fundamentação acima.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.
São Paulo, 27 de setembro de 2013.
Thiago Massao Cortizo Teraoka
Juiz de Direito
