

CONCLUSÃO
Aos 05/01/2011, promovo estes autos à conclusão do(a) MMº(ª). Juiz(a) de Direito, desta 10ª Vara da Fazenda Pública, Dr(a). Henrique Rodriguero Clavisio, Eu, _________________ . (Ricardo Macedo Soares - M817106), esc. subsc

SENTENÇA

Processo:0019163-31.2005.8.26.0053 - Reintegração / Manutenção de Posse
Requerente:Municipalidade de São Paulo
Requerido:Potenza Comércio e Indústria Ltda.


Vistos.

Cuida-se de Ação de Reintegração de Posse c.c. Indenização, proposta pela MUNICIPALIDADE DE SÃO PAULO em relação à POTENZA COMÉRCIO E INDUSTRIA LTDA., pela qual busca ver-se reintegrada na posse do imóvel que refere a petição inicial, advinda por expropriação realizada em 1965,devendo responder a ré pela indenização derivada da ocupação, por entender esbulhado o bem público por invasão indevida, a teor das disposições legais que refere a petição inicial.
 
Deferida a medida liminar a permitir a reintegração e citada a Ré, respondeu ela aos termos da ação aduzindo não ocupar a área referida como pública e ser proprietário de área contígua.

Após manifestação da autora, conclusos os autos, sentenciado o feito, após reversão dessa decisão pela Superior Instância, retomando o feito seu curso com instrução e produção de prova pericial, depois de realizada e com manifestação das partes, retornaram conclusos os autos.
 
Decido.

A ação é procedente.

Com antes afirmado, nos termos do art.98, do CC, São públicos os bens do domínio nacional pertencentes às pessoas jurídicas de direito público interno; todos os outros são particulares, seja qual for a pessoa a que pertencerem. Neste sentido, a lição de Celso Antonio Bandeira de Mello: Bens públicos são todos os bens que pertencem às pessoas jurídicas de Direito Público, isto é, União, Estados, Distrito Federal, Municípios, respectivas autarquias e fundações de Direito Público (estas últimas, aliás, não passam de autarquias designadas pela base estrutural que possuem), bem como os que, embora não pertencentes a tais pessoas, estejam afetados à prestação de um serviço público. O conjunto de bens públicos forma o domínio público, que inclui tanto bens imóveis como móveis. (Curso de direito administrativo, 12a edição, malheiros editores, p.727).

Os bens públicos classificam-se, conforme dispõe o art.99, do CC, em bens de uso comum do povo, bens de uso especial e bens dominicais. No caso em tela, o imóvel que refere a inicial e indicam os documentos juntados é bem dominical, pois pertence ao domínio privado do Poder Público, não podendo ser usado por qualquer pessoa e nem está destinado a serviço ou estabelecimento da administração pública. Os bens públicos têm características especiais, seguindo regras próprias, não sendo tratados no Direito Civil. Os bens dominicais, entretanto, ainda que sejam bens públicos, seguem as regras dos bens particulares, porém com algumas modificações operadas em sede de legislação especial. Destarte, os bens públicos, por assim dizer, marcam-se por algumas características e regime jurídico especial. Os bens públicos de uso comum do povo e os de uso especial são inalienáveis, enquanto conservarem a sua qualificação, na forma que a lei determinar (art.100, CC), enquanto os bens públicos dominicais podem ser alienados, observadas as exigências da lei (art.101, CC). Logo, somente a lei poderá afastar a inalienabilidade dos bens públicos, a qual retira do bem a função pública a qual este se liga. Trata-se da desafetação. 

Por serem inalienáveis, os bens públicos também são, por conseqüência lógica, impenhoráveis e de oneração impossível. Ademais, os bens públicos, incluindo os dominicais, não podem ser objeto de usucapião, levando-se em conta também a característica da inalienabilidade. Tal entendimento remonta ao CC/1916 e está expresso no § único do art.191 da CF/88, no art.102 do CC e na Súmula 340 do C.STF. Assim, o bem público, incluindo-se o imóvel em questão, encontra-se à disposição da Administração Pública.

Ainda que o bem público fizesse parte do patrimônio disponível, a Administração Pública somente poderia transferi-lo observados as premissas legais, ainda que exerça poderes de proprietário. 

No caso então, superada a questão anterior relativa a toda a documentação juntada trazida pelas partes, pois que a prova pericial realizada comprovou a propriedade pública da área e por decorrência a indevida ocupação perpetrada pela ré, aliado ao fato de se impor a reintegração, deve a ré também compor os danos derivados da deliberada invasão da área referida e ali se instalando sem qualquer anuência da autora.

Nesse sentido o laudo pericial bem informa da localização do imóvel sua origem bem como a invasão bastando para tanto se verificar pela sobreposição de plantas (vide fls. 264/6), pelo que e tendo sido o réu regularmente notificado para desocupar o imóvel sem o fazê-lo, caracterizado o esbulho, de rigor a reintegração na forma dos arts. 926 e 927 do Código de Processo Civil.

E como derivadas eventuais acessõese benfeitorias de ilegal ocupação, não podem ser essas indenizáveis, ainda mais que ausente prévia notificação e autorização do Poder Público. 

Ocorrido assim o dano, observada a regra da lesão de direito, no caso ao patrimônio público pela ocupação irregular de imóvel público, deve o invasor, no caso o réu, compor o montante derivado de seu enriquecimento ilícito por usar bem público sem o devido pagamento observada a regra dos artigos 1232 e 1216 do Código Civil.

Em face disso, como deve a indenização pela ocupação derivar do valor locativo da área municipal, apurado também pela expert o valor mensal respectivo em R$ 2.408,00, válido para o mês de setembro de 2003 (data da notificação n.9830 para fins de desocupação voluntária), esse o montante que se afigura adequado para os fins pleiteados pela autora, observados para tanto os parâmetros referidos pela expert, que bem explicitam do procedimento observado e que deve ser considerado para o calculo do valor locativo devido (fls. 268/72), ainda mais quando se observa o trabalho realizado pela expert especialmente em termos de valor comparativo e de observação da área, até se observada a ínfima divergência em termos de área e montante comparativo.

A final, em face do acolhimento do pleito, de rigor a imediata reintegração,face ao princípio da indisponibilidade do bem público, expedindo-se mandado. 

Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE a ação e EXTINTO o processo, com apreciação do mérito, nos termos do disposto no art. 269, I, do CPC e DETERMINO a reintegração de posse da autora da área do imóvel objeto da ação, expedindo-se mandado, pagando mais a ré para a autora como indenização pela ocupação, o valor locativo mensal de R$ 2.408,00, válido para o mês de setembro de 2003, desde essa data e até quando da efetiva ocupação, incidente nesse período sobre cada parcela mensal juros legais 1% a.m. e correção monetária, apurado o montante total por simples cálculo do contador. Pela sucumbência, responderá a ré pelo pagamento das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios da parte ré, que fixo em 20% sobre o valor atualizado dado à causa. 

P.R.I.

São Paulo,05 de janeiro de 2011.



     Henrique Rodriguero Clavisio  
    Juiz de Direito


























Proc. Nº  0019163-31.2005.8.26.0053

CERTIDÃO
Certifico e dou fé haver registrado a r. sentença. São Paulo, 05/01/2011. Eu, ______________, (Ricardo Macedo Soares) Esc., subsc.

CERTIDÃO
Certifico e dou fé, que as custas totais importam no valor  de:
APELAÇÃO:
I  custas de apelação (2%) R$8.782,02, (GARE ? cód. 230-6).
II ? Taxa de porte e remessa por volume ? R$75,00 na guia (FEDTJ ? cód. 110-4). 
São Paulo, 05/01/2011. Eu, ______________, Esc., subsc.

CERTIDÃO
Certifico e dou fé que inseri a r. sentença retro na relação de nº 04/2011 para publicação. São Paulo, 05/01/2011. 
Eu, ______________, (Ricardo Macedo Soares), Esc., subsc.

RECEBIMENTO
Autos recebidos em cartório, com a r. sentença a qual torno pública. 
Em _____________________. Eu, ______________, Esc., subsc.
