

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:0019090-30.2010.8.26.0006 
Requerente:Daniel Andrade Frivoli
Requerido:Sid Lar Móveis
Data da audiência:17/08/2011




Aos 17 de agosto de 2011, às 17:15 horas, na sala de audiências da Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VI - Penha de França, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. José Carlos de Lucca, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram: o autor, desacompanhado de advogado, e a empresa ré, representada pelo Sr. Alex Sandro Gomes dos Santos, RG 27377354, acompanhado pela Dra. Tania Martin Pires Gatti, OAB 125828, que neste ato junta carta de preposição. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação entre as partes, a mesma restou infrutífera. Após, para equilibrar o contraditório, pelo MM. Juiz foi nomeado ao autor, para assistir aos seus interesses neste ato, o Dr. Mario Tadeu Borges da Silva, OAB 231651, advogado dativo do convênio DPE/OAB. Em seguida, foi apresentada contestação em 08 laudas, com documentos, da qual teve vista a parte contrária. Em seguida, pelo patrono do autor foi dito que reiterava os termos da petição inicial. A seguir, o MM. Juiz tomou o depoimento da testemunha arrolada pela ré, Sr. Eder Flavio Silva Moreira, cuja gravação segue arquivada digitalmente. Pelo MM. Juiz foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução, sendo que as partes reiteram anteriores posições, passando o MM. Juiz a proferir a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. A ação é procedente. Em primeiro lugar, a empresa não comprova que tenha convocado o requerente para concluir o contrato mediante a apresentação do projeto final para aprovação do autor, consoante condições estabelecidas no contrato de pré-venda. O autor nega que tenha sido procurado ou convocado pela ré para tomar ciência do projeto e a ré não se desincumbiu do ônus de provar que tenha feito tal convocação. Nenhuma prova documental produziu convocando o autor para tal fim e a prova oral produzida não tem a idoneidade processual esperada porquanto se trata do testemunho do próprio vendedor e preposto da ré e que portanto tem total interesse no deslinde do litígio. Curiosamente, nem a defesa apresentou o projeto que teria sido elaborado para futura aprovação pelo autor. Estranha-se também que a ré, mesmo que se sentisse no direito de ver rescindido contrato ante pedido expresso posteriormente formulado pelo autor, ao invés de promover a cobrança da multa contratual se lança a cobrar o valor integral do contrato através do protesto de todos os cheques. Dessa forma, a ré não comprovou o cumprimento de suas obrigações contratuais e agiu ilicitamente ao promover o protesto dos três títulos sem que comprovasse a apresentação do projeto para o autor para respectiva aprovação pelo autor e conclusão do contrato. Isto posto, JULGO PROCEDENTE o pedido para declarar rescindido o contrato, bem como declarar a inexigibilidade dos três cheques, cancelando-se os respectivos protestos, sob as expensas da ré e condenando-se a requerida ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 4.000,00 com correção monetária contada a partir desta sentença e juros moratórios de 1% ao mês devidos desde a citação. Ficam as partes desde já cientificadas que após o trânsito em julgado da sentença, a ré terá o prazo de 15 dias para efetuar o pagamento do valor devido, sob pena de sobre este incidir multa de 10%, na forma como cominado pelo artigo 475-J, do Código de Processo Civil. Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor, pelo prazo de 180 dias. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06), desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos.  Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei nº 9.099/95. Publicada em audiência, dou as partes por intimadas. Registre-se. Audiência encerrada às 17:35 horas. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, __________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.


MM. Juiz


Requerente:



Adv. Requerente:



Requerido:



Adv. Requerido:
