

SENTENÇA

Processo nº:0019585-86.2010.8.26.0002
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Espécies de Contratos
Requerente:Adriano Fragoso Barbosa
Requerido:Banco IBI S.A. - Banco Mútlipo e outro




VISTOS ESTES AUTOS.

Dispensado o relatório.
D E C I D O.
Afasto a preliminar argüida em contestação, na medida em que os requisitos mínimos para conhecimento da causa foram preenchidos. Trata-se de ação proposta com fulcro na Lei 9.099/95 e os requisitos da inicial são aqueles previstos no artigo 14 da referida lei e não aqueles previstos no artigo 282 do CPC.
No mérito, a ação é improcedente.
Os fatos argüidos na inicial não se demonstraram.
Ao contrário do ali consignado, o apontamento do nome do requerente não se deu por dívida futura, mas passada, o que se constata pela documentação juntada.
Não pode o autor, após citação e audiência de conciliação, alterar a causa de pedir, fazendo crer que, posteriormente à propositura da ação, seu inconformismo se dá pela cobrança de anuidade do cartão, que já era bloqueado (fls. 69/70).
Sequer teve a ré oportunidade de apresentar defesa referente a este fato, não impugnado na inicial e sequer ventilado.
Por outro lado, a dívida existia e o apontamento é, então, legítimo, já que não proibido por norma ou lei.
Não há que se falar, portanto, em indenização por dano moral na hipótese, pois não houve ilícito.
A ação não tem procedência.
Diante do exposto e mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a ação ajuizada por ADRIANO FRAGOSO BARBOSA contra BANCO IBI S/A ? BANCO MÚLTIPLO e IBI PROMOTORA DE VENDAS LTDA.
Revogo a liminar concedida, independentemente do trânsito em julgado. Oficie-se, com urgência.
Sem custas e honorários nesta fase processual.
Em caso de recurso, o valor do preparo será de 3% sobre o valor atualizado da causa, num mínimo de 10 UFESP, além de R$ 25,00 por volume de autos (porte de remessa e retorno).
Indefiro a gratuidade ao requerente, porque contratou advogado para a causa e nada indica estado de pobreza ou impossibilidade de sustento próprio ou da família com eventuais despesas nesta demanda.
Declaro resolvido o feito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
P. R. I.
São Paulo, 03 de novembro de 2.010.
MARIA SILVIA GOMES STERMAN
            Juíza de Direito
