

CONCLUSÃO
Em 30 de setembro de 2011, faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito Dra.MARINA SAN JUAN MELO. Eu, Sérgio Luiz Henriques, Escrevente, subscrevi.

DESPACHO

Processo:0019747-84.2010.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Fastsingns Brasil Ltda-EPP
Al. Tocantis, 672, Barueri-SP
Requerido:C.I.A.S. - Serviços de Desing,Decoração e Comércio Ltda e outros
Rua Agostinho Gomes, 2225, Ipiranga



Vistos.


Cuida-se de ação para imposição de obrigação de fazer, c.c. cobrança de multa contratual e indenização por perdas e danos e lucros cessantes  que FASTINGS BRASIL LTDA. EPP aforou em face de C.I.A.S. ? SERVIÇOS DE DESIGN, DECORAÇÃO E COMÉRCIO LTDA., INAÍRA PALHARES BACCELLI, CARLA PALHARES BACCELI e JOSÉ ROBERTO BACCELLI.

É da inicial que a autora firmou com as rés Carla e Inaíra, em 30 de julho de 2004, contrato de franquia, com cláusula expressa de "não-concorrência", pela prazo de 05 anos, a contar do efetivo término do negócio. Diz a autora que, em 05 de fevereiro de 2009, as rés acima aludidas manifestaram seu desinteresse na renovação contratual. Ocorre que, em 10 de setembro de 2009, a requerente constatou, por meio da nota fiscal de nº 001653, encartada a fls. 36, que as rés estavam vendendo os mesmo produtos que ela comercializava  (lonas impressas e adesivos), à mesma clientela, em afronta à cláusula contratual acima referida, de "não-concorrência". Ante tais fatos, pugna pela procedência, com a consequente imposição às rés de obrigação de não-fazer, para que se abstenham da prática de negócios jurídicos que digam respeito a seu objeto social, bem como condenação das mesmas ao pagamento da multa prevista em contrato e indenização por danos morais e materiais e lucros cessantes.

Juntou procuração e documentos (fls. 20 a 49).

Restou deferida a antecipação parcial da tutela (fls. 112 a 114).

Regularmente citadas, as requeridas ofertaram contestação a fls. 132 a 156. Disseram ser sócias, antes mesmo da franquia, de empresa qie tinha por objeto social a assessoria em comunicação visual e processamento de dados, prestando serviços gráficos, tais como criação e desenvolvimento de campanhas publicitárias, logotipos, criação de projetos de identidade visual para empresas ou profissionais autônomos, criação de peças de multimídia para a internet, criação e produção de peças publicitárias e de comunicação visual. Em 2004 procuraram franquias neste ramo e encontraram a requerida. Posteriormente, optaram por não renovar o contrato, e passaram a trabalhar com  a criação de logomarcas e projetos personalizados, o que  não faz parte do ramo de atividade da autora, que apenas executa a arte final pronta, trazida pelos clientes. Assim é que descaracterizaram por completo o ponto comercial, não tendo, inclusive, acesso ao cadastro de clientes. Hoje em dia, na empresa CIAS, criam, desenvolvem e executam trabalhos, de forma que atuariam em ramo distinto do ramo da autora.Criam linhas de produtos, criam projetos personalizados de decoração de interiores, As impressões digitais que realizam não são exclusividade de uma empresa. Não é preciso qualquer tipo de treinamento especial para realizar este tipo de serviço, o qual, inclusive, não lhes foi fornecido junto à requerida. Refutam a prática de qualquer tipo de concorrência desleal, de vez que não se apropriaram de criação ou de qualquer elemento integrante do aviamento da autora, não tendo havido, ademais, captação de sua clientela. Neste contexto, a nota de fls. 36 não prova a pretensa concorrência desleal praticada pelas rés. Não se beneficiaram do know-how e da marca da autora. Dizem que as instalações atuais não mantem qualquer semelhança com a franquia. Quanto ao contrato de franquia propriamente dito, declaram  tratar-se de contrato de adesão, sem  possibilidade de discussão das cláusulas. As verbas de custeio e penalidades foram fixadas em dólares americanos, o que impugnam. Sustentam a abusividade das multas previstas para a infração ao compromisso de ãao concorrência, desproporcionais ao empreendimento, além do que somente seriam aplicável durante a vigência do contrato (clausula 20, item E).Argumentam, por fim, com a garantia do livre exercício do trabalho, nos termos do art. 5º, XIII, da CF.

Réplica a fls. 210 a 217.

É o relatório.
Fundamento e Decido.


O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do art. 330, I, do CPC, estando a matéria fática devidamente comprovada pelos documentos acostados aos autos.

Observo, inicialmente, a intempestividade da réplica, de forma que não há que se considerar as impugnações ali expressadas quanto aos documentos juntados em contestação. Os documentos juntados com a réplica, entretanto, consubstanciam-se em provas que poderiam ser juntadas até o final da instrução processual, de forma que seu valor probatório resta preservado.


Cuida-se de lide em que as partes controvertem acerca do descumprimento de cláusula do contrato de franquia entre eles celebrado, e que dispõe sobre o chamado "compromisso de não concorrência".

É incontroverso que as partes, no ano de 2004, firmaram o contrato acima aludido, contrato este que vigorou até o ano de 2009. 

Incontroverso, ainda, que as rés, findo o contrato, descaracterizaram o estabelecimento comercial, deixando de utilizar qualquer sinal visual que pudesse provocar algum tipo de confusão junto ao consumidor, em prejuízo da autora. Isto é confessado pela autora em réplica, não sendo, inclusive, objeto da demanda, corroborado, ademais, pelo auto de vistoria de fls. 183 e ss.

Cinge-se a lide, assim, à demonstração do tipo de atividade que as rés passaram a desenvolver após o término da franquia, bem como eventual afronta ao compromisso de não concorrência, além  de indenizações e multas daí eventualmente decorrentes.

Assim posta a questão, tenho que os pedidos são improcedentes.

Inicialmente, de se destacar que a leitura atenta da inicial e contestação permitem concluir que há, sim, certa identidade de objetos entre os fins sociais da empresa autora e daquela da qual as rés atualmente são sócias. Ambas trabalham no ramo da comunicação visual, com a confecção de banners, adesivos, faixas, fachadas e placas de sinalização, em que pese seja a atuação da empresa ré mais ampla, envolvendo, entre outros, trabalho de criação, inexistente junto à autora.

Esta coincidência de objetos, ainda que parcial, seria suficiente para caracterizar a infração ao compromisso de não-concorrência, não fosse a evidente ilegalidade de tal cláusula contratual, que afronta a boa fé objetiva, a função social dos contratos, sendo, mesmo inconstitucional, à luz  do quanto disposto no art. 170, da CF/88.

Explico.

É absolutamente razoável  que o franqueador queira proteger sua marca, cuja relevância no mercado decorre de grande investimento econômico. Não seria mesmo justo que alguém dela pudesse tirar proveito sem a contrapartida a seu titular, que nela tanto investiu.

É justamente por este motivo que as exigências feitas no encerramento da franquia quanto à descaracterização do estabelecimento mostram-se legitimas, amparadas pelo direito empresarial. 

Não é razoável, entretanto, a previsão contida no item E, de fls. 36 do contrato (fls. 97 dos autos), que proíbe, pelo prazo de 05 anos, a participação em "qualquer empreendimento que possa ser classificado como concorrente situado no território nacional". Tenho que se trata de afronta direta ao art. 170, da CF/88, mais especificamente ao princípio constitucional da livre iniciativa. 

Assim já se decidiu: 


"Agravo de instrumento. Direito Empresarial. Ação cautelar. Contrato de franquia. Liminar. Contrato rescindido. Determinação, à agravada, de descaracterização de sua loja e abstenção do uso da marca da agravante. Cabimento. Pretensão à paralisação das atividades da empresa agravada. Não cabimento. Réus não citados. Cláusula de proibição de concorrência que deve ser delimitada pela razoabilidade, sob pena de violação ao princípio da livre iniciativa. (art. 170, caput, CF). Decisão mantida. Agravo provido, em parte.


Quanto à pretensão relativa ao fechamento do estabelecimento da agravada, a despeito da cláusula de não concorrência estar expressa no contrato celebrado entre as partes, por ora, em juízo de cognição restrita, de seu conteúdo não se vislumbra o requisito do fumus boni iuris. Afinal, a proibição ampla de que os agravados não se engajem direta ou indiretamente em negócio concorrente ou afim ao da franqueadora, durante os 3 anos posteriores ao término do contrato, aparentemente, colide com o princípio da livre iniciativa, previsto no art. 170, da CF. Destarte, não há que se falar em violação ao art. 461, do CPC, se a cláusula que impõe a obrigação de fazer, ora em juízo de cognição restrita, aparenta colidir com a garantia aposta na Carta Magna. A teor do disposto no art. 3º, XIV, "b", da Lei nº 8.955/94, os contratos de franquia podem ou não estabelecer limitações à concorrência, devendo, contudo, ter seu conteúdo delimitado pela razoabilidade."


(TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
SEÇÃO DE DIREITO PRIVADO
Câmara Reservada de Direito Empresarial
AGRAVO DE INSTRUMENTO
nº0223947-22.2011.8.26.0000, Rel. Des. Pereira Calças, D.J.27.09.11).




A cláusula em comento, a par de sua inconstitucionalidade, ainda colide frontalmente com a função social do contrato, sendo extremamente injusta ao franqueado, muitas vezes pessoas que já atuavam na área objeto do negócio, justamente a hipótese dos autos, e que serão alijadas do mercado por longos anos, proibidas de exercer seu próprio ofício.

Há ainda outra nulidade flagrante. Em tese, uma cláusula de não concorrência até poderia ser válida, desde que delineasse de forma bastante precisa seus limites, estabelecendo sua extensão territorial. Não é o caso dos autos, em que se utiliza termo genérico para proibir qualquer tipo de atividade igual ou semelhante, em toda a extensão do território nacional. Neste contexto, estando o estabelecimento comercial das rés localizado em outro ponto (fls. 174 a 182), distante do primeiro e totalmente descaracterizado, hão há falar em efetiva concorrência.

Assim é que, restando incontroverso que as rés deixaram de utilizar sinais distintivos da marca titularizada pela autora, passando a desenvolver suas atividades, inclusive, em ponto distinto e distante daquele utilizado na época em que franqueadas, nenhuma irregularidade pode ser apontada em seu proceder, anotando-se a nulidade, incidenter tantum, da cláusula contratual que impõe o compromisso genérico de não-concorrência, flagrantemente inconstitucional. Daí porque indevidas a multa e indenização pleiteadas na inicial.

Isto posto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos deduzidos por FASTSINGS BRASIL LTDA. EPP em face de C.I.A.S. ? SERVIÇOS DE DESIGN, DECORAÇÃO E COMÉRCIO LTDA., INAÍRA PALHARES BACCELLI, CARLA PALHARES BACCELI e JOSÉ ROBERTO BACCELLI. e, em conseqüência, extingo o feito, com resolução do mérito, com fulcro no art. 269, I., do CPC. Torno sem efeito a tutela anteriormente deferida.

Sucumbente, arcará a autora com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em R$ 2.000,00.

P.R.I.C.

São Paulo, 30 de setembro de 2011.


MARINA SAN JUAN MELO
   Juíza de Direito
