

SENTENÇA

Processo nº:0019355-67.2012.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Bancários
Requerente:Marcilda Luiza Kranholdt
Requerido:Bradesco Cartões Gold




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Bolfarine Deporte



Vistos.



Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido. 
Não há preliminares arguidas pelas partes e, no mérito, o pedido inicial é improcedente. 
Alega a autora que o réu bloqueou o seu cartão de crédito por falta de pagamento, fato que lhe causou danos morais.
A ré, a seu turno, argumenta que o cartão de crédito da autora foi cancelado por falta de pagamento, na medida em que não houve a quitação faturas do cartão de crédito, por falta de saldo na conta corrente da autora.
Pois bem.
Importante considerar que apesar de a relação jurídica existente entre as partes ser de consumo, não há verossimilhança e provas suficientes das alegações da autora, de modo a ensejar a inversão do ônus da prova.
Posto isso, analisando as provas dos autos e a versão das partes, verifico que a autora não comprovou o pagamento das faturas de cartão de crédito anteriores ao cancelamento do contrato.
Portanto, tendo em conta o inadimplemento da autora, quanto aos pagamentos das faturas de cartão de crédito, é lícito o cancelamento do contrato de cartão de crédito.

Isso porque o contrato firmado entre as partes não estava sendo cumprido pela autora, pois o banco estava lhe fornecendo o crédito, mas ela não estava honrando com o pagamento das faturas.
Vale atentar que embora o pagamento das faturas do cartão de crédito fosse por débito automático, a autora deveria disponibilizar saldo suficiente para a cobertura do valor da fatura.
Os documentos juntados pela autora não comprovam a disponibilização de saldo e a quitação das faturas dos meses anteriores ao cancelamento do contrato.
Com efeito, entendo que o réu não prestou serviço defeituoso à autora, na medida em que o cancelamento do contrato de cartão de crédito decorreu de conduta da própria consumidora, que estava inadimplente.
Cumpre considerar que o banco, na qualidade de fornecedor da linha de crédito, pode cancelá-la na hipótese em que o contrato não está sendo cumprido. 
Destarte, não tendo o réu prestado serviço defeituoso ou praticado ato ilícito, não há se falar em indenização por danos morais.
Vale atentar que o dever de indenizar surge com a prática de ato ilícito, com o dano e com o nexo de causalidade entre aquele e este.
No presente caso, não tendo a ré praticado ato ilícito em face da autora, consistente em suspensão injustificada da linha de crédito, não há se falar em serviço defeituoso e em reparação civil.
Sendo assim, mister a improcedência da ação.
De acordo com o exposto, e o mais que dos autos consta JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial deduzido por MARCILDA LUIZA KRANHOLDT em face de BANCO BRADESCO S.A., com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 
Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 29,50 por volume.

P. R. I.



São Paulo, 03 de junho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
