

SENTENÇA

Processo nº:0019061-81.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Alberto Machado Cotugno
Requerido:Marina Bittencourt Proença


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michelle Fabiola Dittert Pupulim


Vistos.

Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 de Lei n. 9099/95.
Decido, assim fundamentando.
Passo ao julgamento conjunto dos processos apensados.
 Pela inicial e boletim de ocorrência, o condutor Alberto alega que transitava pela alça de acesso da Avenida Rubem Berta, pela faixa da esquerda, quando, ao concluir o contorno, foi abalroado, na lateral direita de seu veículo, pelo automóvel conduzido por Marina.
Por sua vez, Marina sustenta que Alberto teria desrespeitado a sinalização de solo (fls.10 do apenso), infringindo sua preferencial.
Não há testemunhas do acidente.
Diante do quadro alinhavado, não se mostra viável asseverar de quem é a culpa pelo acidente.
Analisando as fotos do local do acidente (em ambos os processos), verifica-se que cada parte vinha de uma alça de acesso à Avenida Rubem Berta. 
Os veículos trafegavam conforme descrição de fls.15.
Pois bem. Cotejando as fotos anexadas, não concluo que haja preferencial da pista pela qual vinha Marina.
O local indica má sinalização, contudo, esta conclusão não é suficiente a gerar a culpa de Alberto.
Não há qualquer sinalização de pare na pista pela qual trafegava Alberto.
Assim, o contexto probatório enseja dúvida no que concerne ao direito constitutivo das partes, não amparando a certeza necessária para se fundar um decreto de procedência. Como mencionado acima, o ônus da prova cabe a quem alega, nos termos do art. 333, inc. I, do CPC. 
Cabe ao julgador, no momento da decisão, quando os princípios relativos ao ônus da prova se transformam em regras de julgamento, impor derrota àquela parte que tinha o encargo de provar e não provou" (ALEXANDRE DE PAULA, Código de Processo Civil anotado, 7ª ed., RT, comentário ao artigo 333, vol. 2, p. 1.612).  
Diante do quanto exposto e considerando o mais que dos autos consta, julgo improcedentes os pedidos iniciais formulados por ALBERTO e MARINA, e o faço com fundamento legal no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. As partes poderão recorrer desta sentença no prazo de 10 dias, desde que o façam por meio de advogado e recolham o devido preparo. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$96,85 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$193,70, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$29,50 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C. 
São Paulo, 07 de janeiro de 2014.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
