

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0019213-63.2012.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Juan Guillermo Huemer, CPF 015.938.726-40
Requerido:Viação Santa Brígida LTDA, CNPJ 61.274.809/0001-04
Preposto:Samuel Santos Cruz - CPF 278.568.038-35
Advogado:Elizete Aparecida de Souza - OAB 168.199
Data da audiência:24/06/2013 às 14:00h


Aos 24 de junho de 2013, às 14:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência da MMa. Juíza de Direito Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Em seguida foi colhido o depoimento da testemunha do(a) ré(u), Damião José Freitas da Silva Santos, que compromissado e inquirido pela MMa. Juíza, na forma e sob as penas da Lei, às perguntas, respondeu: Era passageiro do ônibus. O veículo do autor é uma Filder Preta. O acidente ocorreu por volta da 12:30 horas. Estava sentado na parte da frente do lado esquerdo. Viu quando o veículo do autor deu uma marcha ré e encostou no onibus que havia freado. O ônibus estava em baixa velocidade, 20 km aproximadamente, pois havia acabado de sair do ponto. Nada Mais. Não havendo outras provas a serem produzidas pela MMa. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença. Vistos e etc. Relatório dispensado nos termos da Lei.No mérito, a ação de deve ser julgada PROCEDENTE.                        Trata-se de ação de reparação de danos, decorrente de acidente de trânsito. A culpa do réu teria consistido em colidir na traseira do veículo do autor. As testemunhas da ré ratificaram a sua versão de que o autor estava em marcha ré, quando ocorreu o acidente. A narrativa do autor, no entanto, é mais convincente.Além do mais, está amparada no boletim de ocorrência lavrado um dia após os fatos, inexistindo contradição. Como é assente na jurisprudência, o boletim de ocorrência presume-se verdadeiro, presunção ?juris tantum? de veracidade, não elidida pelo réu nos autos.?O boletim de acidente de trânsito da polícia rodoviária federal goza de presunção de veracidade, que somente pode ser elidida por provas concludentes. A elisão da veracidade do boletim pertence a quem alega sua inveracidade (artigo 333, I, do Código de Processo Civil)? (TJMS ? Ap.579/87). A ré, embora alegue que o autor estava em marcha ré, no momento do acidente, nada comprovou neste sentido, já que o motorista é parte interessada e a testemunha apenas ratificou a sua versão. É de se estranhar, ainda, que mesmo se sentindo prejudicada não tenha registrado ocorrência, nem se preocupado em ser ressarcida pelo autor. No mais, o local onde o veículo do autor foi atingido reforça a sua versão. Assim, apreciando o conjunto probatório, levando-se em conta o teor do boletim de ocorrência e a prova oral produzida, é certo que a ré deve ser considerada culpada pelo acidente. Comprovadas documental-mente as despesas, acolho o pedido do autor, baseado no valor do menor dos orçamentos apresentados. Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial, condenando a ré no pagamento de R$1.300,00, correspondente aos danos causados, valor este que deve ser acrescido de correção monetária desde a data do acidente e juros de mora desde a citação. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95). No Juizado Especial Cível, o valor das custas do preparo para eventual recurso (recolhido em guia própria ? GARE 230), é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou, caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 29,50 por volume, bem como, taxa CPA ? GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do ?I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital? e ?Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais?. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais. Eu, Paulo Rogério de Souza, digitei.




Requerente(s):




Requerido(s):Adv. Requeridos(s):
