

SENTENÇA

Processo nº:0019718-76.2011.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Antonio Carlos Tarasco e outro
Requerido:Aquamarine SPE S.A.

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 31 de janeiro de 2014, faço estes
autos conclusos ao MM.  Juiz de Direito da
2ª Vara Cível do Foro Regional do Tatuapé, 
DR. CLÁUDIO PEREIRA FRANÇA
Eu,________, Walkiria Ferreira Campello, escrev. subscrevi.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudio Pereira França

V I S T O S.
ANTONIO CARLOS TARASCO e CLAUDIA APARECIDA SOUZA TARASCO, qualificados nos autos, ajuizaram ação de obrigação de fazer c/c indenização por danos morais contra AQUAMARINE SPE AS alegando, em síntese, que o empreendimento construído pela requerida causou danos no imóvel dos requerentes, localizado na Rua Candiá n. 47 ? Chácara Califórnia.
Nos termos do Instrumento Particular firmados entre as partes, a requerida firmou compromisso de reparar os danos ocasionados no imóvel a partir de 19/07/2010 a 18/11/2010 e, durante o período alugar um imóvel para os requerentes.
Ocorre que, decorridos mais de 1 ano, a obra não chegou ao término.
Em 22 de setembro de 2011, foram notificados a deixarem o imóvel alugado porque, segundo a requerida, os reparos já haviam sido executados.
No entanto, ao chegarem o imóvel, verificaram que as obras não estavam a contento.
Tentaram composição amigável e não obtiveram êxito.
Daí a propositura da presente ação.
Pediram a citação e, ao final, a procedência da ação com a condenação da requerida na obrigação de reparar todos os danos, em 30 dias, sob pena de multa diária de R$ 1.000,00 e, a título de danos morais, em valor a ser arbitrado pelo Juízo.
A inicial veio instruída com documentos.
Citada, a requerida ofereceu contestação ( fls.390/409).
Afirmou que o imóvel está inteiramente reparado.
Ao assinarem o termo de vistoria, os requerentes aceitaram os trabalhos realizados.
Insurgiu-se contra os pedidos de indenização e pugnou pela improcedência da ação.
A resposta veio acompanhada de documentos.
Réplica a fls.542/544.
Laudo Pericial juntado a fls. 646/763, com manifestação das partes.
Parecer técnico acostado a fls.782/821.
Esclarecimentos do perito a fls.828/834 e do assistente técnico a fls.838/847.
Novos esclarecimentos do perito a fls. 866/873 e do assistente técnico a fls.895/904.
É o relatório.
D E C I D O.
Pleiteiam os requerentes a procedência da ação com a condenação da requerida na obrigação de reparar todos os danos, em 30 dias, sob pena de multa diária de R$ 1.000,00 e, a título de danos morais, em valor a ser arbitrado pelo Juízo.
Em defesa, a requerida afirmou que o imóvel está inteiramente reparado.
A obrigação da requerida em reparar os danos no imóvel está demonstrada pelo Instrumento Particular de Transação assinado pelas partes (fls.18/23).
Foi nomeado perito judicial para verificar se os reparos foram executados.
O expert, após levantamento minucioso no imóvel, concluiu ser necessária a execução de vários reparos.
Disse que novas trincas apareceram, talvez em decorrência da acomodação lenta.
Verificou a existência de infiltrações de humidade nas paredes e tetos, decorrentes das trincas e fissuras.
Os pisos da sala, corredor e dormitórios apresentam saliências.
Piso do corredor apresenta peças com tonalidades de coloração distinta.
Vaso sanitário do banheiro da suíte com conexão quebrada, provocando vazamentos e danificando as paredes dos dormitórios.
Piso da área de iluminação instalado no mesmo piso do dormitório, causando infiltração de água.
Problemas na pia do banheiro social, portas e batentes, com revisão da parte elétrica.
Piso da laje necessita de reparo.
Correção da pintura.
O laudo pericial e esclarecimentos ficam acolhidos porque o perito apontou todos os problemas e indicou as soluções com precisão.
Quando ao pedido de indenização por dano moral, não resta dúvida que os requerentes fazem jus a indenização.
A empresa causou o dano, embora tenha se comprometido a repará-lo.
Ocorre que o tempo para execução das obras se mostrou exagerado.
Além da demora, os trabalhos não foram realizados a contento, o que levou à propositura da presente ação.
Vê-se que não se trata de mero transtorno e sim de momentos de muita angústia, já que os moradores foram privados por um longo tempo de usufruir o conforto do lar.
Para a quantificação da indenização levam-se em conta, basicamente, as circunstâncias do caso, a gravidade do dano, a situação do lesante e a condição dos lesados. 
Conforme a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, ?na fixação da indenização por danos morais, recomendável que o arbitramento seja feito com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao nível socioeconômico dos autores, e, ainda, ao porte da empresa recorrida, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se de sua experiência e do bom senso, atento à realidade da vida e às peculiaridades de cada caso? (REsp. 135.202-0-SP, 4ª. T., rel. Min. Sálvio de Figueiredo, j. 19-5-1998).
Assim, observando os referidos critérios, fixo o dano moral em R$ 20.000,00 (vinte mil reais).
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação de de obrigação de fazer c/c indenização por danos morais ajuizada por ANTONIO CARLOS TARASCO e CLAUDIA APARECIDA SOUZA TARASCO contra AQUAMARINE SPE AS para determinar a requerida execute no imóvel os reparos indicados no laudo pericial, no prazo de 45 (quarenta e cindo) dias, a contar da data de intimação desta sentença, sob pena de vir a pagar multa diária por atraso no valor de R$ 1.000,00 (um mil reais) até  atingir o montante máximo de R$ 40.000,00 (quarenta mil reais) e condenar a requerida a pagar aos requerentes, a título de danos morais, a importância de R$ 20.000,00 (vinte mil reais), corrigida monetariamente pela Tabela Pratica do Tribunal de Justiça desde a presente data.
Juros de mora de 1% (um por cento) ao mês desde a citação.
A vencida arcará com o pagamento das custas e honorários periciais e advocatícios, arbitrados estes em R$ 2.000,00.
P.R.I.


São Paulo, 31 de janeiro de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
