

SENTENÇA

Processo nº:0019824-47.2011.8.26.0005
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:JOSÉ EDSON BORGES DE OLIVEIRA
Requerido:BANCO BRADESCO S/A


C O N C L U S Ã O

Em 23 de novembro de 2011, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito, Drª Luciana Antunes Ribeiro Crocomo.
Eu, ____________, Escr. subscr.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo


Vistos.


José Edson Borges de Oliveira ajuizou ação declaratória de inexigibilidade do débito c.c. indenização por danos morais e materiais e obrigação de fazer contra Banco Bradesco S/A, aduzindo ser titular de cartão de crédito de administração do requerido; que entre março e abril de 2010 efetuou compras em estabelecimentos comerciais totalizando R$ 86,75; que efetuou o pagamento em 06.05.2010; que passou a receber cobranças do requerido; que sofreu restrição de crédito; que entrou em contato com o requerido que enviou cópia digitalizada do comprovante de pagamento, porém as cobranças persistiram, e que sofreu danos morais.
No mais, requereu a procedência da ação para declaração de inexigibilidade do valor cobrado, exclusão da restrição de crédito e condenação do requerido na devolução em dobro da quantia cobrada e no pagamento de indenização por danos morais de R$ 15.000,00.
A inicial veio instruída com documentos (fls. 09/19).
O pedido de tutela antecipada foi acolhido (fls. 41).
A audiência de conciliação restou infrutífera (fls. 70).
O requerido apresentou contestação, aludindo preliminar de falta de interesse de agir. No mérito, mencionou que realmente o autor entrou em contato comunicando o pagamento, porém não enviou o comprovante de pagamento; que o apontamento é decorrente de débito não quitado; que agiu no exercício regular de direito e que não há danos morais indenizáveis. Requereu a improcedência da ação (fls. 98/113).
Réplica (fls. 116/118).

É o relatório.
DECIDO.

A preliminar de falta de interesse de agir confunde-se com o mérito e com ele será apreciada.
No mérito, a ação procede em parte.
Em se tratando de relação de consumo em que se imputa defeito na prestação de serviço, é de se inverter o ônus da prova a fim de se atribuir ao requerido o dever de demonstrar que a dívida existe e não foi paga.
No presente caso, o extrato de fls. 13 dá conta de que o débito de R$ 165,29 datado de 07.05.2010 no SCPC e de 04.06.2010 na Serasa é oriundo do contrato n. 4220535882004014.
Ocorre que em 06.05.2010 houve o pagamento da fatura de R$ 86,75 na integralidade e referente ao cartão de crédito cujo número corresponde exatamente ao contrato.
Portanto, à míngua de prova de que o débito cobrado não se refere à quantia paga, parece-me nitidamente indevida a cobrança de fls. 15 relativa também ao mesmo contrato e com vencimento previsto para 12.07.2010.
Observo desde logo que não cabe ao consumidor a comprovação de pagamento. Cabe-lhe apenas o pagamento, devendo o fornecedor manter atualizadas as informações com as entidades recebedoras.
Procedem os pedidos declaratório e de obrigação de fazer.
O pedido de devolução em dobro deve ser acolhido, porém adstrito à quantia paga (R$ 86,75) e não àquela cobrada, nos termos do art. 42, parágrafo único, do Código de Defesa do Consumidor.
Quanto aos danos morais, entendo que eles estão caracterizados pelo abalo de crédito devidamente demonstrado nos autos.
Atenta ao caráter compensatório e punitivo, à razoabilidade e à vedação do enriquecimento ilícito, arbitro a indenização pretendida em R$ 6.000,00.
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a presente ação e assim o faço para:
a) Declarar a inexigibilidade do débito inscrito nos órgãos de proteção ao crédito;
b) Determinar a exclusão da restrição de crédito;
c) Condenar o requerido na devolução em dobro da quantia de R$ 86,75, corrigida monetariamente desde 06.05.2010 e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação;
d) Condenar o requerido no pagamento da quantia de R$ 6.000,00 pelos danos morais, corrigida monetariamente da presente data e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação. Torno definitiva a tutela antecipada.
Indevido o pagamento de custas e despesas, cf. Lei n. 9.099/95.

P.R.I.C.

São Paulo, 06 de dezembro de 2011.
