

SENTENÇA

Processo nº:0019269-59.2013.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:RAIMUNDA GONZAGA DAMASCENA
Requerido:UNIVERSAL PROMOTORA DE VENDAS E COBRANÇAS LTDA. - UNIVERSAL CRÉDITO FACIL e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Tsuchiya

Vistos.

Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95.
Decido.
A ação é parcialmente procedente.
A ré Universal não compareceu à audiência designada, devendo ser a ela aplicados os efeitos da revelia. Por seu turno, na figura de intermediadora do negócio, é inegável a sua solidariedade passiva na cadeia de consumo.
Por seu turno, insere-se a relação jurídica existente entre as partes dentre aquelas submetidas à sistemática especial do Código de Defesa do Consumidor, vez que a autora enquadra-se como consumidora final do serviço prestado pelos corréus.
Alega a autora que contratou empréstimo com o banco réu, que por seu turno, reteve a quantia de R$ 5.571,69, e ainda assim, manteve os descontos de seu benefício previdenciário.
Cabia ao réu a comprovação de fato impeditivo do direito da autora, consistente na liberação da quantia na conta corrente, mas ao revés manteve-se inerte, atribuindo responsabilidade à consumidora, razão pela qual a ré não se desincumbiu do ônus probatório que lhe cabia (artigo 333, inciso II, do Código de Processo Civil).  
Assim, a conclusão que se chega, é de que somente valor parcial do empréstimo celebrado com o réu foi entregue à autora, que faz jus ao pagamento da diferença, eis que vem pagando pontualmente as prestações.
Contudo, o pedido de rescisão não deve ser acolhido.  Do valor total do empréstimo consignado (R$ 6.657,92), R$ 1.086,23 foi direcionado pelo banco réu para quitação de débito perante terceiro, fato esse confirmado pela própria autora.  E, ausente as causas de anulação do negócio firmado entre as partes, não há que se falar na desconstituição do contrato com abatimento do valor utilizado, tampouco em declaração de inexigibilidade do valor remanescente.
Destarte, uma vez que os descontos vem ocorrendo paulatinamente, considerando a justa reparação do dano perpetrado, deverão os réus, solidariamente, pagar à autora a quantia de R$ 5.571,69.
Ante o exposto, e considerando o que mais dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação e o faço para o fim de condenar os réus solidariamente ao pagamento de R$ 5.571,69, atualizados monetariamente segundo a Tabela Prática do TJSP, a partir de março de 2013 (data da celebração do contrato) e com incidência juros de mora de 1% (um por cento) ao mês, a contar da citação.
Sem custas ou honorários nessa fase processual.
PRI  



São Paulo, 09 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
