

SENTENÇA

Processo nº:0019942-35.2011.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Murillo Ravelli da Costa
Requerido:Irmãos Konigame Ltda

Exma. Srª. Dra. Juíza Ana Luiza Queiroz do Prado



  Vistos.
MURILLO RAVELLI DA COSTA ajuizou ação declaratória de nulidade de título cumulada com indenização por danos morais e pedido de antecipação de tutela contra IRMÃOS KONIGAME LTDA., ambas as partes qualificadas nos autos. Aduz o autor, em suma, que recebeu em sua residência um aviso de instrumento de protesto de título, e que simplesmente o desconsiderou por desconhecer totalmente a sua origem. Afirma ainda que tal fato causou um verdadeiro caos em sua vida, inclusive correndo o sério risco de perder seu emprego. Assim, efetuou o autor (como garantia do Juízo), depósito judicial no valor do referido título, requerendo liminarmente a exclusão do apontamento referente ao aludido título, bem como a apresentação do título original aos autos, pela ré, sob pena de multa diária; postulando ao final, pela nulidade do título, bem como indenização por danos morais. Juntou documentos.

Liminar deferida a fls. 21/22 e cumprida a fls. 34 e 42 . 

Citada a empresa-ré (fls. 40), deixou a mesma de apresentar defesa no prazo legal.

É o relatório, decido.
A hipótese é de julgamento imediato do feito à vista da revelia caracterizada, nos termos do art. 330, II, ambos do Código de Processo Civil.
A ausência de resposta da empresa-ré faz com que, nos termos do art. 319 do CPC, se presumam verdadeiros os fatos alegados na inicial.
A culpa e a desídia da parte ré, pois, restaram comprovadas nos autos. Presentes os pressupostos da responsabilização, passo a fixação da indenização por danos morais. 
Atentando-se à proibição do enriquecimento sem causa, patrimônio das partes, bem como à necessidade de se PUNIR E INIBIR condutas desidiosas como a realizada pelo banco réu, COMPENSANDO-SE os transtornos experimentados pela parte autora, fixo a indenização no valor de R$ 4.000,00.
Isto posto e mais que dos autos constam, JULGO PARCIALMENTE procedentes os pedidos para: a) DECLARAR INEXIGÍVEL o débito indicado no  documento de fls. 17; b) tornar definitivos os efeitos da tutela antecipada; c) CONDENAR a empresa-ré ao pagamento da indenização por danos morais no valor de R$ 4.000,00; d) CONDENAR a empresa-ré ao pagamento das CUSTAS E HONORÁRIOS ADVOCATÍCIOS que fixo em 10% do valor atualizado da condenação, valor esse que será corrigido pela tabela prática do TJ desde a propositura da ação e acrescido de juros mensais de 1% desde a citação.

     P.R.I.C.

São Paulo, 30 de setembro de 2011.
