

SENTENÇA

Processo nº:0019574-54.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Paulo Roberto Rodrigues
Requerido:Claro S/A


C O N C L U S Ã O
Aos 16 de agosto de 2011, faço estes autos conclusos a MMª Juíza de Direito, Exma. Sra. Dra. MICHELLE FABÍOLA DITTERT PUPULIM. Eu,_______________, Escrevente, subscrevi.

Vistos.

Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir. 
Primeiramente, insta ressaltar a revelia, sendo certo que a petição de fls.39 é falaciosa. Se o termo não está assinado pelo requerido é porque não se fez presente em audiência. Adentrar à sala, depois de assinado o termo, não retira os efeitos da revelia. Outrossim, a peça de contestação pode ser apresentada, contudo, não será apreciada.
É dos autos que o autor realizou acordo para pagamento de dívida do requerido, quitando o débito em 07/07/2009 (fls.20).
Com a regularização do débito, é dever do credor solucionar a pendência em cadastro de inadimplentes.
O pagamento da dívida, ainda que intempestivamente, gera a obrigação da empresa em efetuar a baixa do nome da pessoa dos cadastros de inadimplentes.
Neste sentido, o enunciado 26 dos Juizados Especiais Cíveis de São Paulo:
"O CANCELAMENTO DE INSCRIÇÃO EM ÓRGÃOS RESTRITIVOS DE CRÉDITO APÓS O PAGAMENTO DEVE SER PROCEDIDO PELO RESPONSÁVEL PELA INSCRIÇÃO, EM PRAZO RAZOÁVEL, NÃO SUPERIOR A TRINTA DIAS, SOB PENA DE IMPORTAR EM INDENIZAÇÃO POR DANO MORAL" (aprovada por maioria de votos).
No caso vertente, a inscrição foi mantida mais de um ano após a quitação do acordo (fls.74), gerando incontroverso abalo ao crédito. Não se pode sustentar tratar-se de mero dissabor, pois no cotidiano capitalista o abalo ao crédito ou credibilidade da pessoa produz reação psíquica de profunda vergonha, afetando, assim, a honra e dignidade do ser humano. 
É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas. Deve, assim, ser arbitrado valor que sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar em seu enriquecimento indevido, bem como incentive a alteração da conduta de quem ofende, sem redundar em sua bancarrota. 
Consideradas as circunstâncias do caso concreto, entendo razoável fixar como indenização o valor de R$2.500,00. 
Ante o exposto, julgo procedente o pedido de indenização formulado por Paulo Roberto Rodrigues, condenar o requerido ao pagamento de R$2.500,00, valor a ser atualizado e acrescido de juros de 1% desde a publicação da sentença. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$87,25 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$174,50, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.

São Paulo, 16 de agosto de 2011.
