

SENTENÇA

Processo nº:005.10.019791-9
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:DONIZETE SIMÕES DE SOUZA
Requerido:Telefônica Sistema de Televisão S/A - TVA


C O N C L U S Ã O

Em 23 de setembro de 2010, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito, Drª Luciana Antunes Ribeiro Crocomo.
Eu, ____________, Escr. subscr.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo


Vistos.


Donizete Simões de Souza ajuizou ação de indenização por danos morais contra Telefônica Sistema de Televisão S/A, aduzindo ser titular da linha de telefonia n. (11) 2511-1580; que em 23.06.2009 recebeu a visita de representante comercial da requerida, o qual lhe ofereceu os serviços trio da telefônica, abrangendo telefone no plano fale a vontade, speedy e TV por assinatura, por R$ 139,90 mensais; que aceitou a oferta; que em 24.06.2009 recebeu a visita de técnico para instalação da TV por assinatura; que passou a receber faturas com valores diversos do combinado, sendo R$ 145,70 pelo serviço de telefone e speedy e R$ 79,90 mais tarifa de instalação de R$ 9,90 pelo serviço de TV por assinatura; que entrou em contato com a Telefônica, ocasião em que foi informado que as cobranças eram realizadas de forma separada, e que ajuizou o Proc. n. 005.09.209624-1, porém a requerida inseriu seu nome no cadastro de inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito.
No mais, requereu a procedência da ação para exclusão da restrição de crédito e condenação da requerida no pagamento de indenização por danos morais no valor equivalente a 20 salários mínimos.
A inicial veio instruída com documentos (fls. 06/34).
A audiência de conciliação restou infrutífera (fls. 39).
A requerida apresentou contestação, aludindo que não consta em seu sistema pagamento algum; que não constam débitos pendentes em nome do autor; que não houve restrição de crédito e que não há dano moral indenizável. Requereu a improcedência da ação (fls. 71/78).

É o relatório.
DECIDO.

Com efeito, o autor ajuizou o Proc. n. 005.09.209624-1 em que narra os mesmos fatos aqui tratados, porém naqueles autos sua pretensão se limitou a entrega do contrato, cumprimento da oferta e devolução das quantias pagas. O feito foi julgado procedente em parte, afastando-se apenas e tão somente o último pedido em razão da ausência de provas do efetivo pagamento.
Nesta demanda pretende o autor receber indenização por danos morais em virtude do abalo de crédito.
Da análise da contestação, observo que a requerida assevera que inexistem débitos pendentes em nome do autor e que ele não sofreu restrição de crédito.
Ocorre que o extrato de fls. 07 noticia o contrário, já que em 31.05.2010 houve a negativação de débito datado de 16.07.2009.
De qualquer forma, se a cobrança foi realizada erroneamente, injustificável era a restrição de crédito, principalmente se o caso se encontrava sub judice.
Atenta ao caráter compensatório e punitivo, arbitro a indenização pretendida em R$ 4.000,00.
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a presente ação e assim o faço para:
a) Determinar a exclusão da restrição de crédito;
b) Condenar a requerida no pagamento de indenização por danos morais de R$ 4.000,00, corrigida monetariamente da presente data e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação.
Indevido o pagamento de custas e despesas, cf. Lei n. 9.099/95.
Oficie-se aos órgãos de proteção ao crédito para exclusão da anotação promovida pela requerida. Deverá o autor retirar o ofício de Cartório e proceder ao devido encaminhamento, comprovando-se nos autos em 5 dias.
P.R.I.C.

São Paulo, 29 de setembro de 2010.
