

TERMO DE CONCLUSÃO

Eu,           Reverson Leandro Mendes, Assistente Judiciário, matr. nº M358729, em 26 de agosto de 2013, faço estes autos conclusos ao(à) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Emílio Migliano Neto.

SENTENÇA

Processo nº: 972/120019381-15.2012.8.26.0053 - Embargos À Execução
Embargante:Prefeitura do Municipio de São Paulo
Embargado:Maria Adelma Monteiro Carlos


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Emílio Migliano Neto.

Vistos.

Trata-se de embargos à execução opostos pela Prefeitura do Municipio de São Paulo em face de Maria Adelma Monteiro Carlos alegando, em síntese, ausência de prévia liquidação dos valores referentes aos danos materiais, falta de interesse processual por inadequação da via eleita, excesso de execução, no que se refere aos danos morais. Outrossim, alegou erro no cálculo da correção monetária, uma vez que a exequente não efetuou o cálculo nos moldes da Lei 11.960/2009. E por derradeiro alegou equívoco na aplicação da correção monetária dos danos morais, bem como equívoco na aplicação de juros de mora aos honorários advocatícios. Com a inicial de fls. 02/08, juntou documentos de fls. 09/10. Os embargos foram recebidos a fl. 12. As fls. 15/16 a embargada ofereceu impugnação informando que o valor referente aos danos materiais será executado separadamente. Outrossim, informou o valor de R$ 7.400,73, como sendo o correspondente à parte liquida da sentença. A fl. 20 juntou petição instruída com documento de fl. 21, por meio da qual informou o valor de R$ 1.662,14 como sendo o referente aos danos materiais. As fls. 23/26 a Municipalidade de São Paulo juntou petição requerendo a declaração de que a presente execução limita-se aos danos morais. As fls. 27/28 houve decisão excluindo a aplicação da Lei 11960/2009 ao presente caso, e consequentemente remetendo os autos ao contador judicial para a conferência do cálculo. As fls. 32 o contador judicial informou estar correto o valor de R$ 7.400,73, informado pela exequentes, os quais referem somente aos danos morais. Outrossim, deixou de manifestar-se acerca do valor referente aos danos materiais por se tratar de matéria de direito. As fls. 34/35 a municipalidade opôs embargos de declaração da decisão de fls. 27/28. A fl. 37 a exequente juntou petição reiterando os cálculos ofertados, e requerendo a homologação do valor referente aos danos morais.             
    É o relatório do essencial
                           Passo à decisão e á fundamentação.

  Trata-se de embargos à execução em que restou condena a Municipalidade de São Paulo ao pagamento à exequente de valor referente a danos materiais e morais. 
            Primeiramente, rejeito os embargos de declaração, opostos contra a decisão de fls. 27/28, uma vez que a referida decisão somente fixou paramentos referentes a Lei 11960/2009, para que o contador judicial pudesse conferir os cálculos, relegando os outros pontos alegados para serem apreciados na presente sentença de mérito.  
              Vencida essa face, passo ao análise dos embargos à execução.
            Assiste razão a embargante no que diz respeito à necessidade da previa liquidação para a execução dos valores referentes aos danos materiais. Por esse motivo a presente execução deve se restringir ao valor referente aos danos morais. 
         Conforme informações do contador judicial, de fl. 32, o valor correto para a execução referente aos danos morais é de R$ 7.400,73.  
          Diante do exposto, com fulcro no art. 269, inciso I do CPC, JULGO PROCEDENTES os presentes embargos para admitir como correto o valor de R$ 7.400,73, valor esse referente somente aos danos morais. 
                 Em razão da sucumbência, arcará a embargada com as despesas e honorários do procurador do embargante, que, com base no art. 20, § 4º, C.P.C., fixo em R$ 500,00, atualizados desta data até o pagamento.
        Prossiga-se na execução.
        P.R.I.C.
        São Paulo, 27 de agosto de 2013.

      Emílio Migliano Neto
           Juiz de Direito
    (assinado digitalmente)

/RLM
