

SENTENÇA

Processo nº:0019845-60.2010.8.26.0004
Classe ? Assunto:Ação Penal - Procedimento Ordinário - Resistência 
Autor:Justiça Pública
Réu:Wellington Venancio dos Santos



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Laura Correa Rodrigues





Vistos.

WELLINGTON VENANCIO DOS SANTOS, qualificado nos autos, está sendo processado como incurso nos arts. 329 e 331 ambos do Código Penal, combinado com o artigo 69 do mesmo codex, porque segundo Ministério Público, em 10 de setembro de 2010, por volta das 17h15m, na Avenida Raimundo Pereira de Magalhães, n. 11.823, Parada de Taipas, nesta cidade e comarca, desacatou os guardas civis metropolitanos no exercício de suas funções. Segundo consta, os guardas civis metropolitanos realizavam ronda pelo local dos fatos, oportunidade em que visualizaram o denunciado e Rildoberto Ferreira da Silva na via pública este último com uma faca nas mãos, ocasião em que o réu opôs-se à execução do ato legal, mediante violência aos funcionários competentes para executá-lo. 
O feito foi instruído com o auto de exibição e apreensão, fls.06/07, laudo do instituto de criminalística, fls. 20/23.
A denúncia foi recebida a fls.56. O Réu citado a fls. 61. 
Apresentada defesa preliminar a fls.70.
Mantido o recebimento da denúncia a fls. 73.
Realizada audiência de instrução foram ouvidas duas testemunhas e o réu interrogado. Em seguida, Ministério Público e Defesa debateram.
É o relatório.
DECIDO.
A ação penal é procedente.
A testemunha Arnaldo Vieira Batista, confirmou a dinâmica dos fatos, alegando que avistou uma pessoa correndo atrás de outra com uma faca. Tal pessoa portava a faca na cintura quando abordado e, durante tal abordagem, surgiu o réu, que passou a desacatar os policiais dizendo que já havia trocado tiro com a Rota. Dada à ordem de prisão, Wellington, que aparentava embriagado segundo a testemunha, passou a resistir de forma violenta, mediante empurrões, chegando a quebrar a antena do rádio.  
  Por sua vez, Delci Rodrigues de Souza Junior, ouvido a fls. 110, confirmou que na ocasião dos fatos avistou um individuo com uma faca e o réu o acompanhava. Alegou que durante a abordagem o réu passou a ofender os policiais dizendo que havia trocado tiro com a rota e que era do PCC. Acrescentou que o réu tentou agredi-los chegando a quebrar seu rádio.
Interrogado o réu nas fls. 111/112, negou os fatos narrados na denúncia, alegando que na ocasião estava na companhia de um colega, quando foram abordados pelos guardas civis. Afirmou que na mochila do seu amigo havia uma faca, porém, não correram atrás de nenhuma pessoa e afirmou não ter desacatado ou agredido os policiais. Disse ter sido vítima de um soco na barriga, pois se recusava entrar na viatura.
Dos depoimentos coligidos, temos que o réu, efetivamente,  fez oposição à ordem legal de funcionário público no exercício de suas funções, tal como preleciona o art. 329 do CP. Com efeito, declararam as testemunhas que o réu se investiu contra os milicianos no instante em que exerciam abordagem em suspeito, mediante empurrões que culminaram, inclusive, em danos a um rádio que um dos policiais portava no exercício de seu mister. É dos autos, ainda, que o denunciado se dizia integrande do PCC, pessoa destemida, que havia, em ocasião anterior, trocado tiro com a ROTA, tudo, no claro intuito de intimidar os servidores policiais, tratando-se de clara ameaça.
  Nem se diga, como quer a defesa, que o relato exclusivo dos policiais envolvidas na ocorrência compromete a real apuração dos fatos, pois seus depoimentos foram uníssonos e coerentes com aquele prestado na ocasião do registro da ocorrência na Delegacia de Polícia. Não seria coerente deixar de atribuir eficácia probatória ao depoimento dos Guardas Civis, pois, tratando-se de pessoas empenhadas na manutenção da ordem pública, de rigor que se atribua credibilidade às suas palavras no momento em que  prestam contas de sua atuação, conferindo detalhes da ocorrência. Uma vez colhidos os depoimentos sob o crivo do contraditório, surge elemento de inquestionável eficácia probatória.
Não se exige, para o decreto condenatório, a apresentação de outras testemunhas que não sejam os participantes da apreensão, desde que o conjunto probatório ofereça segurança e certeza do crime. As provas constantes nos autos foram produzidas sob o amparo dos princípios constitucionais, com plena participação da defesa e são cabais, não deixam dúvidas a respeito do crime e responsabilidade do acusado. Não se exige, assim, para o decreto condenatório, a existência de outras testemunhas.
Há de se ponderar que, se por um lado, não há outras testemunhas arroladas pela acusação, por outro, não  apresentou o réu, sequer, uma testemunha em seu favor, quedando-se inerte.
No mais, não há que se falar na embriaguez do acusado, pois, ainda que as testemunhas tenham relatado que o réu parecia embriagado, afastaram ter sentido cheiro de álcool em seu hálito ou qualquer outro sinal de embriaguez que não fosse a lentidão de reflexos. Assim, não há prova suficiente de que eventual ingestão de bebida alcóolica tenha comprometido sua capacidade de compreender o caráter ilícito do fato e determinar-se de acordo com esse entendimento. 
Agora, se provas há da malfadada resistência, carecem os autos de elementos suficientes para embasar uma condenação pelo delito de desacato, haja vista que nenhuma das testemunhas ouvidas em audiência confirmou o uso de expressões que desprestigiassem a função pública exercida pelos agentes da segurança, restando absorvidas as expressões mencionadas pelo réu no crime de resistência, conforme fundamentaçãpo acima.
Induvidosa a autoria e a materialidade para o crime de resistência, passo à dosimetria da pena.
Orientada pelas diretrizes fixadas pelo art. 59 do Código Penal, observo que a personalidade e os antecedentes criminais do réu chamam a atenção, sendo preponderante, porém, a reincidência apontada nas fls. 77, de modo que fixo a pena no mínimo legal para a primeira fase da dosimetria e acrescento, já na segunda fase, em razão da mencionada agravante, o monstante de 1/6, para encontrar 02 meses e 10 dias de detenção.  Ausentes causas de aumento e diminuição da pena, torno definitiva a pena encontrada. Reincidente, o regime inicial para o cumprimento da pena será o  semi aberto.
Ausentes os requisitos legais, art. 44 do CP, tendo em vista os inúmeros envolvimentos do réu em crimes, bem como sua reincidência, deixo de substituir a pena encontrada por pena restritiva de direitos, deixando, ainda, pelos mesmos fundamentos, de aplicar o disposto no art. 77 do CP. 
Ante o exposto e por tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a presente ação penal para o fim de CONDENAR o acusado WELLINGTON VENANCIO DOS SANTOS, incurso nos arts. 329 do CP, a cumprir, em regime inicial semi aberto, a pena de 02 meses e 10 dias de detenção. ABSOLVO WELLINGTON VENANCIO DOS SANTOS, por fim, do crime descrito no art. 331 do CP, com fundamento no art. 386, VII, do CPP. 
Transitada esta sentença em julgado, lance-se o nome do sentenciado no rol dos culpados, expedindo-se o necessário.
P.R.I.C.
São Paulo, 08 de fevereiro de 2013.

ANA LAURA CORRÊA RODRIGUES
          Juíza de Direito
