

Processo nº:0019363-87.2011.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Valeria Zeferino
Requerido:Sonia Magdalena Pauli

CONCLUSÃO

Em 30 de maio de 2012, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Ana Carolina Della Latta Camargo Belmudes. Eu,             , Escrevente, lavrei este termo.

Vistos.

Trata-se de ação de indenizatória proposta por VALERIA ZEFERINO em face de SONIA MAGDALENA PAULI. Alega a autora, em síntese, que celebrou contrato de locação com a requerida em maio de 2005, o qual foi renovado por tempo indeterminado, mas em fevereiro de 2010, o imóvel foi vendido e concedido à autora o prazo de 30 dias para desocupação, sem que fosse dado a ela o direito de preferência. Pretende a autora a condenação da ré no pagamento de indenização por perdas e danos (fls. 02-05).
A petição inicial veio acompanhada de documentos (fls. 07-26).
Citada, a requerida apresentou contestação. Preliminarmente, arguiu inépcia da inicial, no mérito, alegou que a autora foi informada que o imóvel seria colocado à venda em setembro de 2009, tendo sido dada a oportunidade à autora do exercício do direito de preferência, mas a autora não tinha condições financeiras de adquirir o imóvel, assim como foi concedido prazo maior que o previsto em lei para desocupação. A ré não praticou qualquer conduta ilícita que tenha provocado dano à autora. (fls. 56-69).
A ré apresentou reconvenção, alegou que a autora reconvinda entregou o imóvel danificado, o que provocou sua desvalorização, em razão disso, o imóvel foi vendido por preço abaixo da avaliação. Pretende a condenação da autora reconvinda no pagamento de indenização no valor de R$ 20.000,00 (fls. 79-87).
A autora apresentou contestação à reconvenção. Preliminarmente, alegou ilegitimidade ativa, uma vez que a reconvinte não é mais proprietária do imóvel, portanto, não é parte legítima para requerer reparação de danos, inépcia da petição inicial. No mérito, alegou que não houve vistoria do imóvel por ocasião da desocupação, impugnou o pedido indenizatório (fls. 102-107).
A autora apresentou réplica (fls. 112-114).

É o relatório.
Decido.

O feito comporta julgamento antecipado nos termos do artigo 330 inciso I do Código de Processo Civil, uma vez que ambas as partes se manifestaram a fls. 120-123 afirmando que não tinham outras provas a produzir e requereram o julgamento antecipado.
Afasto a preliminar arguida pela ré em contestação, uma vez que a petição inicial preenche todos os requisitos legais e proporcionou à requerida o exercício da ampla defesa. 
A autora alegou em sua petição inicial que sofreu dano moral porque a ré teria vendido o imóvel locado à autora sem que lhe fosse dada a oportunidade de exercer o direito de preferência. A ré, por sua vez, alegou que a autora foi informada da intenção da venda do imóvel e que, naquela ocasião, disse que não tinha condições de comprar o imóvel. 
A lei de locação prevê em seu artigo 27, o direito de preferência do locatário na aquisição do imóvel locado, em igualdade de condições com terceiros, impondo ao locador o dever de dar ciência ao locatário por ocasião da venda do imóvel. 
A lei exige que comunicação deve conter todas as condições do negócio para que o locatário possa conhecer todas as condições e exercer, se for o caso, o direito de preferência. 
A alienação do imóvel locado, sem que seja observado tal direito, impõe ao locador o dever de indenizar os danos que o locatário tenha suportado em razão da venda do imóvel. 
Todavia, nos presentes autos não há qualquer documento que comprove a inequívoca ciência da locatária da venda do imóvel. Aliás, a própria ré afirmou que a autora tinha conhecimento de que o imóvel seria colocado à venda, o que é absolutamente diferente da ciência inequívoca do locatário do negócio específico que está por se realizar. 
Por outro lado, para que exista o dever de indenizar do locador é preciso que o locatário demonstre o que efetivamente perdeu e o que deixou de ganhar, não bastando apenas afirmar de forma genérica que sofreu prejuízo.
A autora não juntou qualquer documento que demonstre o efetivo prejuízo sofrido por ela, limitando-se a afirmar que passou por dificuldades naquela ocasião. 
Por certo, a ação de execução proposta pela ré em face da autora não configura prejuízo gerado pela ofensa ao direito de preferência, ao contrário, o valor objeto daquela execução diz respeito a dívida que a autora tinha com a ré em razão do inadimplemento de obrigação locatícia.
Com relação à reconvenção, afasto a preliminar arguida pela autora reconvinda, uma vez que a alegação diz respeito ao mérito da ação. A ré reconvinte alegou que sofreu prejuízo porque o imóvel teria sido vendido abaixo do valor de mercado em razão das más condições deixadas pela autora reconvinda. 
No entanto, a ré reconvinte não juntou qualquer documento que comprove suas alegações, tratando-se de meras afirmações.
Diante do exposto, julgo improcedentes o pedido principal e reconvencional e, em razão da sucumbência de ambas as partes, cada uma arcará com metade das custas e despesas processuais, compensando-se os honorários advocatícios, observando-se com relação à autora reconvinda o artigo 12 da lei 1.060/50.
Oportunamente, arquivem-se os autos com as cautelas de praxe.

P.R.I.C.

São Paulo, 30 de maio de 2012.
