

SENTENÇA

Processo nº:0019078-88.2011.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:José Tirado Cavalcante
Requerido:Venice Veículos e Peças LTDA
Prioridade Idoso


CONCLUSÃO 
Em 17 de outubro de 2011, faço estes autos conclusos à  MMª. Juíza de Direito Drª. MICHELLE FABÍOLA DITTERT PUPULIM
 A  Escrevente,             subscrevi.


Vistos.

Dispensado o relatório.
A ré foi citada com tempo hábil para audiência de conciliação no dia 14/10/2011, a fim de vir com a representação legal exigida, o que não ocorreu, pois não há procuração, e sequer carta de preposição que comprovem que a Sra. Ruth Cardoso Garcia tinha poderes para representá-la  na audiência de conciliação.  
Sendo assim, a representação da ré está irregular e, destarte, é ela revel.  
Daí porque, experimentar a ré os efeitos da revelia.
Neste sentido: ?Revelia ? audiência ? Pessoa Jurídica ? Representação por pessoa física que se diz responsável, sem contudo ter comprovação dessa condição através dos estatutos sociais da empresa. Revelia decretada? (RJE 3:245). 
Consta da exordial que o autor, em 12.01.07, celebrou negocio jurídico de venda de um veículo modelo Gol/VW, ano 2001, cor cinza, de placas DDF 0652, contudo, por desídia da ré, a mesma não procedeu à transferência da titularidade do veículo perante o DETRAN/SP, permanecendo, assim, o autor, como proprietário do bem para efeitos de infrações de trânsito.  
Primeiramente, remanesce o dever da requerida de regularização da propriedade do veículo. A despeito da omissão do requerente em efetuar a comunicação de venda, como lhe exige a lei, a boa-fé contratual exigia que a transferência fosse efetivada pela ré que atua no ramo.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              
No que tange ao prejuízo moral, seria desarrazoado que alguém causasse mal a outrem e não sofresse nenhum tipo de sanção; não reparando o dano inferido. 
O autor recebeu infrações de trânsito em razão da inércia da requerida, havendo necessidade de ingressar com pedido administrativo para afastar a penalidade de perda da carteira de habilitação.
No caso vertente, o dano moral, em concepção clássica, é caracterizado por algum ato que cause dor, angústia, aflição física ou espiritual, ou qualquer padecimento infligido em razão de algum evento danoso. É, portanto, o menoscabo qualquer direito inerente à pessoa e tomando-se a pessoa em sua inteireza, como sujeito de relações jurídicas, todas as pessoas, físicas ou jurídicas devem respeitar não só o patrimônio como também a integridade física e moral.
Dessa feita há de se respeitar a qualidade do ser humano com toda a carga de atributos que lhe são inerentes e podem ser sintetizados, dentre outros, no direito à tranqüilidade, que dá conformação à dignidade humana e que na espécie foi vulnerado. 
Para apreciação do dano, considerar-se-á a índole do fato ofensivo e sua repercussão na tranqüilidade anímica da vítima. Deve ainda obedecer critérios de razoabilidade pautados nas funções compensatória e inibitória que se corporificam no dano imaterial, valendo ressaltar que práticas abusivas e prejudiciais devem ser desestimuladas. 
Levando-se em conta que o autor contribuiu para a conduta da ré ao deixar de comunicar a venda no Detran, reputo a quantia de R$1500,00 como tutela jurisdicional satisfatória e razoável segundo os critérios de eqüidade e justiça estatuídos no artigo sexto da Lei 9099/95.
Outrossim, os valores pagos ao advogado para formular defesa no Detran não deverão ser ressarcidos, pois não havia necessidade de contratação de profissional para o caso.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido inicial para o fim de condenar a requerida à obrigação de proceder à transferência do veículo para seu nome ou de terceiro possuidor, no prazo de 20 dias, contados da intimação que será feita depois do trânsito em julgado desta, sob pena de multa diária no valor de R$200,00. Condeno a requerida ao pagamento de R$1500,00, corrigido e acrescido de juros de 1% ao mês, a contar da citação. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$87,25 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$174,50, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), conforme Comunicado SPI 10/2010, nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. Decorridos 90 dias do trânsito em julgado da sentença ou da extinção da execução, os autos serão destruídos, facultando-se a restituição dos documentos, caso haja interesse. (Provimento nº 1.679/2009, art. 1º, 30.2). 

P.R.I.



                             São Paulo, 17 de outubro de 2011.
