

SENTENÇA

Processo nº:0019927-97.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Jessica Lorys Buttler
Requerido:Digibras Ind do Brasil S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.

Dispensado relatório a teor do art. 38 'in fine' da lei 9.099/95.
FUNDAMENTO E DECIDO.
A ré não nega que o produto tenha apresentado defeitos. Alega, todavia, que eles foram reparados e a requerente simplesmente deixou de retirá-lo na assistência técnica.
Ocorre que não trouxe qualquer prova neste sentido.
Assim, de se concluir que, de fato, o equipamento não se prestou ao fim destinado em razão dos defeitos, bem como não foi reparado no prazo legal, sendo de rigor, pois, o acolhimento do pedido de restituição da quantia paga, qual seja, R$ 1499,00, já que amparado pelo documento de folhas 24
No que tange ao dano moral, no caso em tela, deve ser reconhecido.
Com efeito, a perda de arquivos existentes no equipamento, causou à requerente angústia e desconforto passíveis de reparação na esfera moral.
Resta, assim, tão somente, estabelecer-se o valor do montante indenizatório.
E, para tal, de se observar que deve ser fixado de acordo com o prudente arbítrio do Juiz para que se evite enriquecimento sem causa da autora. Com essa preocupação, os Juízes presentes ao IX Encontro dos Tribunais de Alçada apresentaram a seguinte recomendação: na fixação do dano moral, deverá o Juiz, atentando-se ao nexo de causalidade inscrito no artigo 1060 do Código Civil (de 1916), levar em conta critérios de proporcionalidade e razoabilidade na apuração do quantum, atendidas as condições do ofensor, do ofendido e do bem jurídico lesado. E o Superior Tribunal de Justiça, nessa linha, decidiu: na fixação da indenização por danos morais, recomendável que o arbitramento seja feito com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao nível sócio-econômico dos autores, e, ainda, ao porte da empresa recorrida, orientando-se pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se de sua experiência e do bom senso, atento à realidade da vida e às peculiaridades de cada caso (REsp 135.202-0-SP, 4a T., Min. Sálvio de Figueiredo, j. 19-05-1998).
Desta feita, atenta às diretrizes acima apontadas, arbitro os danos morais devidos à autora no valor de R$ 1620,00, já que a quantia pretendida na inicial revela-se extremamente excessiva, cuja admissão, sem dúvidas, implicaria em seu enriquecimento ilícito.
Diante do exposto, julgo procedentes os pedidos iniciais, para o fim de condenar a parte ré a pagar à autora, a título de indenização por danos materiais, a quantia de R$ 1499,00, devidamente atualizada pela tabela prática do Tribunal de Justiça desde a data da propositura da ação e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da data da citação, bem como a pagar à requerente, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 1620,00 devidamente atualizada pela tabela prática do Tribunal de Justiça e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, ambas a contar da data da data da sentença até a data do efetivo pagamento. A fim de evitar enriquecimento sem causa da autora, fica a ré autorizada a retirar o aparelho objeto da ação na assistência técnica em que se encontra. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 167,09. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, caput do CPC, fica o réu instado a cumprir a sentença, advertido também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação.
P.R.I.C.
São Paulo, 22 de fevereiro de 2011.



Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
