

SENTENÇA

Processo Físico nº:0019653-31.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:William Augusto Schmidt
Requerido:CHALÉ GRILL CHURRASCARIA LTDA. - EPP




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes

Vistos.

Relatório dispensado, nos termos da lei.
Decido.
Os pedidos do autor comportam acolhimento em parte.
Incontroverso que o réu restituiu as chaves do imóvel em 12/11/2012 e que este necessitava de pintura.
Os documentos carreados à inicial bem evidenciam que o autor desembolsou, na reforma do imóvel, a quantia de R$ 3608,43, sendo de se salientar que os recibos de materiais e mão de obra se coadunam com a extensão da reforma que estaria a cargo do requerido, para mera recomposição do estado do imóvel à época da locação. 
Assim, tal valor é de responsabilidade do réu. Todavia, de tal montante deve ser deduzida a quantia de R$ 2600,00, relativa à caução por este prestada.
Com efeito, o contrato firmado entre as partes evidencia que foi dada pelo réu, em garantia da locação, a quantia de R$ 2600,00, somatório de uma parcela de R$ 1500,00 e duas parcelas de R$ 550,00, pagas pela parte ré.
Em réplica, o autor aduz que esse valor foi utilizado para quitação de verbas locatícias inadimplidas, mas não trouxe declaração da administradora de seu imóvel neste sentido.
E não haveria porque o réu trazer aos autos todos os recibos de pagamento relativos à locação, já que o aluguel cobrado na presente ação é, tão somente, o relativo ao mês de novembro e os três meses de alegados lucros cessantes, posteriores à entrega das chaves.
Assim, do montante das despesas com reforma, deve ser deduzido o valor pago pela parte requerida a título de caução.
Ainda, devido pelo réu o pagamento da quantia de R$ 1350,00, relativo à despesa de locação do novembro de 2012, visto que existente saldo residual até a data da entrega das chaves, que se deu em no dia 12 daquele mês e ano, bem como considerando-se o restante do referido mês como o destinado ao período de reparo do imóvel.
Não há que se falar em indenização por lucros cessantes, como pretendido, pois não demonstrado pelo autor o excessivo período de três meses para conclusão da reforma do imóvel.
Também não há que se falar em pagamento de multa por descumprimento contratual, visto que este ocorreu por ambas as partes, já que o réu deixou de restituir o imóvel devidamente restaurado, todavia, também o autor deixou de proceder à compensação do valor depositado pelo réu em garantia, como lhe competia.
Por fim, o pedido de indenização por danos morais não comporta acolhimento. 
Na lição abalizada de SÉRGIO CAVALIERI FILHO, dano moral é a lesão de bem integrante da personalidade, tal como a honra, a liberdade, a saúde, a integridade psicológica, causando dor, sofrimento, tristeza, vexame e humilhação à vítima (in Programa de Responsabilidade Civil, 2ª Edição, Malheiros Editores, p. 78).
A lesão a bem personalíssimo, contudo, para caracterizar o dano moral, deve revestir-se de gravidade que, segundo ANTUNES VARELA, citado por Sérgio Cavalieri Filho, há de medir-se por um padrão objetivo e não à luz de fatores subjetivos.
Assim, para que se configure o dano moral indenizável, a dor, o sofrimento, a tristeza, o vexame impingidos, devem ser tais que, fugindo à normalidade, interfiram intensamente no comportamento e no bem estar psíquicos do indivíduo.
Não há indícios de que tenha o autor sofrido prejuízo à sua honra subjetiva ou objetiva. Para que pudesse sustentar a existência de dano moral, deveria ter produzido prova de que tenha sofrido sensível constrangimento ou humilhação. Embora lhe tenham sido facultados os meios, não produziu esta prova.
No sentido de que o inadimplemento contratual, por si só, não enseja dever de indenizar:
O inadimplemento do contrato, por si só, pode acarretar danos materiais e indenização por perdas e danos, mas, em regra, não dá margem ao dano moral, que pressupõe ofensa anormal à personalidade. Embora a inobservância das cláusulas contratuais por uma das partes possa trazer desconforto ao outro contratante ? e normalmente o traz ? trata-se, em princípio, do desconforto a que todos podem estar sujeitos, pela própria vida em sociedade. Com efeito, a dificuldade financeira, ou a quebra da expectativa de receber valores contratados, não tomam a dimensão de constranger a honra ou a intimidade, ressalvadas situações excepcionais (STJ ? 4.ª T. ? REsp 202.564 ? Rel. Sálvio de Figueiredo Teixeira ? j. 02.08.2001 ? DJU 01.10.01 e RSTJ 152/392).
Civil. Dano Moral ? O inadimplemento contratual implica a obrigação de indenizar os danos patrimoniais; não, danos morais, cujo reconhecimento implica mais do que os dissabores de um negócio frustrado. Recurso especial não conhecido (STJ ? 3.ª T. ? REsp 201.414 ? Rel. Ari Pargendler ? DJU 05.02.2001).
Pelo exposto, julgo procedentes em parte os pedidos iniciais para o fim de condenar o ré a pagar ao autor a quantia de R$ 2358,43, devidamente atualizada pela tabela prática do Tribunal de Justiça desde a data da propositura da ação e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da data da citação. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 277,95. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, caput do CPC, fica o réu instado a cumprir a sentença, advertido também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação.
P.R.I.C.
São Paulo, 24 de abril de 2014.

Débora Romano Menezes
Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
