

Vistos.

ANA PAULA BOVINO AMENI RAMOS, qualificada nos autos, ajuizou a presente ação de reparação de danos, pelo rito ordinário, em face do CONJUNTO RESIDENCIAL VILLAGE DI TORINO.
A Autora, noticiando residir com sua família em apartamento localizado no prédio em que constituído o Réu, alega ter sofrido perseguição por parte do zelador, fato que culminou na cobrança de vários bens da coletividade, cujo desaparecimento foi indevidamente atribuído aos seus filhos. Sustentando ter experimentado danos morais em razão dos fatos, requer que, acolhida sua pretensão, seja o demandado condenado a restituir-lhe os valores pagos a título de reposição e a pagar-lhe indenização que estima no equivalente a 50 salários-mínimos.
Há em apenso autos de um processo no qual ajuizada ação de idêntico teor entre as mesmas partes, fundada a pretensão nos fatos de que a condômina teria sido injustamente multada por ter pintado a porta da varanda de cor diversa do padrão do prédio ? multa que fora perdoada posteriormente ?, e de que sofreu cobrança do valor de R$100,00 correspondente à troca da fechadura de uma porta cuja chave havia permanecido em poder de seu filho inadvertidamente. Por entender excessivo o valor, teria tentado pagar a contribuição condominial sem a parcela, tendo a recusa do Réu gerado murmurinhos e fofocas. O pedido, também nessa demanda, é de reparação por danos morais estimada em outros 50 salários-mínimos.
Citado, o demandado apresentou contestação na qual, arguindo preliminares já rejeitadas por ocasião do saneador, nega tenha havido perseguição à Autora ou a sua família, sustentando estarem as penalidades e advertências a elas dirigidas amparadas pela convenção do condomínio, e requerendo a rejeição da pretensão inaugural.
Colhida a prova oral determinada pelo Juízo e arrolada pela Autora, em alegações finais cada parte reiterou os termos de suas manifestações anteriores.
É O RELATÓRIO.
DECIDO.
1. Os documentos que instruíram a contestação apresentada nos presentes autos demonstram que o controle do condomínio sobre os bens comuns retirados pelos condôminos se faz em livro próprio, colhendo-se a rubrica de quem os retira e lançando-se um ?OK? por ocasião da devolução - fatos que foram confirmados pela testemunha HÉLIO, zelador do Réu, por ocasião de seu depoimento (fls. 196).
Conquanto não se possa dizer que esse constitui um método eficiente de controle, o fato é que os bens (bola de vôlei, bolinha de ping-pong e duas raquetes, bola de basquete, bola de futebol) foram em algumas vezes retirados pelos condôminos do apartamento 83-B - o da Autora -  e não devolvidos (cf. fls. 54/75).
Daí a licitude da cobrança do valor correspondente a esses bens, não havendo controvérsia a respeito das quantias cobradas.
Já as ocorrências geradas pela convivência forçada dos condôminos são objeto de descrição em outro livro, cujas cópias se veem a fls. 76/144, e embora muitas vezes ilegível a grafia com que relatadas se percebe que são várias, contando com menção ao apartamento da Autora em fatos antigos, alguns até atingidos pela prescrição, mas sendo suficientes para demonstrar a inequívoca beligerância existente entre as partes e as difíceis consequências disso resultantes.
Não conseguiu a Autora provar, entretanto, que a situação tenha lhe provocado danos morais sujeitos à reparação que pretende.
A bem da verdade, a sofrível redação da inicial não se fez acompanhar de uma única prova dos fatos nela alegados ? lacuna que não foi suprida na fase instrutória.
Nos autos em apenso, ficou igualmente sem demonstração a alegação de excesso de cobrança do valor da chave desaparecida, que a Autora não nega estivesse com seu filho.
2. Posto isto, e considerando o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos. 
Em razão da sucumbência experimentada, arcará a vencida com as custas e despesas processuais e com os honorários advocatícios da parte contraposta, que arbitro moderadamente em R$700,00 para cada uma das ações, a teor do que estabelece o artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil.
P.R.I.
São Paulo, 21 de novembro de 2012.
