

SENTENÇA

Processo nº:0019065-42.2009.8.26.0009
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Paulo Sergio Moreira
Requerido:Panamericano Arrendamento Mercantil S/A e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Cristina Weynen Cores

Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei nº 9099/95.

Fundamento e decido.

A preliminar de ilegitimidade passiva arguida pela corré Azul Companhia de Seguros Gerais confunde-se com o mérito e como tal será analisada. 

Estão presentes as condições da ação. Deve ser afastada a preliminar arguida pela ré Panamericano, já que o feito não versa sobre revisão de parcelas.

No mérito, o pedido é parcialmente procedente.

Sustenta o autor que firmou contrato de financiamento com a corré Panamericano para aquisição de veículo Fiat Palio para pagamento em sessenta parcelas no valor de R$ 540,14. Aduz que passados três meses da aquisição do veículo e da celebração do contrato de seguro com a ré Azul teve seu veículo furtado. Aduz que a seguradora não efetuou o pagamento da indenização ao requerente e nem repassou à corré Panamericano, vindo esta última a negativar o nome do requerente em razão da falta de pagamento das parcelas do financiamento.

Tratando-se de relação de consumo, de rigor a aplicação das disposições contidas no Código de Defesa do Consumidor, em especial, a inversão do ônus da prova, prevista no artigo 6º, VIII.

A apólice do contrato de seguro está juntada à fl. 35 e o contrato de arrendamento mercantil encontra-se às fls. 36/38.

Consideradas as afirmações da requerida Azul em contestação, restam incontroversos a celebração do contrato de seguro pelas partes, os pagamentos dos prêmios pelo autor e a ocorrência do furto do veículo segurado.

Estabelece a cláusula 1.3.7 ?b? do contrato de seguro do veículo realizado entre as partes que em caso de arrendamento mercantil (leasing) o ?pagamento da indenização será sempre efetuado de forma integral e diretamente à Empresa de Arrendamento Mercantil (Leasing), que nos fornecerá a quitação deste valor? (fls. 136/135).

Em contestação a corré Azul afirma que a importância segurada foi colocada à disposição para imediato pagamento desde 26/03/2009 e que cabia ao autor apenas comunicar a corré Panamericano para que o contrato de financiamento fosse quitado, quedando-se inerte.

Tal alegação não lhe assiste, pois o próprio contrato estabelece que o pagamento será feito ?de forma integral e diretamente à Empresa de Arrendamento Mercantil (Leasing)?, não havendo dispositivo que determine que tal obrigação caiba ao autor. 

A corré Banco Panamericano, por sua vez, além de ter apresentado cópia da carta de preposição na audiência, que se encontra rasurada em seu verso, o que não figura admissível, limitou-se a apresentar contestação genérica, que não impugna especificamente os fatos narrados na inicial. 

Assim, diante das provas produzidas aos autos, deve a ré Azul proceder ao pagamento à ré Panamericano do valor integral da indenização, nos termos da cláusula 1.3.7 ?b? do contrato de seguro.

A corré Banco Panamericano, por sua vez, não agiu corretamente ao remeter o nome do autor aos órgãos de proteção ao crédito pelas parcelas do arrendamento mercantil não pagas, tendo em vista que diante da existência de contrato de seguro, cabia à ré Azul efetuar o pagamento da indenização convencionada. 

Outrossim, em relação aos danos morais pretendidos o pedido é improcedente.

Estabelece a Súmula nº 385 do Superior Tribunal de Justiça que "Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento." 

Da análise da consulta de fl. 64, denota-se que o autor possuía inscrições por outros débitos constantes do cadastro de inadimplentes, anteriores e contemporâneas à inscrição indevida descrita na inicial.

Assim, improcede o pedido quanto à indenização por danos morais pleiteada, diante das anteriores e contemporâneas inscrições constantes do cadastro de inadimplentes por outros débitos.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido por PAULO SÉRGIO MOREIRA contra PANAMERICANO ARRENDAMENTO MERCANTIL S/A e AZUL COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS. DECLARO a rescisão do contrato de arrendamento mercantil firmado entre o autor e a corré Panamericano. DECLARO inexigível o débito indicado à fl. 64 apontado pela ré Panamericano. Torno definitiva a liminar concedida à fl. 65 dos autos e determino o cancelamento da inscrição do nome do requerente junto ao SCPC e SERASA relativa ao débito descrito na inicial. CONDENO a ré Azul a dar cumprimento ao contrato de seguro celebrado com o autor, efetuando o pagamento da indenização convencionada à corré Panamericano, quitando o contrato de arrendamento mercantil, nos termos da cláusula 1.3.7.b. 


Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei n. 9.099/95. 

O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo  1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00 por volume.

P.R.I.C.

São Paulo, 11 de dezembro de 2012.


ANA CRISTINA WEYNEN CORES DEPIERI
Juíza de Direito
