

SENTENÇA

Processo nº:0019373-25.2011.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Rodolfo Vianna Baldocchi
Requerido:BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Helena Benevides Dias Naufel

     Vistos,

Dispensado o relatório, por força do disposto no artigo 38 da Lei nº 9.099/95, passo à decisão.
É o relatório.
DECIDO.

Afasto a preliminar arguida em contestação, eis que o banco réu é parte legitima para figurar no polo passivo, eis que as transações impugnadas pelo autor referem-se a conta corrente e cartão mantido pelo requerido.    
Passo, assim, a julgar o mérito, pois desnecessária a produção de outras provas para o deslinde da questão, pelo que possível o julgamento antecipado do pedido, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. 
Os pedidos são procedentes apenas em parte.
O requerente afirmou, em resumo, ter constatado, em sua conta corrente, transações que não efetuara, como saques, transferências para contas de terceiros e empréstimos. Em contato com a ré, foram restituídos os valores sacados e cancelado o empréstimo. Todavia, tais medidas foram apenas provisórias, segundo informações de atendente do banco requerido, pois ainda haveria verificação do caso pelo setor de fraudes da instituição (fls. 02/10).
Em contestação, o réu alegou, em resumo, que para a realização de operações em equipamentos eletrônicos, se faz necessário o uso da senha do correntista e da posse de seu cartão, de modo que não há nexo de causalidade entre sua conduta e o resultado aventado pelo réu. Impugnou também a alegação de danos morais e o valor requerido (fls. 37/48). 
Entretanto, ao contrário do alegado na contestação, não há que atribuir ao requerente o ônus de provar a não contratação, pois se trata de fato negativo, impossível de ser provado, pelo que invertido fica o ônus da prova. 
E o requerido, por sua vez, embora alegue a existência e a legitimidade das transações feitas com o cartão do autor, não provou tais alegações.
Assim, não existindo provas dos contratos em questão, indevidos os saques, transferências e empréstimos descritos na inicial. 
Consequentemente, inexigível a dívida decorrente de tais operações.
Todavia, não se verifica a ocorrência de danos  morais, pois pelo que se depreende dos autos, o banco, ainda que de maneira provisória, cancelou as operações impugnadas e não houve negativação do nome do autor. 
O evento narrado na inicial é sem dúvida desagradável, mas não se vislumbra, na ocorrência do episódio por si só, situação que presuma a submissão do autor à humilhação, nem sofrimento acima daquele que, razoavelmente, se espera do simples decorrer da vida.
Não ficou evidenciado, nos autos, qualquer abalo psicológico profundo que justificasse uma indenização. Vale lembrar que só deve ser reputado como dano moral a dor, o vexame, o sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfiram intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústias e desequilíbrios em seu bem-estar. Meros dissabores, aborrecimentos, irritações ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral.
 Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos formulados, declarando inexigível a dívida descrita na inicial.
Consoante artigos 54 e 55 da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários de advogado, salvo na hipótese de recurso.
Dê-se baixa na pauta de audiência.
P.R.I.C.

São Paulo, 30 de janeiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
