

SENTENÇA

Processo nº:0019111-13.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:José Roberto Seppi
Requerido:Claro S/A

Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Eduardo Prataviera




Vistos.
JOSÉ ROBERTO SEPPI ajuizou esta ação em face de CLARO S/A alegando, em apertada síntese, que era cliente da ré, possuindo três linhas de telefonia móvel. Narra que em outubro de 2011 solicitou o cancelamento da linha nº (11) 9409-6020 e continuou a fazer uso das outras duas linhas, pagando regularmente as faturas de cobrança geradas pela ré. Aduz que em 30/05/2012 solicitou a portabilidade dessas duas linhas para outra operadora e que pagou, inadvertidamente, a conta encaminhada pela ré referente ao mês de junho, embora indevida. Posteriormente, foi surpreendido com a informação de negativação de seu nome pela ré, em virtude de suposto débito pendente daquela linha cancelada em 2011, referente a período posterior ao cancelamento. Pede a declaração de inexistência de relação jurídica, exclusão da negativação, devolução do valor pago a maior e indenização por danos morais.

A antecipação dos efeitos da tutela foi deferida para suspender a negativação.

Regularmente citada, a ré contestou a ação alegando, em resumo, que a cobrança é regular e se refere às outras duas linhas de titularidade do autor, que foram canceladas em agosto de 2012. Os valores são devidos. Não houve dano moral.

Houve réplica e as partes não manifestaram interesse na produção de outras provas.

R  E  L  A  T  A  D  O  S.
D  E  C  I  D  O.

Trata-se de questão unicamente de direito, que dispensa a produção de outras provas além das que instruem os autos, motivo autorizante de se dar o julgamento no estado do processo, modalidade julgamento antecipado da lide.

O caso envolve típica relação de consumo, porque o autor era destinatário final dos serviços prestados pela ré. E, diante da relação de consumo evidenciada, aplica-se o disposto no art. 6º, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor, que autoriza a inversão do ônus da prova em favor do consumidor, sempre que se verificar sua hipossuficiência ou a verossimilhança de suas alegações.

No caso dos autos, além de evidente a hipossuficiência do autor perante a ré, grande prestadora de serviços de telefonia, há verossimilhança nas alegações da inicial.

Restou incontroverso, porque não impugnado pela ré em sua defesa, o fato de o autor ter solicitado o cancelamento da linha de nº (11) 9409-6020 no mês de outubro de 2011. E essa alegação é corroborada pelas faturas acostadas a fls. 23/30, que demonstram que de fato a partir de novembro de 2011 não houve mais cobrança referente a essa linha, mas tão somente das outras duas linhas que manteve.

Isso basta para reconhecer como indevida qualquer cobrança oriunda dessa linha, uma vez que o cancelamento já havia sido solicitado pelo autor.

No que diz respeito às outras duas linhas, a fatura de fls. 34 comprova que de fato elas foram migradas para outra operadora em maio de 2012, sendo descabida a afirmação da ré de que o cancelamento se deu somente no mês de agosto.

De todo modo, a ré sustentou em contestação que o débito que motivou a negativação do nome do autor se referia a essas duas linhas, porém ela própria trouxe documento que contraria frontalmente essa alegação e demonstra que, de fato, a cobrança diz respeito àquela primeira linha cancelada pelo autor, de nº (11) 99409-6020 (fls. 61).

O fato de a ré não ter logrado demonstrar a regularidade da cobrança acarreta a conclusão que, de fato e de direito, inexiste débito em aberto que justifique a cobrança e a restrição apontada no nome do autor.

Por isso, deve ser acolhido o pedido de declaração de inexistência de relação jurídica entre as partes, afastando-se a indevida negativação do nome do autor.

O dever de indenizar por quem causou dano a outrem é princípio geral de direito encontrado em todo ordenamento jurídico dos povos civilizados, como pressuposto de vida em sociedade.

Maria Helena Diniz afirma que ...poder-se-á definir a responsabilidade civil como a aplicação de medidas que obriguem alguém a reparar dano moral ou patrimonial causado a terceiros em razão de ato do próprio imputado, de pessoa por quem ele responde, ou de fato de coisa ou animal sob sua guarda (responsabilidade subjetiva), ou, ainda, de simples imposição legal (responsabilidade objetiva). Definição esta que guarda, em sua estrutura, a idéia da culpa quando se cogita da existência de ilícito e a do risco, ou seja, da responsabilidade sem culpa.

Continuando em seu magistério, a mestra ensina que a responsabilidade civil requer a coexistência de três requisitos, sem os quais estará afastado o dever de reparar o mal causado: 

a) Existência de uma ação, comissiva ou omissiva, qualificada juridicamente, isto é, que se apresenta como um ato ilícito ou lícito, pois ao lado da culpa, como fundamento da responsabilidade, temos o risco...
b) Ocorrência de um dano moral ou patrimonial causado à vítima por ato comissivo ou omissivo do agente ou de terceiro por quem o imputado responde...

c) Nexo de causalidade entre o dano e a ação (fato gerador da responsabilidade)...

A responsabilização por dano moral, assim como por qualquer dano, não escapa às regras e conceitos da responsabilidade civil, que jamais existirá sem que haja uma relação de causalidade entre o dano e a ação que o provocou (RT 224:155, 466:68, 477:247, 463:244; RLTJSP, 28:103).

O dito vínculo entre o prejuízo e a ação - nexo de causalidade - deve se fazer presente de tal forma que o fato lesivo deve ter origem na ação, diretamente ou como sua conseqüência previsível. 

Sem a presença destes três elementos essenciais não há obrigação de indenizar, como se vê no art. 186 do Código Civil. Sobre o tema fala com maestria Caio Mário da Silva Pereira:  " Não basta que o agente haja procedido contra direito, isto é, não se define a responsabilidade pelo fato de cometer um "erro de conduta"; não basta que a vítima sofra um "dano", que é o elemento objetivo do dever de indenizar, pois se não houver um prejuízo a conduta antijurídica não gera obrigação ressarcitória. É necessário se estabeleça uma relação de  causalidade entre a injuricidade da ação e o mal causado, ou, na feliz expressão de Demogue, "é preciso esteja certo que, sem este fato, o dano não teria acontecido. Assim, não basta que uma pessoa tenha contravindo a certas regras; é preciso que sem esta contravenção, o dano não ocorreria" (Traité des Obligations en Genéral, vol. IV, nº 366).

O caso em questão trata, contudo, de responsabilidade objetiva, na qual não se perquire sobre ocorrência de ato ilícito decorrente de culpa, ou seja, da reprovabilidade da conduta do agente. Basta a ocorrência de resultado danoso, decorrente da conduta do agente.

Trata-se da responsabilidade pelo risco, imposta aos prestadores de serviço ofertado indistintamente aos consumidores em potencial.

Em se tratando de relação de consumo, inteira aplicação tem o art. 14 do Código de Defesa do Consumidor, que dispõe que o fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços, de sorte que a ré deve realmente responder, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos seus consumidores, ou às vítimas de eventos decorrentes de sua atividade, como tais equiparados.

As providências adotadas pela ré não serviram para evitar que o nome do autor fosse indevidamente negativado, o que é suficiente para caracterizar a falha na prestação de seus serviços.

A disputa, em suma, é sobre se saber se foi ou não ferida a honra do autor em decorrência de conduta da ré. "Honra: objetivamente é a opinião dos outros sobre nosso mérito; subjetivamente é o nosso receio sobre essa opinião" (SCHOPHENHAUER, apud HUNGRIA, Comentários ao Código Penal, Forense Rio, 4ª. Edição, VI/40).

Reclama a ré da inexistência de prova do dano e de eventuais reflexos dele, mas em sede de dano moral, a perquirição é diferente e não é tão simplista assim.

Na expressão de HUMBERTO THEODORO JÚNIOR, a matéria ganhou foros de constitucionalidade com a qual  " elimina-se o materialismo exagerado de só se considerar objeto do direito das obrigações o dano patrimonial. Assegura-se a uma sanção para melhor tutelar setores importantes do direito privado, onde a natureza patrimonial não se manifesta, como os direitos da personalidade, direitos do autor ... agora as coisas se simplificam, pois a razão da reparação não está no patrimônio, mas na dignidade ofendida, ou na honra afrontada"(). 

Então, contrariamente ao posto pela ré, não se perquire só por reflexos patrimoniais ou materiais, porque dano moral não é só danos morais, pois, em verdade, existem "dois danos morais": um rompendo sentimentos, outro quebrando favores ou benefícios econômicos que o autor teria sofrido. Em verdade, há lesões materiais e imateriais. 

Interessar-nos-iam as lesões imateriais. Essa  a dor moral sofrida pelo autor, em que é possível concluir por conseqüências negativas em decorrência de ser colocado no banco de dados de órgãos de restrição de crédito, em decorrência de falha nos serviços prestados pela ré.

O dano, no caso, é in re ipsa, isto é, prescinde de comprovação, por os transtornos experimentados pelo autor são presumidos e compatíveis com os fatos, decorrendo do indevido abalo ao crédito. Assim, basta a comprovação da conduta dolosa ou culposa, ou ainda da falha nos serviços prestados no caso de relação de consumo, cabendo ao Juízo aferir, de acordo com o que se espera do homem médio, se a ação foi ou não suficiente para causar ofensa aos direitos da personalidade.

Em razão dos fatos tratados nesta ação, é evidente a existência de dano moral, uma vez que o autor viu seu nome indevidamente mantido em órgãos de restrição ao crédito sem a correspondente causa, o que, sem dúvida, denegriu-lhe o nome e a sua imagem, afetando sua honra subjetiva (dignidade).

E, dessa forma, incontestável o dever da ré de indenizar. Nesse sentido tem entendido a jurisprudência: 

"Responde a empresa pelos prejuízos causados a outra empresa que, de forma errônea registra o nome de comerciante no Serviço de Proteção ao Crédito." (RT 679/178)

"Responde a título de ato ilícito absoluta, pelo dano moral conseqüente, o estabelecimento bancário que, por erro culposo, provoca registro indevido de nome de cliente em central de restrições de órgão de proteção ao crédito." (RJTJESP 156/95; RT 706/67).

Bem separadas as situações, cumpre distingui-las ainda mais, pois que enquanto as lesões materiais são passíveis de verificação quantitativa, aquelas outras não o são, por haver ofensa apenas a direitos da personalidade, sabendo-se que esses direitos hão de recair sobre os bens da personalidade. 

Indagar-se-ia se tais bens são suscetíveis de aferição em valor pecuniário. Afinal, quanto custam a dor, a honra ferida, o brio ofendido? 

É simples a resposta para o leigo: até a Constituição determina indenização por dano moral, mas isso é simples quando a lesão moral tem repercussão patrimonial. 

Percebam-se estes julgados: "cabimento de indenização, a título de dano moral, não sendo exigível a comprovação do prejuízo" (); "Indenização - Dano moral - protesto indevido de título de crédito, já saldada a dívida respectiva - Fato que causou injusta lesão à honra do autor, consubstanciado em descrédito na praça" (); Responsabilidade civil - Estabelecimento bancário - Dano Moral - Ocorrência - Cheque indevidamente devolvido - Desnecessidade de reflexo material" ().

O nosso Direito ainda não sistematizou o dano moral a que se refere aquela lesão imaterial.  No entanto, como visto acima, vem a jurisprudência mitigando aqueles entendimentos, pese embora a angústia que assoma na formação do Juízo ao pretender fixar em pecúnia a dor alheia.

Após o advento da Constituição Federal de 1988 não mais se pode aplicar por analogia o Código Brasileiro de Telecomunicações, ou a Lei de Imprensa, dado que aquela previsão constitucional do inciso V do art. 5º, que estabeleceu a natureza compensatória da indenização por dano moral, proporcional ao agravo praticado, é absolutamente incompatível com a fixação de tetos e limites em seu valor. As situação tratadas terão a fixação ao prudente arbítrio do Magistrado.

Para a fixação desse quantum de indenização deve-se ter em mente que o objetivo da reparação pelo dano moral não é o de mensurá-lo, pois de impossível verificação quando não guarda reflexos patrimoniais, mas antes de tudo deve representar um reconhecimento pela importância desse bem atingido pelo ato ilícito, proporcionando à vítima uma compensação pela sensação de dor sofrida e uma eficácia de produzir no causador do mal um impacto tal que o desestimule de um novo e igual proceder.

Assim, atendidos os parâmetros acima postos, parece razoável a fixação de indenização em R$ 5.000,00 (cinco mil reais).

Por fim, também comporta acolhimento o pedido de ressarcimento formulado pelo autor, porque no período de 25/05 a 20/06/2012 as suas linhas de telefone já haviam sido transferidas para a operadora Vivo (fls. 34), porém houve cobrança por parte da ré referente a esse mesmo período (fls. 29). Em relação àquela conta vencida em 15/07/2012, vê-se que era devido tão somente o valor de R$ 357,23, porque débito acumulado do mês anterior. O restante, porém (R$ 408,58), deverá ser devolvido ao autor, sob pena de enriquecimento ilícito da ré, já que não houve prestação de serviço a justificar a cobrança. Para solução definitiva da contenda, desde já, eventual diferença a menor ficará compensada com os transtornos causados ao autor, abrangendo a indenização por danos morais.

Isto posto, JULGO PROCEDENTE o pedido para (i) declarar a inexistência de relação jurídica entre as partes e a inexigibilidade de débitos em nome do autor para com a ré, convalidada a tutela inicialmente antecipada; (ii) condenar a ré a pagar ao autor indenização no montante de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), com juros desde a citação e correção monetária desde a publicação desta decisão (Sumula nº 362 do STJ); (iii) bem como a ressarcir ao autor a quantia de R$ 408,58, com juros desde a citação e correção monetária desde o desembolso (agosto de 2012, fls. 29). JULGO EXTINTO o processo nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Pelos ônus da sucumbência, arcará a ré com as custas e despesas do processo, bem como honorários de advogado da parte contrária, que se fixa em 20% do valor da condenação, atualizado.

P.R.I.

São Paulo, 24 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
