

SENTENÇA

Processo nº:0019552-06.2011.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Pagamento Indevido
Requerente:Manuel Antonio Fernandes
Requerido:Prefeitura do Município de São Paulo


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Fernando Camargo de Barros Vidal


Vistos.

Trata-se de ação ordinária promovida por MANUEL ANTONIO FERNANDES contra a PREFEITURA DO MUNICÍPIO DE SÃO PAULO. Aduz em síntese que foi obrigado a reembolsar a requerida os danos causados em viatura oficial, porém de modo irregular porquanto não lhe foi dada a oportunidade de contestar a avaliação dos danos e a baixa patrimonial do veículo como inservível, bem como adjudicar o bem. Pede, pois, provimento que o coloque ao abrigo dos descontos mensais efetuados em sua remuneração para o pagamento e que o desonere da obrigação, com a restituição dos valores pagos. A inicial veio acompanhada de documentos.

Indeferida a tutela antecipada ou medida liminar, a requerida ofertou contestação na qual argumenta com a prescrição trienal das ações indenizatórias, com a falta de interesse de agir porque o autor autorizou os descontos em folha e, no mérito, com a regularidade do procedimento administrativo. Ofertou documentos.

Houve réplica.

É o relatório. Decido.

O fato da autorização do desconto em folha não gera efeitos no exercício do direito de ação do autor, muito embora seja relevante no exame do mérito, de modo que estão presentes as condições da ação.

Conheço diretamente do pedido nos termos do art. 330, inciso I, do CPC, pois é desnecessária a produção de outras provas.

A preliminar de prescrição não prospera, muito embora o próprio juízo a tenha aventado ao tempo do indeferimento da tutela antecipada, pois trata-se de ação que objetiva anular decisão administrativa que, conforme relato da própria contestação, foi publicada em 28/06/2006, de modo que, ao tempo da distribuição da presente ação, havida em 06/06/2011, não havia se consolidado o quinquênio previsto no art. 1.º do Decreto  n.º 20.910/32.

No mérito propriamente dito, sem razão o autor.

O autor teve a oportunidade de exercer o contraditório na esfera administrativa e nela fiscalizar os atos probatórios e requere-los no interesse de sua defesa.  Por certo seria destituído de qualquer sentido útil a pretensão de acompanhar os exames periciais feitos pela administração, dado o caráter técnico daqueles atos, afigurando-se a tese de que não teve oportunidade para tanto como mero recurso retórico para desqualificar o ato administrativo. Ao tempo do procedimento administrativo o autor não ofertou requerimento ou impugnação úteis, e quer faze-los, agora, em sede judicial, sob o fundamento genérico de hipóteses negativas sobre o nexo de causalidade dos danos e das avaliações que não idôneas para justificar qualquer pesquisa probatória e para justificar a  revisão do ato administrativo. A rigor, o autor não demonstra uma única violação do devido processo administrativo conforme a legislação de regência, de modo que nada tem a reclamar. 

Relativamente aos descontos em folha de pagamento, o autor nada comprou além de que eles se fazem em conformidade com o disposto no art. 96 e no art. 97 do Estatuto dos Funcionários do Município de São Paulo, anotando-se que os demonstrativos de pagamento que acompanham a contestação não demonstram  nenhum excesso.

Por fim, o autor alegou um direito à adjudicação de bem público inexistente, e impugna a baixa administrativa e a alienação desprovido de qualquer interesse e legitimidade para tanto. 

Julgo improcedente a ação e condeno o autor no pagamento das custas e honorários de advogado que fixo em R$ 3.500,00 ? art. 20, § 4.º, do CPC, observado o disposto no art. 12 da Lei n.º 1.060/50.

P.R.I.

São Paulo, 30 de maio de 2012.
