

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 27 de abril de 2011, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Maria Cláudia Bedotti. Eu ____, Escrevente, digitei.

Processo nº:0019913-98.2010.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Genilson da Cunha Rezende
Requerido:Yamakawa Construtora - Empreendimentos Imobiliários Ltda.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Cláudia Bedotti


Vistos.

CUMPRA A SERVENTIA A DETERMINAÇÃO DE FLS. 74, primeira parte.

GENILSON DA CUNHA REZENDE promoveu ação de indenização por danos morais e materiais contra YAMAKAWA CONSTRUTORA  EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA, alegando, em suma, que celebrou com a ré contrato de prestação de serviços de administração predial, tendo por objeto a locação de um apartamento de sua propriedade, e que a ré agiu de forma negligente e omissa diante do inadimplemento do locatário, que também danificou o imóvel, o que lhe trouxe prejuízos morais e materiais. Requereu a procedência da ação, com a condenação da ré ao pagamento de indenização no valor de R$ 8.012,28 a título de danos materiais, bem como o valor correspondente a vinte salários mínimos a título de danos morais.

A ré contestou a ação a fls. 80/83, alegando, em suma, que ajuizou ação de despejo por falta de pagamento c/c. cobrança em face do locatário do imóvel de propriedade do autor, mas ele, o autor, desistiu da ação, porque o locatário desocupou voluntariamente o imóvel, entregando-lhe as chaves. Além disso, o autor, por meio de instrumento particular de rescisão de contrato de administração predial, rescindiu o contrato celebrado pelas partes, outorgando quitação para nada mais reclamar. Sustentou, ainda, a inocorrência de dano moral indenizável e impugnou o valor perseguido a título de indenização. Requereu a improcedência da ação.

Réplica fls. 102/104.

É o relatório.

DECIDO.

A ação comporta o julgamento antecipado que ora se profere, porquanto encerra questão unicamente de direito.

Trata-se de ação de indenização por danos morais e materiais fundada no suposto inadimplemento pela ré das obrigações assumidas no contrato de administração predial celebrado pelas partes. 

Nada obstante, por ocasião do distrato, as partes outorgaram-se "mútuas e recíprocas quitações, nada mais havendo a reclamarem de parte-a-parte", conforme se depreende de cláusula segunda do instrumento de fls. 86/87,  convencionando, ainda, que o autor "desiste de executar a dívida do locatário, isentando, como de fato isentado (sic) fica, de ora em diante, o departamento jurídico da administradora, no que tange à essa assessoria jurídica, nada mais havendo a reclamar, em relação ao processo (...)" (conforme cláusula quarta).

Nesse cenário, é defeso ao autor postular agora qualquer indenização em razão do suposto descumprimento do extinto contrato, a que título for, do que decorre a improcedência da ação.

Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação, e, e, em conseqüência, julgo extinto o processo, com resolução do mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Condeno o autor ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo, com amparo no artigo 20, parágrafo 3º, do Código de Processo Civil, em 10% sobre o valor atualizado da causa, condicionada a execução da sucumbência ao disposto no artigo 12 da Lei 1060/50.


P.R.I.C.

São Paulo, 03 de junho de 2011.
