

SENTENÇA

Processo nº:0019444-02.2012.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Qualite Refratarios Industria e Comercio Ltda.
Requerido:Japks Empresa de Transportes Ltda


Juíza de Direito Dra.: Carolina Martins Clemencio Duprat Cardoso



Vistos.
Qualite Refratários Indústria e Comércio Ltda. ingressou com ação declaratória de inexigibilidade de título cumulada com indenização por danos morais e pedido de tutela antecipada contra Japks Empresa de Transportes Ltda, alegando que celebrou contrato de transporte de mercadoria a ser entregue à empresa Etin-j Weiss & Cia. Ltda., sendo que a mesma não foi recebida sob alegação de estar danificada. Assim, como a empresa ré  teria cobrado indevidamente pelo frete, vez que o serviço prestado não foi realizado a contento, houve recusa do pagamento, e assim  a duplicata foi levada a protesto. Pediu tutela antecipada para sustação definitiva do protesto, e requereu a procedência da ação para declarar a inexigibilidade do título, bem como a condenação da ré ao pagamento de R$42.500,00 a título de indenização por danos morais.
Com a inicial, juntou documentos pertinentes.
A ré foi citada e apresentou contestação, suscitando preliminarmente a nulidade da citação. No mérito,  apontou que a mercadoria foi recebida sem ressalvas, insurgindo-se contra a pretensão de indenização por danos morais, alegando, em suma, a ausência de abalo ao crédito da autora,  bem como a ausência de prejuízo material motivado por suposta queda de faturamento.  Pugnou pela improcedência da ação.
Seguiu-se réplica (fls.128/34).
Em apenso, ação cautelar de sustação de protesto proposta pela autora (ação nºº19443-17/2012) com vistas à sustação do protesto da duplicata nº 0105674500, emitida em 11/07/2011, com vencimento em 22/07/2011, no valor de R$850,00. 
Recebida a ação, foi deferida  a liminar mediante caução do valor do título (fls.32), sendo realizado o depósito às fls.49.
É o relatório.
Decido.

É de rigor o julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, em se tratando a questão de mérito de direito e de fato, mas desnecessária a produção de outras provas.
Trata-se de pedido declaratório de inexigibilidade de título cumulado com condenação por danos morais.
De início, ante a alteração da razão social da ré às fls.118, anote-se a atual denominação na capa e SAJ.
Ainda, rejeito a preliminar de nulidade de citação arguída em sede de contestação.
Pelo que constou na certidão do oficial de justiça (fl. 108), que tem  fé pública, a ré foi citada na pessoa de Anderson Medeiros da Costa, que se apresentou como gerente. 
Referida pessoa se encontrava na sede da ré, o que, pela teoria da aparência, faz crer que responda pela empresa. Ademais, deixou a ré de esclarecer e comprovar com documentos qual o vínculo que possuía com referida pessoa, e seu comparecimento ao processo supera eventual vício havido.
Quanto ao mérito, questiona a autora a emissão de duplicata de prestação de serviço em seu nome, aduzindo, em síntese, que não há qualquer prova da entrega da mercadoria e respectivo comprovante que demonstre a exigibilidade do crédito.

O artigo 21 estabelece que o sacado poderá deixar de aceitar a duplicata se constatar não correspondência com os serviços contratados, vícios na qualidade dos serviços devidamente comprovados, e ainda por divergências nos prazos e preços ajustados.
No caso, emitiu a ré duplicata mercantil aos 11/07/2011, no valor de R$850,00.
Não houve aceite no título emitido, apesar da autora ter afirmado a existência de negócio jurídico entre as partes através de contrato escrito referente a transporte de mercadorias.
Afirmou que as mercadorias também não foram recebidas pela empresa, uma vez que danificadas (fotos fls.80/4).
Já a ré alega que as mercadorias foram recebidas, não contendo observação de avarias no comprovante de entrega.
A nota fiscal juntada aos autos aponta que houve entrega de produtos  correspondentes a R$ 45.000,00 pela empresa ré, sem qualquer ressalva.
O contrato de transporte de mercadorias entre ela e a autora também não foi acostado aos autos.
Era incumbência da devedora tomar as medidas necessárias, à época, se entendeu que a prestação de serviços de transporte não foi cumprida a contento, mas não o fez.
Tampouco consta qualquer notificação ou troca de mensagens eletrônicas a respeito do noticiado na inicial, a enfraquecer a tese da autora.

Por tais motivos, considera-se regular o saque e o protesto da duplicata em questão, ante a falta de pagamento do serviço prestado pela empresa ré.
Em consequência, afasta-se a pretensão de indenização  pos danos morais.
Pelo exposto, e por mais que dos autos consta, revogo a liminar proferida na ação cautelar e JULGO IMPROCEDENTES as ações cautelar e declaratória.   Em razão da sucumbência da requerente em ambos os feitos, condeno a autora no pagamento das custas e despesas processuais, além das taxas eventualmente exigidas pela Serventia de Notas, bem como por honorários do procurador da ré, que arbitro em quinze por cento do valor da causa, corrigidos desta data até o efetivo pagamento. 
Com o trânsito em julgado, expeça-se ofício ao Tabelião de Protestos e expeça-se guia de levantamento do depósito correspondente ao valor do crédito em favor da ré.
P.R.I.
 São Paulo, 09 de janeiro de 2014.


Carolina Martins Clemencio Duprat Cardoso
Juíza de Direito
(assinatura digital)
