

CONCLUSÃO
Em 28 de fevereiro de 2011, faço estes autos conclusos ao(à) MM. Juiz (a) de Direito, Dra.  Cecília de Carvalho Contrera
 Eu_________Escrev. Subscrevi.

SENTENÇA 

Reclamação:0019991-80.2010.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Edneia Teruko Shimura
Requerido:Cartão Unibanco

Juiz (a) de Direito: Dra. Cecília de Carvalho Contrera.


Vistos.

EDNEIA TERUKO SHIMURA  move ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com reparação de danos morais, pelo rito ordinário, contra UNIBANCO  UNIÃO DE BANCOS BRASILEIROS S/A. Relata, em síntese, que descobriu que seu nome havia sido inserido pelo réu nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito, por suposto débito de cartão no valor de R$570,92. Todavia, jamais celebrou qualquer contrato com o réu, sendo inexigível a cobrança.  Da situação lhe decorreu abalo moral. Requer o reconhecimento da inexigibilidade do débito e a condenação do réu ao pagamento de indenização pelo dano moral experimentado, no valor de R$10.000,00 (fls. 2/20). Apresenta os documentos de fls. 21/23 e 27/29.
A tutela antecipada foi deferida, para o fim de excluir as negativações (fls. 30).
Citado (fl. 33), o réu apresentou a contestação de fls. 35/42, alegando, em suma, que consta de seus registros a solicitação de cartão em nome da autora, e nenhuma reclamação de furto de documentos. Assim, a única conclusão possível é de que ela ou alguém se passando por ela tenha solicitado o empréstimo; de qualquer modo, não houve falha de sua parte; não praticou ato ilícito nem há dano moral a ser indenizado; ademais, não há direito à indenização, porque a autora ostenta outras negativações em seu nome; em caso de procedência, a indenização há de ser fixada em valor razoável. Apresentou os documentos de fls. 43/72.
Houve réplica (fls. 76/78).
Nenhuma das partes requereu a produção de provas (fls. 83 e 84).
É o relatório. Fundamento e decido.
É o caso de julgamento antecipado da lide, não apenas ante a conduta processual das partes, como também porque a questão a ser dirimida é apenas de direito.
A ação é parcialmente procedente.
Aplica-se à relação entre as partes o Código de Defesa do Consumidor, porque a autora se enquadra no conceito de bystander trazido pelo artigo 17 do diploma, porque atingida pelo defeito na prestação do serviço bancário.
Alega a autora que foi indevidamente apontada pelo réu como devedora de um contrato do qual não participou. Dois motivos, nesse contexto, tornam imperiosa a inversão do ônus da prova nos termos do artigo 6º, VIII do Código de Defesa do Consumidor: a patente hipossuficiência técnica da autora em relação ao réu e a impossibilidade de se impor à requerente o ônus da demonstração de fato negativo.
Anoto que o réu deveria e poderia, com extrema facilidade, demonstrar a veracidade de suas alegações: bastaria que tivesse exibido, com a contestação, cópia do mencionado contrato de cartão de crédito firmado pela autora, e da respectiva fatura que, inadimplida, deu ensejo à negativação.
Não o fez, contudo. Sua defesa se restringe à afirmação de que, se o débito foi anotado, é porque foi contraído, como se não se pudesse cogitar de falha de sua parte, quer pela celebração de contrato com falsário, quer pela comunicação de débito referente a contrato jamais celebrado.
A conclusão que se extrai, nesse contexto, é a de que o contrato não existe, ou não foi celebrado pela autora: do contrário, teria sido apresentado.
E ainda que eventual falsário se tivesse feito passar pela autora na solicitação do crédito, melhor sorte não restaria ao réu, por se estar diante da hipótese de responsabilidade objetiva do prestador de serviços, na forma prevista no artigo 14, caput, do Código de Defesa do Consumidor, cabendo ressaltar que sequer é o caso de se falar em culpa de terceiro (Código de Defesa do Consumidor, artigo 14, § 3º, inciso II), quando, em boa verdade, foi somente a negligência e a incompetência administrativa da ré a causa eficiente dos danos alegadamente sofridos pelo postulante. À míngua de outras provas, é indisputável que o serviço prestado pela ré foi defeituoso, já que não forneceu a segurança que o consumidor dele poderia esperar, levadas em conta as circunstâncias relevantes quanto ao modo de seu fornecimento e ao resultado e aos riscos que razoavelmente se espera de uma instituição do porte econômico e organizacional do réu.
Em suma, não tendo o réu comprovado a higidez do ato de inclusão da autora nos cadastros de inadimplentes, há que se reconhecer a inexigibilidade do débito.
Todavia, quanto ao pedido de indenização, a autora não tem razão.
Isso porque os documentos de fl. 43/44 e 50/51, apresentados pelo réu, bem como o de fls. 23, apresentado pela própria autora, provam que a negativação discutida neste processo não era a única pesando sobre o seu nome.
Ao contrário, a requerente ostentava diversas outras negativações, referentes a débitos contraídos perante vários credores, como a Caixa Econômica Federal, o Banco Bradesco e o Banco Itaú, entre outros. Observo que várias dessas anotações (por exemplo, a do Banco Itaú, no valor de R$1.128,00; a do Banco Bradesco, no valor de R$2.294,61 e a do Banco Bradesco no valor de R$2.133,34 - fl. 51) foram feitas antes da anotação aqui impugnada (inserida em julho de 2009, como prova o documento de fl. 50), de modo que, por algum período de tempo, com ela coexistiram. 
E é inverossímil a alegação, feita na réplica, no sentido de que todos os numerosos apontamentos são igualmente indevidos. O documento apresentado à fl. 79 prova apenas o ajuizamento de uma ação contra o Banco Bradesco, sem demonstração do débito a que se refira. Quanto a todos os demais credores, não há prova sequer do ajuizamento de ação semelhante.
Ocorre que a Súmula 385 do STJ dispõe que "da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento".
E, diante desse contexto, não se vislumbra nexo causal entre a conduta do réu ? ainda que indevida ? e o abalo ao crédito que possa ter sofrido, já que, de qualquer modo, já ostentava diversas negativações.
Assim, se, por um lado, o reconhecimento da inexigibilidade da cobrança e cancelamento da negativação são medidas que se impõem, por outro, a condenação ao pagamento de indenização por dano moral não se justifica.
Ante o exposto  julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para: a) reconhecer a inexigibilidade do débito de R$570,92, referente ao contrato 4100010546885005; b) determinar o cancelamento definitivo da negativação constante do cadastro do SERASA, bem como de eventual outro órgão de proteção ao crédito que venha a publicá-la. Como a sucumbência foi parcial, ficam compensadas as custas e despesas processuais e honorários advocatícios, nos termos do artigo 21 do Código de Processo Civil.
P.R.I.


São Paulo,28 de fevereiro de 2011.


     


DATA

Em _____/_____/_____, recebi estes autos em Cartório.
Eu _____________________, Escrev. Subscrevi.
