

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0019728-60.2010.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Pedro Rosa de Araujo
Réu(é)s:Banco HSBC 


DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 07/07/2011 às 13:23h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA


PRESENÇAS

MM. Juiz de Direito: Ivan Nagamori de Souza
Escrevente: Anderson Ricardo Martins

Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a). O MM. Juiz nomeou para o ato o(a) Dr(a). Clayton Fernando Lopes da Silva, OAB/SP nº 264.694 (Lei nº 9.099/95, art. 9º, § 1º).

Réu(é)(s) representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Ricardo Carlos Afonso, RG nº 7.511.243 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a). Josefa Selma das Virgens Carvalho, OAB/SP nº 96.713.


CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.


DEFESA
 
O réu(é)(s) apresentou defesa escrita.
 

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: MM. Juiz, reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s).


INSTRUÇÃO

Foi(ram) colhido(s) o(s) seguinte(s) depoimento(s):  
a)do(a) autor(a)(es)(as).

Não havia testemunhas.

O(s) depoimento(s) foi(ram) registrado(s) em arquivos de vídeo, a ser(em) gravado(s) posteriormente em CD/DVD 002/2011.

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.


JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
Anotem-se os nomes dos patronos indicados na contestação.
O interesse de agir está presente, pois o réu resiste à pretensão inaugural e o meio escolhido pelo autor é adequado para o desate da lide.
O pedido inicial não é inepto, pois atende aos requisitos do art. 14, da Lei nº 9.099/95.
Certo que nesta audiência o autor relatou que não chegou a pagar em favor da empresa Fancy referida na inicial, valor correspondente ao cheque descrito na inicial.
Mas, de qualquer forma, é inequívoco que tal empresa deu ao autor quitação relativa a débito correlato a tal cheque (fls.13).
Assim, o que importa verificar é se, mesmo com tal carta de quitação, era cabível ao requerido recusar-se a retirar o nome do autor do cadastro de emitentes de cheques sem fundos (CCF).
A este respeito, em sua contestação, o requerido alega que assim que ele foi comunicado pelo autor, o sobredito restritivo foi baixado.
Ora, se o próprio requerido menciona a baixa de tal restritivo, de fato não se infere lastro para que tal perdurasse, mediante apresentação de sobredita carta de quitação pelo autor.
Ocorre que apesar de o requerido ter dito que baixou tal restritivo, não é isso que se infere dos autos, sendo sintomáticos a este respeito os documentos de fls.17, 23 e 26.
No mais, se o réu não nega que houve roubo de malote em que estava tal cheque (ainda que não fosse do banco o malote), sendo que, do que consta dos autos, tal roubo ocorreu em data anterior àquela que consta como data de emissão do cheque, e se, depois disso, o autor apresentou sobredita carta de quitação, de fato não soa concebível exigir que o autor apresentasse a cártula original, frise-se, que fora objeto de roubo, de maneira que supracitada carta de quitação haveria de bastar para que o requerido prontamente excluísse o nome do autor do CCF.
Mas como visto, apesar de o réu ter ventilado a baixa de tal restritivo, não o fez, de maneira que por tal deve ser responsabilizado.
Com efeito, tivesse o réu adotado a diligência que dele se poderia esperar, diante da apresentação de sobredita carta de quitação, deveria ter prontamente baixado o restritivo respectivo, junto ao CCF.
Como não o fez, denota-se sua negligência, de maneira que por tal deve ser responsabilizado, já que houve dano moral sofrido pelo autor, pois notória a dificuldade para obtenção de crédito por quem permaneça com o seu nome indevidamente cadastrado no CCF.
Impende, pois, verificar qual valor a que o autor faz jus, em razão do dano moral sofrido. 
A indenização por esse tipo de dano não pode, de um lado, ser fonte de enriquecimento indevido e, de outro, ser inexpressiva. Deve o julgador pautar-se pelo equilíbrio, de sorte que o valor fixado possa servir de  lenitivo para o sofrimento experimentado pela vítima, bem como desestimular seu agente causador a proceder, no futuro, de igual modo. 
Reputo, portanto, sopesando os fatores acima mencionados, que a fixação da quantia reparatória em valor correspondente a R$2.000,00, seja a mais adequada para o presente caso.
Outrossim, como corolário lógico do acima explicitado, mister que se determine que o requerido, no prazo de dez dias, a contar de intimação específica para tanto, proceda à baixa do nome do autor do Cadastro de Emitentes de Cheques sem Fundos (CCF), caso nele conste em razão do cheque acima referido, sob pena de multa diária de R$100,00, limitada por ora a vinte dias. Mister ainda em consonância com a liminar concedida, determinado que se oficie aos órgãos de proteção ao crédito para que procedam à retirada definitiva do nome do autor de seus cadastros, caso neles conste em razão do cheque acima referido.
Ademais, por outro lado, não quadra compelir o requerido a devolver sobredito cheque ao autor, eis que ao que consta tal cheque foi roubado e não verte esteja ele em poder do requerido.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para: a) determinar que o requerido, no prazo de dez dias, a contar de intimação específica para tanto, proceda à baixa do nome do autor do Cadastro de Emitentes de Cheques sem Fundos (CCF), caso nele conste em razão do cheque acima referido, sob pena de multa diária de R$100,00, limitada por ora a vinte dias; b) determinar que se oficie aos órgãos de proteção ao crédito para retirada definitiva do nome da parte autora de seus cadastros, caso neles ainda conste em razão do cheque acima referido; c) condenar a parte ré a pagar à parte autora, a título de reparação por danos morais, a quantia de R$ 2.000,00,  atualizada monetariamente a partir desta data (Súmula 362, do STJ) e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, Código Civi c/c art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional). Oportunamente, oficie-se para cumprimento do determinado no item "b".
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

Ivan Nagamori de Souza
Juiz de Direito





Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)




Réu(é)


Advogado do(a) Réu(é)
