

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 06 de outubro de 2011 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0019277-86.2011.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Maurício de Almeida Bueno
Requerido:Tim Celular S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

Trata-se de ação de obrigação de fazer cumulada com pedido de indenização.
Alegou o autor que é titular da linha celular nº 11-8690-4865 habilitada perante a ré desde 2008 e que em 9.7.2011 a ré a teria unilateralmente cancelado, transferindo-a para outra pessoa.  Alegou o autor que utiliza a linha para o exercício de suas atividades profissionais de corretor de seguros e pleiteou liminar para que a linha fosse reestabelecida em seu nome.   Pleiteou também indenização por danos morais.
Foi concedida liminar (fls. 30), tendo a ré sido notificada em 6.9.2011 (fls. 36); o autor noticiou em 16.9.2011 (fls. 37) que a liminar ainda não havia sido cumprida.
A ré contestou às fls. 45/61 e alegou que já reestabeleceu a linha no nome do autor e no plano contratado por este.  Afirmou a ré que apesar do equívoco ocorrido o autor não teria sofrido danos morais.  Ao final, propôs a ré acordo (fls. 47) de indenização de R$ 3.000,00 e quitação das pendências.
Analisados os autos, entendo que a pretensão do autor deva ser parcialmente acolhida.
Desde logo, reconheço a boa-fé da empresa requerida, a qual, em sua defesa (fls. 47), formalmente, propôs acordo bastante razoável e de valor expressivo, proporcional à sua capacidade econômica e aos fatos objeto desta ação.  A proposta de acordo a meu ver dá solução justa ao presente litígio, devendo ser aqui acolhida.  Apenas o prazo para pagamento não pode prevalecer já que deverá a ré sujeitar-se aos prazos legais do art. 475 do CPC.
No mérito, verifico que a ré não impugnou em sua contestação o fato de que tenha agido com culpa e suspenso unilateralmente a linha celular do autor, transferindo-a para terceiros contra a vontade do autor.  A ré, ao não impugnar especificadamente tal fato na contestação conforme art. 302 do CPC, ensejou a sua presunção de veracidade.  A própria ré, a rigor, confessa que houve um equívoco.
O documento de fls. 25/28 comprova que a linha celular nº 11-8690-4865 estava habilitada em nome do autor, razão pela qual a ré somente poderia transferi-la para terceiros na hipótese de expressa autorização e solicitação do autor.  Tinha o autor, assim, direito a que a linha lhe fosse restituída.
O pedido de indenização por danos morais se justifica pois o autor utilizava a linha para sua atividade profissional (fls. 23/24).  Embora a empresa de seguros Enovariseguros também tenha outros números de telefone (fls. 72), é evidente que a constatação pelo consumidor de que seu número tenha sido transferido para terceiros é fonte de indignação e aflição pois os clientes do autor já estavam na posse de seu número de celular correto.  A indenização por danos morais é bastante razoável, portanto.
O valor de R$ 3.000,00 proposto pela ré (fls. 45), como visto acima, corresponde a quantia razoável em razão dos fatos objeto desta ação.  Tal valor entendo que deva ser acolhido em caráter definitivo.
Por fim, pondero que a ré foi notificada em 6.9.2011 (fls. 36) para cumprir a liminar em 48 horas, de forma que em 9.9.2011 a linha já deveria estar funcionando e habilitada em nome do autor.  Entre 9.9.2011 e 16.9.2011 (fls. 37), portanto, decorreram oito (8) dias de descumprimento comprovado da liminar.  Logo, tem o autor direito à multa astreinte de R$ 8.000,00.  O valor é razoável e justo, não se justificando que outros dias-multa sejam acrescidos a este valor.
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação que Maurício de Almeida Bueno ajuizou contra Tim Celular S/A e CONDENO a parte requerida a pagar à parte autora a quantia de R$ 3.000,00 (danos morais) e a quantia de R$ 8.000,00 (multa astreinte).
O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Ainda, TORNO DEFINITIVA a liminar e DETERMINO à ré que mantenha habilitada e em funcionamento a linha celular nº 011-8690-4865 em nome do autor.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagar a multa de 10% do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 438,00 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 06 de outubro de 2011.
