

Processo:0019084-08.2012.8.26.0053 - Mandado de Segurança
Impetrante:Wilson de Assis Lacerda
Impetrado:Diretor de Finanças e Patrimônio da Polícia Militar do Estado de São Paulo





C O N C L U S Ã O

Em 31 de julho de 2012, vieram estes autos conclusos.




Vistos.

Wilson de Assis Lacerda, qualificado na inicial, impetrou mandado de segurança, com pedido de liminar, contra ato do Diretor de Finanças e Patrimônio da Polícia Militar do Estado de São Paulo, a dizer, em resumo, que já preenche os requisitos para a concessão de aposentadoria. Porém, como optou por permanecer em atividade, espera ter reconhecido o direito à isenção da contribuição previdenciária, nos termos do que dispõem as Leis Complementares nºs. 943/2003 e 1012/2007, em obediência à regra do artigo 40, § 19, da Constituição Federal, com a redação que lhe deu a Emenda Constitucional nº 41, de 18 de dezembro de 2003.
Indeferida a liminar, a autoridade administrativa prestou informações, sustentando a inexistência de direito líquido e certo a ser amparado por mandado de segurança.
O Ministério Público opinou pela concessão da ordem.
É o relatório.

Decido.

1. Aceito a Caixa Beneficente da Polícia Militar para integrar o pólo passivo da impetração.
2. A Constituição Federal, tratando dos servidores militares, traz, no artigo 42, § 1º, dois suportes para sustentar a pretensão deduzida na presente ação.
O primeiro deles é a referência expressa, feita por aquela norma, ao parágrafo 9º do artigo 40 da Carta Constitucional, regra em que se emprega a palavra "aposentadoria", retirando-se da remissão feita interpretação no sentido de que o termo também se aplica aos servidores militares.
O segundo suporte para o entendimento que o autor quer fazer prevalecer está no fato de que o artigo 42 da Carta Magna, ao valer-se da expressão "(...) cabendo a lei estadual específica dispor sobre as matérias do art. 142 § 3º, X (...)" reporta-se, precisamente, a disposição de lei vindoura, que haverá de disciplinar "(...) outras condições de transferências do militar para a inatividade, os direitos (...) e outras situações especiais dos militares (...)".
Ora, se a tais previsões constitucionais se juntar a máxima hermenêutica segundo a qual onde o legislador não excepcionou não cabe ao intérprete fazê-lo, imperioso será concluir que artificial se mostra a distinção entre o servidor civil e o servidor militar, para a compreensão do sentido e do alcance da Disposição Transitória da Lei Complementar Estadual 943/03, causa de pedir desta mandamental, mormente se considerada for a menção feita a esta categoria, seja no corpo da norma seja na exposição de motivos.
Assim, conclui-se que a legislação estadual é aplicável ao servidor público militar, pelo que o autor, que se encontra na ativa, com tempo para se aposentar, tem direito subjetivo ao abono de permanência, ou seja, ao direito previsto na disposição transitória no sentido de que está isento do pagamento da contribuição previdenciária.

De fato, o abono de permanência, assim como a isenção da contribuição previdenciária, é benefício ou incentivo instituído ao servidor público, de modo geral, a fim de que permaneça no serviço público, a despeito do preenchimento dos requisitos legais gerais ou transitórios para a aposentadoria.
No âmbito estadual, a Lei Complementar nº 943/2003, que cuida tanto dos servidores civis quanto dos militares, assim dispõe: ?Disposição Transitória. Artigo único - O servidor abrangido por esta lei complementar, que tenha completado as exigências para a aposentadoria voluntária ou vier a completá-las, de acordo com a legislação vigente, e que permanecerem atividade no serviço público, ficará isento do pagamento da contribuição previdenciária até a data da aposentadoria compulsória?.
Igualmente, o artigo 11 da LC 1.012/07, diploma legal aplicável às duas espécies de servidores públicos estaduais, disciplina a matéria nos seguintes termos: ?O servidor titular de cargo efetivo que tenha completado as exigências para aposentadoria voluntária estabelecidas na alínea a, do inciso III, do § 1º, do artigo 40 da Constituição Federal, ou que tenha cumprido os requisitos do § 5º do artigo 2º ou do § 1º do artigo 3º, ambos da Emenda Constitucional no41, de 19 de dezembro de 2003, e que opte por permanecer em atividade, fará jus a um abono de permanência equivalente ao valor da sua contribuição previdenciária até completar as exigências para aposentadoria compulsória contidas no inciso II do § 1o do artigo 40 da Constituição Federal.?
Aliás, neste sentido, já decidiu o E. Tribunal de Justiça:
Mandado de Segurança contra ato do Diretor de Pessoal da Polícia Militar do Estado de São Paulo que indeferiu a concessão do abono de permanência. Admissibilidade. Emendas Constitucionais nºs. 41/2003 e 47/2005 e Lei Complementar nº 943/2003. Servidora que já preencheu os requisitos legais e constitucionais para a concessão de aposentadoria voluntária. Possibilidade de continuar no exercício da função pública, percebendo retribuição pecuniária até que decida usufruir de seu direito subjetivo à aposentadoria. Sentença concessiva do 'writ'. Recurso improvido. (Ap. nº 0041301-16.2010.8.26.0053, 7ª Câmara de Direito Público, Rel. Des. Guerrieri Rezende, d.j. 06/02/12).

MANDADO DE SEGURANÇA Aposentadoria - Isenção de contribuição previdenciária ? Policial militar com tempo para aposentadoria voluntária que continua em atividade - Lei Complementar Estadual 943/03, artigo único das disposições transitórias - Aplicabilidade aos militares - Recurso não provido. (Ap. nº 0192929-85.2008.8.26.0000, 3ª Câmara de Direito Público, Rel. Des. Magalhães Coelho, d.j. 05/08/08).
Com esses fundamentos, concedo a ordem.
Verificada a plausibilidade das alegações, e do inegável risco de dano, considerando que, a rigor, não se trata de majoração de vencimentos, mas, sim, de ilegalidade de desconto, concedo a liminar, para determinar a cessação do desconto previdenciário.
Tratando-se de ação mandamental, quando do trânsito em julgado, deverá a Administração proceder ao pagamento, em folha, dos descontos ocorridos a partir da data do ajuizamento do mandado de segurança.
Sem honorários advocatícios, nos termos das Súmulas 512 do Supremo Tribunal Federal e 105 do Superior Tribunal de Justiça.
Sentença sujeira ao reexame necessário.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.
São Paulo, 31 de julho de 2012.
Marcelo Sergio - Juiz de Direito (assinado digitalmente)
