

SENTENÇA

Processo nº:0019165-73.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Edina Rodrigues de Oliveira
Requerido:Vida & Beleza Comércio e Serviços Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michelle Fabiola Dittert Pupulim


Vistos.

Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir. 
Em apertada síntese, alega a autora que firmou com a ré contrato de curso de 'Cabeleireiro Profissional', sendo que, na ocasião, foi informada de que seria isenta do pagamento das três últimas parcelas avençadas, já que, em outra oportunidade, já tinha concluído e pagado o módulo 'escovar os cabelos'.
Como se observa do contrato de fls.24, não se faz qualquer alusão à isenção das últimas parcelas, carecendo de verossimilhança a alegação da autora.
Ademais, pelo documento de fls.52/53 (tabela de preços), verifica-se, claramente, que foi cobrada da requerente a diferença do curso de cabeleireiro profissional e o de escovar os cabelos, ou seja, procedeu-se ao desconto do módulo já efetuado.
Desta forma, o contrato foi redigido de forma correta, com o desconto a que fazia jus à autora, não havendo qualquer respaldo para isenção das três últimas parcelas.
Aliás, se, conforme versão da autora, foi dada a isenção das três parcelas, não havia qualquer motivo para não estar constando de contrato.
Ademais, antes da propositura da demanda, a autora foi esclarecida quanto ao desconto efetivamente dado quando da contratação (fls.61).
Não havendo qualquer conduta irregular pela ré, improcedente o pedido de indenização.
Por fim, presumindo que a autora confundiu-se com a informação dada na contratação, sendo que o desconto não constou de forma expressa no contrato, deixo de considerá-la litigante de má-fé.
Ante o exposto, julgo improcedente o pedido inicial formulado por EDINA, com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. As partes poderão recorrer desta sentença no prazo de 10 dias, desde que o façam por meio de advogado e recolham o devido preparo. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$100,70 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$201,40, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$29,50 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C. 

São Paulo, 20 de janeiro de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
