

C O N C L U S Ã O
Em 21 de julho de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França, Comarca de São Paulo. Silvanete, Escrevente.
SENTENÇA

Processo nº:006.03.019948-0
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Lucineide Araujo de Souza
Requerido:Hospital Nossa Senhora da Penha S.a., representada pela administradora judicial ADRIANA LUCENA



Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Aparicio Coelho Prado Neto



Vistos. 


LUCINEIDE ARAÚJO DE SOUZA, qualificada nos autos, move Ação de Indenização por Danos Morais cumulada com Ressarcimento de Valores contra HOSPITAL NOSSA SENHORA DA PENHA S. A., alegando, em síntese, o seguinte: 
que, em 30 de março de 2002 celebrou com o réu contrato de Assistência Médica Pré-Natal, pois estava grávida e era necessário acompanhamento pré-natal, e em 24 de setembro de 2002 celebrou novo contrato para realização de parto cesárea previsto para 26 de setembro de 2002, com acomodações em enfermaria;
que, o preço do novo contrato foi de R$ 1.490,00 (um mil, quatrocentos e noventa reais), a ser pago por uma parcela a vista de R$ 410,00 (quatrocentos e dez reais), e  mais três parcelas de R$ 360,00 (trezentos e sessenta reais) cada; 
que, todo acompanhamento pré-natal foi realizado pelo Dr. Carlos Roberto Papa, que também iria realizar o parto cesárea por ele recomendado, tendo em vista que havia risco de vida para o nascituro e a mãe, pois o aquele não estava na posição correta para um parto normal; 
que, ocorre que no dia 25 de setembro de 2002, por volta da 1:00 hora, internou-se no hospital réu e foi atendida pela Dra. Angélica, permanecendo sem qualquer tipo de atendimento até as 11:00 horas, quando foi levada às pressas para a sala de parto;
que, momentos antes solicitou que plantonistas localizassem o Dr, Carlos para realizar o parto, pois ele tinha pleno conhecimento de sua situação, não tendo sido atendida; 
que, os plantonistas do réu  forçaram um parto normal, rompendo a bolsa e efetuando um corte na região da vagina para aumentar o espaço para passagem do nascituro, causando-lhe inúmeros sofrimentos; 
que, foram momentos de extrema angústia, dor e medo pelo que podia acontecer ao bebê, pois ambos corriam risco de vida;
que, ademais, o réu exigiu o pagamento integral do valor contratado, quando o valor para o parto normal era de R$ 1.080,00 (um mil e oitenta reais); 
que, solicitou ao réu que não depositasse o cheque de R$ 360,00 (trezentos e sessenta reais), mas não foi atendida. 
Termina por requerer que a ação seja julgada procedente, com a condenação do réu no pagamento de indenizações de R$ 50.000,00 (cinquenta mil reais), por danos morais, e de R$ 517,51 (quinhentos e dezessete reais e cinquenta e um centavos), por danos materiais, custas processuais e honorários advocatícios (fls. 2/6). Ofertou documentos (fls. 7/40). 
Determinada a citação (fls. 41), o réu foi citado (fls. 42/42vº), e contestou o pedido suscitando preliminares de nulidade da citação e de inépcia da inicial, requereu a denunciação da lide, alegando, quanto ao mérito, basicamente, o seguinte: 
que, o primeiro contrato firmado pela autora, contrato de plano de saúde, embora houvesse previsão para parto, diferentemente do alegado na inicial, ele não seria coberto porque a autora já estava grávida e portanto não preenchia o período de carência; 
que, referido contrato foi cancelado pela autora em 29 de outubro de 2002, por adesão a outra operadora de saúde, quando firmou contrato plano maternidade; 
que, duas situações se apresentavam: 1) utilização dos serviços contratados somente na sede da contratada e pelo médico que se encontrasse de plantão no momento da realização do parto; 2) a parturiente escolhe o médico obstetra que irá realizar o parto sem vínculo com o plano maternidade, cujos honorários lhe são pagos diretamente;
que, não teve qualquer participação com relação os honorários pactuados entre a autora e o Dr. Carlos Roberto Papa; 
que, desconhece o motivo pelo qual o Dr. Carlos Roberto Papa não realizou o parto; 
que, houve duas contratações: uma pelo contrato já epigrafado para prestar os serviços hospitalares, e outra com o médico obstetra; 
que, cumpriu com o contratado tendo aceito a internação, porém tendo em vista que o médico contratado pela autora não se encontrava no dia do parto, não lhe restou outra alternativa senão a de realizar o parto, ainda que não tenha sido contratado para tanto; 
que, incabível condenação por dano moral pois não obrou com negligência, imperícia ou imprudência; 
que, quanto à questão da cesariana há que se considerar que a opção por tal procedimento depende sempre e exclusivamente do médico e não da parturiente. 
Pede seja a ação julgada improcedente, com a condenação da autora nos ônus da sucumbência (fls. 56/76). Apresentou documentos (fls. 77/102). 
A preliminar de nulidade de citação foi rejeitada pela decisão de fls. 103vº/104. 
Instadas a especificar provas (fls. 106), as partes manifestaram-se as fls. 107/108 e 110. 
Pelo despacho saneador de fls. 111 foi determinada a realização de prova pericial pelo IMESC e designada Audiência de Instrução e Julgamento. 
O IMESC ? INSTITUTO DE MEDICINA SOCIAL E DE CRIMINOLOGIA DE SÃO PAULO apresentou o laudo de fls. 205/209.
A fls. 214 foi designada Audiência de Instrução e Julgamento posteriormente redesignada (fls. 250), na qual, resultando infrutífera a tentativa de conciliação, foi ouvida 1 (uma) testemunha arrolada pelo réu, com encerramento da instrução (fls. 261/263).
Em alegações finais, por memoriais, as partes reafirmaram suas posições já assumidas nos autos (fls. 274/277 e 281/288).  
É o relatório. 
Decido. 
A autora aduzindo, em apertada síntese, que em 24 de setembro de 2002 celebrou com o réu contrato para realização de parto cesárea previsto para 26 de setembro de 2002, por R$ 1.490,00 (um mil, quatrocentos e noventa reais), a ser realizado pelo Dr. Carlos Roberto Papa que o recomendou e fez todo acompanhamento pré-natal, pleiteia indenização por danos materiais e morais, alegando, para tanto, que no dia 25 de setembro de 2002, por volta da 1:00 hora, internou-se no hospital réu e tendo sido atendida pela Dra. Angélica, permaneceu sem qualquer tipo de atendimento até as 11:00 horas, quando foi levada às pressas para a sala de parto,  sem que tivessem atendido sua solicitação de localizar o Dr, Carlos para realizar o parto,  que os plantonistas do réu forçaram um parto normal, rompendo a bolsa e efetuando um corte na região da vagina para aumentar o espaço para passagem do nascituro causando-lhe inúmeros sofrimentos, e que, finalmente, o réu exigiu o pagamento integral do valor contratado, quando o valor para o parto normal era de R$ 1.080,00 (um mil e oitenta reais).
O réu, por sua vez, contesta a pretensão da autora, sustentando, fundamentalmente, que a autora firmou contrato plano maternidade, com previsão de utilização dos serviços contratados somente na sede da contratada e pelo médico que se encontrasse de plantão no momento da realização do parto, com opção da parturiente escolher o médico obstetra para realizar o parto sem vínculo, pagando seus honorários diretamente, que desconhece o motivo pelo qual o Dr. Carlos Roberto Papa não realizou o parto, que cumpriu com o contratado tendo aceito a internação, porém tendo em vista que o médico contratado pela autora não se encontrava no dia do parto, não lhe restou outra alternativa senão a de realizá-lo, ainda que não tenha sido contratado para tanto, que incabível condenação por dano moral pois não obrou com negligência, imperícia ou imprudência e que quanto à questão da cesariana há que se considerar que a opção por tal procedimento depende sempre e exclusivamente do médico e não da parturiente. 
Inicialmente, há que se destacar quer nada há nos autos que comprove a alegação da autora no sentido de que existiam preços diferentes para os partos, ou seja, R$ 1.490,00 (um mil, quatrocentos e noventa reais) para o parto por operação cesariana, e R$ 1.080,00 (um mil e oitenta reais) para o parto normal.
É possível que sejam cobrados valores diferentes para epigrafados partos, e que provavelmente seja mais caro o parto por operação cesariana, contudo da leitura do contrato celebrado pelas partes, cuja proposta de adesão e condições gerais se encontram as fls. 12 e 14/19, respectivamente, não se encontra nenhuma disposição determinando desconto ou devolução de valores a cargo do réu, pela realização de parto normal quando a parturiente havia optado pelo plano categoria cesárea.   
No particular, há que se dar razão à Advogada do réu quando em alegações finais, judiciosamente, argumenta o seguinte: 
A previsão feita pelo profissional médico, Dr. Carlos Papa, inicialmente, de que o parto seria feito por cesárea, não quer dizer, em absoluto, que tal não poderia mudar (como mudou), dada as circunstâncias no momento do parto.
Quando da realização do nascimento do bebê, as circunstâncias do caso apontaram em sentido inverso ao previsto inicialmente, isto é, o parto poderia ser feito naturalmente, o que não implica, por evidente, que o pagamento do contrato diminuiria.
Ora, a autora sabia de tal disposição contratual, pois lançou sua assinatura no contrato. Em outras palavras, sabia da possibilidade de o parto ser realizado de forma natural. (verbis, cfr. fls. 286/287). 
Destarte, não se confirmando a alegação da autora de pagamento a maior, não procede seu pedido de indenização por dano material. 
Por outro lado, no que concerne à indenização por danos morais também pleiteada na peça vestibular, cinge-se a controvérsia em se saber se quando da internação da autora em seu hospital o réu, por seus plantonistas, obrou com culpa, produzindo danos morais, ao optar pelo parto normal. 
Pois bem, para colher elementos que permitiriam o deslinde de dita controvérsia, foi deferida a realização da prova pericial médica requerida pelas partes (cfr. fls. 107/108, 110 e 111), e a Perita Judicial, cadastrada no IMESC ? INSTITUTO DE MEDICINA SOCIAL E DE CRIMINOLOGIA DE SÃO PAULO, ao depois de examinar a autora e documentos pertinentes juntos aos autos, terminou por concluir em seu laudo de fls. 205/209, de forma inequívoca, que o réu não obrou com culpa quando do atendimento da autora,  na opção pelo parto normal então realizado, não lhe produzindo qualquer anomalia, conclusão que determina a total improcedência do pedido como solução de rigor.
Com efeito, realizada a perícia médica, a Perita Judicial, do afamado e respeitado quadro médico do IMESC ? INSTITUTO DE MEDICINA SOCIAL E DE CRIMINOLOGIA DE SÃO PAULO, elaborou o laudo de fls. 205/209, ofertando firmes respostas aos quesitos formulados, que tiveram o efeito de uma pá de cal na pretensão judicialmente deduzida pela autora, como se verá a seguir: 
4) A conduta da Dra. Angélica, plantonista do réu, foi adequada?
Resposta: Sim.
6) Houve alguma negligência, imprudência ou imperícia na realização do parto da autora?
Resposta: Não.
7) O parto realizado nas dependências do hospital réu trouxe alguma seqüela à parturiente/autora?
Resposta: Não.
9) Há eventual impedimento de novo parto?
Resposta: Não. 
(cfr. fls. 125 e 209).
Ora, como se infere das respostas acima transcritas, inexistiu erro médico alegado pela autora, cumprindo acrescentar que a Perita Judicial também esclareceu ser correto o corte na região da vagina a fim de aumentar o espaço para passagem do feto (verbis, cfr. fls. 3) aludido pela autora na inicial, como se verá a seguir: 
1. Parto normal é o parto natural, no qual o concepto nasce através do canal do parto, podendo ser realizada ou não a episiotomia. (verbis, cfr. fls. 208, grifei).
Importante assinalar, que a circunstância da autora internar-se no hospital réu por volta da 1:00 hora e ter sido encaminhada, às pressas, à sala de parto no mesmo dia às 11:00 horas, bem como o fato de não terem localizado o médico que a atendia, Dr. Carlos Papa, segundo alegado na peça vestibular, por si só não se revelam aptos a produzir dano moral indenizável, pois não provou a autora, como lhe cumpria por força do disposto no artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil, que houve retardo injustificado no seu encaminhamento à sala de parto,  tampouco que solicitou que seu médico fosse chamado e que não houve tentativa de localização do médico.  
Registre-se, por oportuno, que o médico Carlos Papa, ouvido em Juízo, não trouxe à colação qualquer dado que desse amparo ao articulado na petição inicial. 
Enfim, como não se apurou qualquer tipo de conduta culposa do réu, a ação não merece procedência, cumprindo, por derradeiro, trazer à colação os seguintes e esclarecedores ensinamentos de WILSON RUBENS ANDREONI, posto que inteiramente aplicáveis ao caso em tela: 
A responsabilidade civil dos médicos somente pode ser consubstanciada em culpa provada, constituindo espécie particular de culpa.
Assim, não restando provada a imprudência, a imperícia ou a negligência, ou mesmo o erro grosseiro, fica afastada a responsabilidade do profissional médico, em conseqüência também da presunção de capacidade outorgada pelo diploma obtido após as provas regulamentares.
.......................................................................................................
Deste modo, a responsabilidade civil do médico é de meios e não de resultados. A culpa, se houver, não decorre do resultado da cirurgia, mas dos meios e técnicas não apropriadas empregadas na sua execução. Assim, se um mau resultado, consubstanciado em dano ao paciente, conseqüente a erro médico, indicativo que o profissional tenha se conduzido com imperícia, imprudência ou negligência, responderá ele pelas seqüelas advindas do seu procedimento. (In, CIRURGIA PLÁSTICA OBRIGAÇÃO DE MEIO E NÃO OBRIGAÇÃO DE FIM OU DE RESULTADO, de JUAREZ MORAES AVELAR, Editora Hipócrates, 2000, página 426).
Pelo exposto, e por tudo o que mais dos autos consta, julgo IMPROCEDENTE a presente Ação de Indenização por Danos Morais cumulada com Ressarcimento de Valores proposta por LUCINEIDE ARAÚJO DE SOUZA contra HOSPITAL NOSSA SENHORA DA PENHA S. A., condenando a autora no pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em R$ 5.000,00 (cinco mil reais), com fundamento no artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil, verbas que só poderão ser cobradas mediante prova de que a autora perdeu a condição de necessitada que lhe deu ensejo à concessão dos benefícios da Assistência Judiciária, como preceituam os artigos 3º, 11 e 12, da Lei nº 1060, de 05 de fevereiro de 1.950.
P. R. I. 
São Paulo, 06 de julho de 2010.
