

SENTENÇA

Processo nº:0019475-60.2010.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Angelica Vazquez Moran e outro
Requerido:Banco Itaucard S/A e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabio Coimbra Junqueira


Vistos.








ANGELICA VAZQUEZ MORAN e ROSSANA CARLA CHIARELLI VAZQUEZ ajuizaram AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANO MORAL em face de BANCO ITAUCARD S.A. e OPERADORA E AGENCIA DE VIAGENS TUR LTDA., alegando, em síntese, que, no dia 18/09/2009, a 2ª  requerente comprou da agencia de turismo requerida um pacote de viagens com destino à Maceió, através da internet. Foi contratado o pagamento da compra em 10 parcelas iguais de R$ 243,04 cada uma, o qual seria realizado por meio do cartão de crédito de titularidade da 1ª requerente, tendo sido a primeira parcela debitada no ato da compra. Contudo, por razões pessoais, a 2ª requerente solicitou à agência de viagens, em 21/09/2009, o cancelamento da compra efetuada, a suspensão dos débitos restantes e a devolução do valor da 1ª parcela. Afirma, porém, que a agencia de turismo confirmou o pedido de cancelamento com a aplicação de multa, fato com o qual não concordou, posto que comunicou o cancelamento dentro do prazo de 07 dias previsto no CDC, que a exonera de quaisquer ônus. Informa, ainda, que está sendo indevidamente cobrado e que seu nome consta no cadastro de inadimplentes. Outrossim, a medida cautelar interposta foi parcialmente deferida para evitar que o nome das requerentes fosse incluso no cadastro de inadimplentes. Requer danos morais em valor equivalente a 100 salários mínimos. Juntou documentos à fls. 19/46.


Devidamente citado, o co-réu Banco Itaucard S/A ofereceu contestação à fls.106/114, argüindo, preliminarmente, falta de apresentação de documento essencial pelas autoras para propositura da ação, qual seja: comprovação de risco de negativação junto aos órgãos de proteção de crédito, bem como ilegitimidade passiva. No mérito, alega que o cartão de crédito é apenas um meio de pagamento, sendo responsabilidade do estabelecimento comercial o envio do crédito e a solicitação do cancelamento da despesa, o que não ocorreu. Afirma que o Banco nunca ameaçou negativar as autoras, mesmo porque o credor é a outra empresa requerida.

Regularmente citada, a co-ré Operadora e Agência de Viagens Tur Ltda apresentou contestação à fls. 150/166. Alega, em preliminar, violação do artigo 808, parágrafo único do CPC, posto que a presente ação corresponde a ação principal de uma ação cautelar que não poderia ter sido proposta pelas autoras. No mérito, sustenta pela improcedência da ação, afirmando que não houve o cancelamento do pacote turístico de forma expressa, configurando no show, ou seja, quando o passageiro não comparece na data do embarque, sem prévia comunicação. Consta dessa forma no contrato de prestação de serviços que se o passageiro desistir da viagem, após seu embarque, não lhe será restituído nenhum valor. Alegam, ainda, que não há qualquer dano moral sofrido pelas requerentes, visto que não foram inseridas nos cadastros de proteção ao crédito. Juntou documentos à fls. 167/176.

A autora apresentou réplica à fls. 181/188.



É  O  RELATÓRIO . D  E   C   I   D   O  .


Inicialmente, afasto as preliminares argüidas em fase de contestação. O Banco Itaucard é parte legítima na presente demanda, posto que, mesmo após o cancelamento da compra, continuou a lançar débitos no cartão de crédito da autora Angélica Vazquez e, consequentemente, incluiu seu nome ao cadastro de inadimplentes das empresas de proteção ao crédito.  

Além disso, a preliminar de falta de apresentação de documento essencial não deve prosperar. Isso porque, as requerentes trouxeram aos autos documentação suficiente para sustentar suas alegações, ao apresentar os documentos de fls. 21, 22, 23 e 24, bem como a cópia da consulta realizada no SERASA e no SCPC (fls. 183). 

Por fim, não há que se falar em violação do artigo 808, parágrafo único do CPC, pois é certo que as partes processuais foram modificadas tanto no pólo passivo quanto no pólo ativo da ação cautelar e principal.  

Passo a analise do mérito.

É incontroverso que a autora Rossana Vazquez  adquiriu, com o cartão de crédito da outra requerente, pacote turístico da agência requerida, através de meio eletrônico, no dia 18 de setembro de 2009, fato comprovado pelo documento de fls. 25.

Ao analisar a CIP enviada pelo PROCON em nome da autora Rossana Vazquez Contini à agência de turismo (fls.28/29), é possível confirmar a veracidade das alegações das autoras. O documento da Fundação de Proteção e Defesa do Consumidor fora solicitado no dia 24/09/2009, ou seja, 6 dias após a realização da compra do pacote turístico (18/09/2009). 

Com base no artigo 49 do Código de Defesa do Consumidor, a autora, ao requerer o cancelamento do contrato no dia 21/09/2009 ou mesmo no dia 24/09/2009, por meio do Procon, tem o direito de ter os valores que já foram pagos restituídos. Isso se dá, pois a contratação ocorreu em local alheio ao estabelecimento comercial da agencia de viagens, visto que a compra fora efetivada pela internet. Além disso, está claro que a desistência foi solicitada dentro do prazo estabelecido pelo referido dispositivo legal.

Para melhor compreensão, transcrevo a integra do artigo 49 do CDC: 
O consumidor pode desistir do contrato, no prazo de 7 dias a contar de sua assinatura ou do ato de recebimento do produto ou serviço, sempre que a contratação de fornecimento de produtos e serviços ocorrer fora do estabelecimento comercial, especialmente por telefone ou a domicílio.
Parágrafo único. Se o consumidor exercitar o direito de arrependimento previsto neste artigo, os valores eventualmente pagos, a qualquer título, durante o prazo de reflexão, serão devolvidos, de imediato, monetariamente atualizados.
 
Contudo, o direito do consumidor não foi respeitado pelos réus, uma vez que as parcelas continuaram a ser debitadas no cartão de crédito pelo Banco requerido, inúmeras notificações com ameaça de negativação do CPF da autora foram encaminhadas por correio e o nome da autora Angélica Vazquez Moran fora incluído no SCPC e SERASA (fls.183/184).
No tocante aos danos morais, este é devido quando há situações que fogem à normalidade, causando aborrecimento que interfere intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe desequilíbrio em seu bem estar. 
Ficou evidente a angústia sofrida pela autora diante da cobrança indevida e a inserção do nome do requerente nos órgãos de proteção ao crédito.
Na valoração deve ser sopesada a extensão do dano, a intensidade do dolo e a condição econômica dos envolvidos, evitando sempre eventual enriquecimento ilícito. 
Vem ganhando corpo o caráter punitivo do dano moral como forma de desestimular a repetição de comportamento como o que aconteceu na presente lide, principalmente por parte de grandes empresas e Bancos.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação, para condenar as rés solidariamente ao pagamento de indenização a título de danos morais no valor de R$ 5.000,00 corrigidos monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado desde a sentença (Súmula 362 do STJ),   e com incidência de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação, data em que o dano moral foi reconhecido e quantificado (Súmula 362 do STJ) e com incidência de juros de mora de 1% ao mês desde a citação. 
Condeno os réus ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios de 10% sobre o valor da condenação, nos termos do artigo 20, § 3º, do Código de Processo Civil.

P.R.I.C.


São Paulo, 13 de julho de 2011.

Fabio Coimbra Junqueira
Juiz de Direito
