

SENTENÇA

Processo nº:0019988-28.2010.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Arthur Cesar Rodrigues
Requerido:Banco Bradesco S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Bassi de Melo

VISTOS.
ARTHUR CESAR RODRIGUES ajuizou ação declaratória de inexistência de débito cumulada com indenização por danos morais, obrigação de fazer e pedido de tutela antecipada em face de BANCO BRADESCO S/A. com o objetivo de condenar o requerido ao pagamento de indenização por danos morais, decorrentes da negativação de seu nome, obrigar  o mesmo a providenciar a exclusão de seu nome dos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito, sob pena de incidência de multa diária, e , por fim, declarar inexigíveis os débitos cobrados pelo requerido.
Alega o requerente que efetuou uma pesquisa eletrônica junto ao órgão de proteção ao crédito ("SCPC") e verificou que o seu nome estava inscrito em seu cadastro devido a pendências financeiras originadas em contratos firmados com o requerido (Fls. 19). Porém, afirma nunca ter avençado qualquer tipo de contrato com o mesmo.
Aduz nunca ter recebido qualquer cobrança referente aos contratos ou mesmo notificações do órgão de proteção ao crédito ("SCPC") com as devidas informações dos débitos pendentes e da negativação de seu nome.
Afirma ter sofrido abalo moral em virtude da negativação, uma vez que teve seu crédito restrito perante os estabelecimentos comerciais, dificultando assim qualquer operação sua de compra no mercado de consumo.
Requer a procedência da ação, com o objetivo de (i) condenar o requerido ao pagamento de indenização pelos danos morais, no valor de R$ 25.500,00 (vinte e cinco mil e quinhentos reais), (ii) obrigar  o mesmo a providenciar a exclusão de seu nome dos cadastros do órgão de proteção ao crédito, e, (iii) declarar inexigíveis os débitos cobrados indevidamente.
O pedido de justiça gratuita foi concedido em decisão que também deferiu a tutela antecipada pleiteada, determinando a sustação da negativação havida (Fls. 18).
Visando maior atuação probatória, houve a conversão do rito sumário para o ordinário.
Em cumprimento à tutela concedida, foram expedidos ofícios aos órgãos de proteção ao crédito ("SCPC" e "SERASA") determinando a exclusão do nome do requerente dos seus respectivos cadastros (Fls. 19/20), os quais retornaram devidamente cumpridos (Fls. 28/9 e 32).
Houve citação do requerido (Fls. 39). 
Tempestivamente, foi apresentada a contestação e os respectivos documentos constitutivos (Fls. 43/95). Nesta, preliminarmente, alega o requerido a carência da ação devido a ausência do interesse de agir do requerente. Afirma também a legalidade da negativação, uma vez que alega que não só o requerente contratou os serviços do requerido, como contraiu os referidos débitos. Assim, nega a existência de nexo causal na demanda, bem como da indenização por dano moral.
Houve réplica (Fls. 99/128).
Foram apresentados novos documentos pelo requerido (Fls. 132/52) e dada ciência dos mesmos ao requerente (Fls. 154/5), o qual devidamente intimado, não se manifestou.
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Tendo em vista que as questões discutidas nestes autos dispensam a produção de outras provas em audiência, mesmo porque as partes não demonstraram interesse neste sentido, passo diretamente ao julgamento da lide no estado em que se encontra, por entender que os elementos de prova aqui existentes se mostram suficientes para formar o convencimento desta julgadora.
Preliminarmente, o requerido alega a carência da ação, estando ausente o interesse de agir do requerente. Isto porque, segundo ele, a inclusão do nome do requerente teria sido ato de exercício regular de direito, tendo em vista que o mesmo teria não só contratado os serviços do banco réu, mas como também teria contraído as dívidas apontadas no cadastro de inadimplentes. Assim, alega que, uma vez caracterizada a situação de devedor do requerente, o mesmo não teria interesse processual na demanda, devendo a mesma não ter o seu mérito analisado e julgado. Não há como se acolher de plano tal preliminar, pois depende da análise das provas dos autos, assim, a princípio, afasto-a.
Passo à análise do mérito.
A ação é improcedente.
Tendo em vista os documentos anexados pelo requerido às fls. 132/52, não impugnados pelo autor, cumpre anotar que há entre as partes uma evidente relação de consumo, pelo fato do requerente ter sim contratado os serviços do banco réu como consumidor final, os quais são prestados por este último, de forma habitual e contínua no desenvolvimento de sua atividade profissional, enquadrando-se, portanto, no conceito de fornecedor de serviços.
Em sendo assim, aplicam-se à hipótese os princípios e regras do Código de Defesa do Consumidor ("CDC"), notadamente quanto os princípios da boa-fé objetiva gerada em favor do consumidor e da inversão do ônus da prova, como também quanto à natureza objetiva da responsabilidade do prestador de serviços. 
Ainda que se considere a proteção ao consumidor, os documentos que instruem a petição inicial e também aqueles apresentados posteriormente pelo requerido, comprovam, de forma cabal, que o requerente mantinha relação contratual com o banco requerido, contrariamente ao que fora alegado por ele em exordial.
É nítida a existência de relação contratual entre as partes, haja vista que o requerente não só possui conta bancária junto ao banco réu (fls.147/8), como também firmou contrato de empréstimo pessoal com o mesmo (fls. 150/2), o que de imediato faz cessar qualquer dúvida a respeito da existência de relação entre as partes.
Assim sendo, tendo o réu conseguido se desincumbir do ônus processual que lhe competia, em virtude da inversão decorrente desta relação de consumo, trazendo documentos suficientes aos autos para demonstrar a causa extintiva do direito alegado pelo requerente em sua inicial, fica excluída sua responsabilidade objetiva na hipótese, acarretando assim a improcedência da ação.
Restou constatada e configurada a relação existente entre as partes, assim analiso ser completamente descabidos todos os pedidos propostos pelo requerente, bem como verifico a total ma-fé do mesmo em suas falsas alegações, sendo que estas só visaram ludibriar este Juízo, a fim de obter exorbitante indenização perante a demanda, evidenciando assim a sua pretensão em enriquecimento ilícito com a ação proposta.
O art. 14, do Código de Processo Civil ("CPC"), em seus incisos I e II, dispõe que tanto as partes como os seus procuradores devem não só expor os fatos em juízo conforme a verdade, mas também proceder seus atos com lealdade e boa-fé. Logo, com as provas constantes nos autos e também com a ausência de manifestação do requerente acerca do teor dos mesmos, resta claro que tais dispositivos não foram observados e seguidos, o que consequentemente imputa a estes a responsabilidade por suas respectivas condutas de má-fé.
Desta feita, reputo ao requerente e ao seu procurador a litigância de má-fé expressa no art. 17 do "CPC", incisos I a III, tendo em vista a pretensão deduzida contra o texto expresso em lei e alteração da verdade dos fatos. 
Por fim, restado totalmente inverídicos os pedidos pleiteados pelo requerente, bem como os seus fundamentos e argumentos ludibriosos, suspendo os efeitos concedidos na tutela antecipada deferida (Fls. 18), devendo os órgãos de proteção ao crédito serem novamente oficiados, a fim de que seja providenciado nova inclusão dos débitos pendentes contraídos pelo requerente (Fls.19).
Diante de todo o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação ajuizada por ARTHUR CESAR RODRIGUES em face de BANCO BRADESCO S.A., o que faço com fundamento no art. 269, inciso I do Código de Processo Civil. 
Fixo a multa por litigância de má-fé em 1% sobre o valor da causa e indenização de 20% sobre o valor da causa, as quais deverão ser despendidas, solidariamente, pelo requerente e por seu procurador (art. 18, CPC). ( TJ-SP, Agravo Interno n° 689 806.5/6-02 ?Jls, 10a Câmara de Direito Público ? Rel. Torres de Carvalho)
Face a sucumbência do requerente, conforme exposto, condeno-o ao pagamento das custas e despesas processuais e dos honorários advocatícios que arbitro em 20% do valor da condenação, respeitando o artigo 12, da Lei n. 1050/60.
P.R.I.
São Paulo, 09 de dezembro de 2011.
