

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0019705-46.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Vanilda Borloth
Réu(é)s:Jose Francisco Afonso de Almeida 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 26/11/2012 às 14:00h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA

PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: José Luiz de Jesus Vieira
Escrevente: Jussara R. Furioni Cabral da Silva

Autor(a)(es)(as) assistido(a)(s) pelo(a) advogado nomeado "ad hoc" Dr(a). Odilon Martim, OAB/SP nº 279.857.

Réu(é)(s) assistido(a) pelo(a) Dr(a). Claudio André Acosta Dias, OAB/SP nº 285.238.


CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.

DEFESA

O réu apresentou defesa escrita.

INSTRUÇÃO

Foi(ram) colhido(s) o(s) seguinte(s) depoimento(s):  
a)do(a) autor(a)(es)(as).
b)do(a)(s) seguinte(s) testemunha(s)/informante(s) arrolado(a)(s) pelo(a)(s) o(a)(s) réu(é)(s): Samuel Felipe de Campos Almeida

O(s) depoimento(s) foi(ram) registrado(s) em arquivo(s) de vídeo, a ser(em) gravado(s) posteriormente em CD/DVD.

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.

JULGAMENTO

Pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
A autora relatou em sua petição inicial e também em seu depoimento pessoal que transitava pela via principal quando o veículo do requerido sai de um beco e colidiu frontalmente na lateral dianteira esquerda de seu veículo. A autora acredita que o veículo do requerido estaria sem freio ante a velocidade  com que adentrou na via. Após o acidente o condutor do veículo do requerido disse que assumiria o custeio dos prejuízos, mas posteriormente disse que nada iria pagar.
O condutor do veículo do requerido por sua vez alegou que saiu do beco, passou o primeiro eixo e parou o veículo, quando então o veículo da autora veio em alta velocidade e pela contra-mão de direção e colidiu em seu veículo arrastando-o pela via.
Contudo, a fotografia de fl. 11 juntada pela autora demonstra que a colisão ocorreu na mão correta de direção em que transitava o veículo da autora, qual seja o lado oposto àquele em que o condutor do veículo do requerido saiu da via secundária transversal.
Tal comprovação foi objeto de questionamento ao condutor do veículo do requerido, o qual de forma titubeante e contraditória alegou que teria sido por causa do arrastamento do seu veículo, ou porque os resíduos teriam se espalhado para aquele lado.
Todavia, verifica-se que todos os resíduos estão espalhados do lado oposto, local efetivo do acidente, ante a coerência do depoimento da autora em contraposição à tentativa manifesta de induzir este juízo a erro, por meio de imputação inverídica de culpa à autora.
Aliás, a autora relatou que iria parar numa casa logo após à via em que saiu o veículo do autor, relato este antes mesmo da inverossímil declaração do condutor do veículo do requerido, o que denota a incompatibilidade de estar a autora em velocidade "alta" como alegou o condutor do veículo do requerido.
Todo o fundamento da contestação e do relato do condutor do veículo do requerido denota intenção de se escusar da responsabilidade civil, fundando-se em alegação que contraria a verdade do fato, pois não há qualquer sinal na via que indique que o acidente ocorreu na contra-mão de direção; ao contrário, indica que o condutor do veículo do autor foi quem inadvertidamente foi quem adentrou na via sem a cautela necessária e por isso foi o culpado pelo acidente, mas o condutor do veículo do requerido não teve o menor pudor em alterar a verdade dos fatos para pretender fazer com que a vítima do acidente tivesse um prejuízo duplo, ou seja, não só não ser ressarcida como também ressarcir o requerido, o que demonstra torpeza que deve ser repudiada com veemência.
Logo, o requerido deverá arcar com o ressarcimento do valor que a autora teve de gastar na franquia de seu seguro para que fosse reparado seu veículo.
Além disso, o pedido contraposto é manifestamente improcedente, pois fundado em relato inverídico em evidente tentativa de induzir este juízo a erro, caracterizando litigância de má-fé, e inabilidade primária do condutor do veículo do requerido em dirigir veículo automotor, o que impõe que o mesmo passe por curso de reciclagem junto ao Detran.
Logo, além de responder pelos danos a serem ressarcidos, o requerido deverá arcar também com as penas de litigância de má-fé por conta da manifesta alteração da verdade dos fatos, conforme acima delineado, com alegações diametralmente opostas ao que realmente aconteceu no acidente, pelo que se enveredou pela má-fé processual, nos termos do artigo 17, inciso II, e artigo 18 e § 2º, ambos do Código de Processo Civil, e com isso deverá arcar com o pagamento de 1% de multa mais 20% de indenização em favor da autora.

Desta feita, a procedência da ação é medida que se impõe.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial formulado por VANILDA BORLOTH em face de JOSÉ FRANCISCO AFONSE DE ALMEIDA, e JULGO IMPROCEDENTE o pedido contraposto deste contra aquela, ambos nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, CONDENO o requerido a pagar à autora a quantia de R$ 969,65 devidamente atualizada  pela Tabela do Tribunal de Justiça, desde o ajuizamento da ação (Lei nº 6.899/81, artigo 1º, § 2º), e, a partir da citação, acrescida de juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês, nos termos do artigo 406 do Código Civil, que remete ao artigo 161, § 1º, do Código Tributário Nacional; IMPONHO ao réu a pena de litigância de má-fé, e o CONDENO a pagar à autora 1% de multa mais 20% de indenização, sobre o valor da causa, devidamente atualizada  pela Tabela do Tribunal de Justiça, desde o ajuizamento da ação (Lei nº 6.899/81, artigo 1º, § 2º), e, a partir da citação, acrescida de juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês, nos termos do artigo 406 do Código Civil, que remete ao artigo 161, § 1º, do Código Tributário Nacional, combinado com o artigo 17, inciso II, e artigo 18 e § 2º, ambos do Código de Processo Civil.
Independente do trânsito em julgado, Oficie-se ao Preclaro Departamento Estadual de Trânsito - Detran, com cópia desta sentença para que o condutor do veículo do autor, o senhor SAMUEL FELIPE DE CAMPOS ALMEIDA, passe pelo curso de reciclagem do Detran, de forma a reforçar seu aprendizado das diligências que deve tomar na condução de veículo automotor, reavaliando-se as condições técnicas práticas e teóricas,  ante a demonstração de despreparo para possuir CNH, nos termos da fundamentação acima.

Honorários, custas e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).

PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ASSINATURAS:


ASSINADO DIGITALMENTE

José Luiz de Jesus Vieira
Juiz(a) de Direito






Autor(a)


Advogado(a)(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (*)


Advogado(a)(s) do(a) Réu(é)
