

SENTENÇA
      CONCLUSÃO
Em 30 de março de 2011,
Faço estes autos conclusos ao(à) 
MM(ª) Juiz(íza) de Direito, 
Dr(ª) Luciane Cristina da Silva
Eu,          , Mauro Sérgio Bevilaqua, escrevente, digitei e subscrevi.


Processo nº:0019549-26.2010.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Gabriela Camila Romano
Requerido:Pentashop


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciane Cristina da Silva




Vistos.


Trata-se de ação de indenização.
Relatório dispensado nos termos do artigo 38, da Lei 9.099/95.
O pedido é parcialmente procedente.
Regularmente citada e intimada (fls. 48 e 52), a ré deixou de comparecer à audiência de conciliação. Logo, aplicam-se os efeitos da REVELIA nos termos do artigo 20, da Lei nº 9.099/95. 
Acrescente-se que nada há nos autos que desprestigie a presunção relativa de veracidade dos fatos alegados na inicial. Consequentemente, tais fatos devem ser presumidos verdadeiros e o provimento jurisdicional deve ser concedido.
Assim, reputando-se como verdadeiros os fatos narrados na inicial, de rigor a condenação da requerida ao pagamento de indenização pelos danos materiais, correspondente à devolução do preço, já que o produto não foi entregue pela requerida.
O pedido de devolução em dobro do valor pago é improcedente, uma vez que não se trata de pagamento indevido, mas tão somente de descumprimento contratual. Assim, não houve subsunção à hipótese prevista no artigo 42, parágráfo único, do Código de Defesa do Consumidor, razão pela qual este pedido não procede.
O pedido de danos morais merece acolhimento.
Com efeito, a autora adquiriu aparelho celular da requerida, mas esta não entregou o produto e, tampouco justificou à autora o porquê de não tê-lo feito. Veja-se que a autora é autônoma e necessitava do bem para fazer seus contatos profissionais. Desta feita, entendo que a autora passou por dissabor, transtorno e frustração, na medida em que viu-se privada do bem que tinha adquirido. Resta assim quantificar o dano. 
A indenização por dano moral deve ser equivalente à extensão do prejuízo, mas também levar em consideração as condições pessoais das partes envolvidas e o grau de culpa do ofensor. No presente caso, observo que a ré incorreu em falha, pois não entregou o bem, nem tampouco justificou porque não o fez. Considerando-se as circunstâncias supramencionados, fixo a indenização em quantia equivalente ao valor pago pelo bem, ou seja, R$ 866,80.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, para o fim de desconstituir o contrato firmado entre as partes e condenar a ré a pagar à autora o montante de R$ 866,80, a título de indenização pelos danos materiais, atualizado pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde julho de 2010 (fls. 17) e a pagar o montante de R$ 866,80, a título de indenização por danos morais, atualizado pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a data da prolação da sentença (Súmula 362, do STJ), ambas as verbas acrescidas de juros legais de 1% ao mês desde a citação.
Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Após o trânsito em julgado, as partes terão o prazo de 10 (dez) dias para retirar os documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Com o trânsito em julgado, comunique-se e após 180 dias, desmontem-se os autos. 
Valor do preparo: R$ 174,50. Valor referente às despesas com porte de remessa e retorno por volume de autos: R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 13 de abril de 2011.



Luciane Cristina da Silva 
     Juiz(íza) de Direito




    RECEBIMENTO
Em    
Recebi estes autos em Cartório 
com a sentença supra que torno pública.
Eu,                , escrevente, subscrevi.
