

SENTENÇA

Processo nº:0019330-57.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Antonio Carlos de Oliveira
Requerido:Alessandro Utrera



Vistos.

Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
Primeiramente, reconheço a legitimidade passiva de Alessandro Utrera, vez que a empresa contratada pelo requerente não existe mais (fls.30), sendo certo que o recibo de recebimento dos cheques foi emitido pelo réu, em nome próprio (fls.15).
No caso concreto, o autor alega que contratou do requerido, no dia 27/10/2011, a instalação de vidros em janelas. Conta que, a despeito da compensação dos dois primeiros cheques emitidos, o serviço nunca foi feito. O terceiro cheque foi devolvido ao autor.
O réu sustenta que foi adquirido, tão-somente, o fornecimento de vidros, mas não a instalação, razão pela qual não entraram em acordo.
Ainda que as partes apresentem divergência quanto ao motivo da rescisão contratual, é certo que os vidros não foram entregues ou retirados pelo requerente, tendo direito, portanto, à devolução da quantia já paga. 
Quanto ao pedido da devolução em dobro, verifico que não se aplica ao caso concreto o artigo 42 do CDC, já que não se fala em cobrança indevida, mas apenas inadimplemento contratual.
Ademais, analisando o pedido, verifico que para que se configure o dano moral indenizável, a dor, o sofrimento, a tristeza, o vexame impingidos, devem ser tais que, fugindo à normalidade, interfiram intensamente no comportamento e no bem estar psíquicos do indivíduo.
Consoante os magistérios de Humberto Theodoro Jr., referindo-se a Carlos Alberto Bittar:
Danos morais são os danos de natureza não-econômica e que se traduzem em turbações de ânimo, em reações desagradáveis, desconfortáveis e constrangedoras, ou outras desse nível, produzidas na esfera do lesado. (...) De maneira mais ampla, pode-se afirmar que são danos morais os ocorridos na esfera da subjetividade, ou no plano valorativo da pessoa na sociedade, alcançando os aspectos mais íntimos da personalidade humana (o da intimidade e da consideração pessoal) ou da própria valoração da pessoa no meio em que vive e atua (o da reputação ou da consideração social). (Dano Moral, p. 2, Oliveira Mendes, 1998).
O inadimplemento contratual gera danos patrimoniais, contudo, não é suficiente a abalar a honra objetiva ou subjetiva do requerente.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido inicial formulado por ANTONIO CARLOS, de maneira a condenar o requerido ao ressarcimento de R$1.000,00, corrigido desde cada apresentação do cheque e com incidência de juros de 1% ao mês, a contar da citação. Assim, resolvo esta fase com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$96,85 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$193,70, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.

São Paulo, 01 de março de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
