

CONCLUSÃO
Em 04 de novembro de 2010, faço a conclusão dos autos a César Augusto Fernandes. Eu _______________, Escrevente, subscrevo. 
SENTENÇA

Processo nº:0019700-98.2010.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Kelson Barbosa de Souza
Requerido:Lojas Riachuelo S/A



Vistos.
A parte autora, Kelson Barbosa de Souza, ajuizou ação de Procedimento Ordinário em face de Lojas Riachuelo S/A. 
Alega negativação indevida de seu nome por conta de contratação inexistente. Quer declaração de não dever e danos morais. A tutela antecipada foi deferida.
A ré contestou. Houve réplica.
É o relatório do necessário.
Conheço diretamente do pedido, a teor do art. 330, I, Código de Processo Civil, porque o deslinde da questão não contempla controvérsia de fato relevante, senão matéria jurídica a ser dirimida. Todos os fatos importantes ou não são controvertidos, e não dependem de prova (art. 334, III, Código de Processo Civil), ou dependem apenas de prova documental, que já está ou deveria estar nos autos, e não se necessita de prova oral para abertura de instrução.
A ré não trouxe aos autos o contrato alegado inexistente pelo autor. Já é o suficiente para declaração de inexistência da dívida, porque competia ao réu fazer a prova documental positiva da existência de relação jurídica.
Mas não há danos morais.
A ré alegou expressamente a existência de outros débitos contemporâneos, e esse fato, além de não ter sido impugnado na réplica, está comprovado pelos próprios documentos do autor, em que se vê o registro de outras negativações da mesma época.
Nessa hipótese diz a Súmula 385, Egr. Superior Tribunal de Justiça:
Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento.
Caso na réplica o autor alegasse e comprovasse ao menos estar em discussão a existência dos outros débitos, aí sim poderiam ser afastados como defesa da parte ré. Mas nada veio nesse sentido.
JULGO PROCEDENTE EM PARTE A AÇÃO, para declarar a inexistência de relação jurídica entre as partes objeto de negativação afastada pela tutela antecipada, ora confirmada, de débito de R$69,96 para 08/04/2010, sem danos morais. Diante da sucumbência recíproca, cada parte arca com metade das despesas e as verbas honorárias respectivas são compensadas, a teor do art. 21, cabeça, Código de Processo Civil.
Oportunamente, arquivem-se.
Publique-se; registre-se; intimem-se.
São Paulo, 06 de dezembro de 2010.

César Augusto Fernandes,
Juiz de Direito.
