

SENTENÇA

       CONCLUSÃO
Em 25 de outubro de 2012,
Faço estes autos conclusos ao
MM. Juiz de Direito, 
Dr. Pedro Paulo Maillet Preuss 
Eu,          , Ana Paula Andrade da Silva, digitei e subscrevi.

Processo nº:0019527-31.2011.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Robson dos Santos Brandão
Requerido:Banco IBI S.A. - Banco Múltiplo



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Pedro Paulo Maillet Preuss

Controle nº 3188/11
Vistos.
Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95.
DECIDO.
O documento de fl. 05 dos autos traz à lume que o autor efetuara um mútuo junto ao requerido no montante de R$ 900,00, para pagamento em duas parcelas consecutivas de R$ 542,94. A primeira delas fora paga à fl. 04 e a segunda delas paga à fl. 06. 
Embora o documento de fl. 06 esteja com dificuldades de visualização, certo é que foi outorgada a possibilidade em audiência, ao requerido, para que trouxesse o extrato da relação jurídica para se avaliar ter ou não efetivado o pagamento. O requerido, contudo, trouxe para os autos documentos alheios ao mútuo havido, comprovando apenas que o autor possui um cartão de crédito com o requerido, em circunstância que permite reconhecer-se a veracidade e verossimilhança na assertiva vestibular, no tocante ao pagamento, desconsiderado pelo requerido. 
Some-se a isso a circunstância de que o autor dera provas de boa-fé ao regularmente depositar o valor da caução, fl. 13, ratificando, por isso, a verossimilhança no reclamo da vestibular.
Quanto ao dano moral, não há qualquer dúvida de que, em havendo uma lesão, a ela estará umbilicalmente ligada à reparação moral não sendo necessária a prova relativa a dor ou sofrimento, recordando-se aqui: 
?A experiência tem mostrado, na realidade fática, que certos fenômenos atingem a personalidade humana, lesando aspectos deferidos, de sorte que a questão se reduz, no fundo a simples prova do ato lesivo. Realmente, não se cogita de prova de dor ou de aflição ou de constrangimento porque são fenômenos ínsitos na alma humana, como reações naturais à agressões no meio social. Dispensam pois, comprovação bastando no caso concreto a demonstração do resultado lesivo e a conexão com o fato causador para a responsabilização do agente?. (A RESPONSABILIDADE CIVIL POR DANOS MORAIS, Carlos Alberto Bittar, RT 1993, pág. 130). 
Descabe, contudo, o valor pleiteado na peça vestibular para que não se labore em situação de locupletamento ilícito.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A AÇÃO, para o fim de declarar quitado o contrato de mútuo de número 106122053; bem como arbitro em favor do autor uma indenização moral no montante equivalente, nesta data, a 04 (quatro) salários mínimos, valor este que deverá ser corrigido pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a contar destra prolação, contados os juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. 
Determino o levantamento em favor do próprio autor da caução depositada à fl. 14 dos autos.
Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. a) O prazo para interposição de recurso é de 10 (dez) dias, contado da intimação; b) na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização; c) efetuado o pagamento voluntário, fica desde já deferida a expedição de guia de levantamento em favor do credor, devendo ser intimado para retirada, no prazo de 10 dias, sob pena de cancelamento. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. 
Em caso de recurso: Valor do preparo = R$ 184,40 (Guia GARE-DR, Código 230-6). Despesas de porte de remessa e retorno por volume de autos = R$ 25,00 (Guia FEDTJ, código 110-4).
P.R.I.C..  
São Paulo, 25 de outubro de 2012.



Pedro Paulo Maillet Preuss
         Juiz de Direito




      RECEBIMENTO
Em
Recebi os autos em Cartório com 
a sentença supra, que torno pública.
Eu,                       , escrevente, subscrevi.
