

SENTENÇA

Processo nº:0019975-79.2012.8.26.0004
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Tania Maria Caldas Fernandes
Requerido:TAM - Linhas Aéreas S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas




VISTOS.
Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95.
Trata-se de ação de indenização por danos morais em razão de atraso na entrega da bagagem pela companhia aérea.
São fatos incontroversos que a autora viajou, através da empresa ré, para Fortaleza, sendo que sua bagagem somente lhe foi entregue aproximadamente 15 horas após o seu desembarque.
A ação deve ser julgada parcialmente procedente.
Pretende a autora indenização por danos morais.
O atraso é incontroverso. 
Assim, tendo o fato causado transtornos que ultrapassem o mero incômodo, causando situação de anormalidade e constrangimento, como relatado na inicial, devida é a indenização por dano moral, adotando-se o direito comum para a solução da questão.
Conforme entendimento jurisprudencial: Transporte aéreo internacional. Responsabilidade civil. Indenização. Dano moral. Extravio de mala em viagem aérea internacional. Convenção de Varsóvia (substituída pela Convenção de Montreal). Constituição Federal. Supremacia. ? O ato de a Convenção de Varsórvia revelar, como regra, a indenização tarifada por danos materiais não exclui a relativa aos danos morais. Configurados estes pelo sentimento de desconforto, de constrangimento, aborrecimento e humilhação decorrentes do extravio de mala, cumpre observar a Carta Política da República, incisos V e X do artigo 5º, no que se sobrepõe a Tratados e Convenções ratificados pelo Brasil (STF ? RE 172.720/9/RJ).
Os danos morais são devidos, tendo em vista que a autora não sofreu simples aborrecimento. O fato lhe gerou angústia, preocupação, ficando privada de seus pertences por um período de tempo. Teve, assim, sua honra subjetiva atingida. A lesão afetou sentimentos, vulnerou afeições legítimas e rompeu o  equilíbrio espiritual, produzindo angústia e dor.
                                 Fixada dessa forma a responsabilidade da ré no evento e reconhecidos os danos morais, cumpre agora arbitrar o valor da indenização.
                                 Na indenização por dano moral devem ser levadas em consideração as condições das partes, além das conseqüências do fato, não se esquecendo que o valor deve ser fixado de forma a não permitir o enriquecimento ilícito do ofendido.
                                 Conforme entendimento de Yussef Said Cahali, in Dano Moral, Ed. Revista dos Tribunais: o seu valor deve ser fixado prudentemente pelo julgador, a fim de que não se transforme em fonte de enriquecimento da vítima nem seja ínfimo ou simbólico; a reparação do dano moral tem natureza também punitiva, aflitiva para o ofensor, com o que tem a importante função, entre outros efeitos, de evitar que se repitam situações semelhantes (exemplary damages).
                                 Sopesados os argumentos expostos, na ausência de outras provas, entendo de boa medida fixar o valor da indenização em R$800,00.
                                 Diante do exposto e do mais que dos autos consta julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE  o pedido para condenar a ré a pagar à autora indenização por danos morais no valor de R$800,00, acrescidos de correção monetária desde a sentença e juros de mora desde a citação. Sem condenação em custas e honorários, nos termos da Lei 9.099/95.
A ré fica intimada de que deverá cumprir a sentença no prazo de 15 dias contados do trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de multa de 10%.
P.R.I.C.


São Paulo, 06 de junho de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
