

SENTENÇA

Processo nº:0019627-95.2011.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Telefonia
Requerente:João Bigi
Requerido:Telesp S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Bolfarine Deporte



Vistos.



Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.
O réu foi citado para os termos da presente ação, conforme carta de fls. 08, e foi intimado do local e da data da audiência de conciliação, de acordo com o que se verifica da carta de fls. 13, mas deixou de comparecer à audiência de conciliação.
Vale atentar que da carta que o réu recebeu constou o endereço e a data em que a audiência de conciliação seria realizada, não havendo justificativa para sua ausência.
Posto isso, o não comparecimento do réu em audiência de conciliação ou de instrução, induz à presunção de veracidade dos fatos articulados na inicial, de acordo com o disposto no artigo 20 da Lei nº 9.099/95 ? Lei dos Juizados Especiais Cíveis.
E diante da ausência da ré à audiência de conciliação, de se presumir a veracidade das alegações da parte autora, de que houve defeito na prestação do serviço, com falta de informações adequadas e não transferência da linha telefônica para a Cidade para a qual o autor se mudou.
Diante das promessas efetuadas e da falta de informações precisas, deve a ré proceder à transferência da linha telefônica de titularidade do autor para o seu novo endereço.
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a presente ação deduzida por JOÃO BIGI em face de TELESP S.A., para condenar a ré à obrigação de proceder à transferência da linha telefônica de titularidade do autor para o seu novo endereço, no prazo de até quinze dias, a contar da intimação desta sentença, sob pena de conversão da obrigação em perdas e danos, no montante de R$ 1.000,00, a ser corrigido pela Tabela Prática do TJ/SP, desde a data do ajuizamento da ação, e acrescido de juros legais de 1% ao mês, desde a citação. Desta forma, julgo o feito, com resolução do mérito, com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 
Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 25,00 por volume.


P. R. I.



São Paulo, 17 de maio de 2012.
