

SENTENÇA

Processo nº:0019385-71.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:ARNALDO LUIZ PINTO
Requerido:GOLD SIDNEY EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Laura de Mattos Almeida





VISTOS.


ARNALDO LUIZ PINTO ajuizou ação sob o rito ordinário contra CAIXA ECONÔMICA FEDERAL (CEF) E GOLD SIDNEY EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS, alegando, em suma, que, no dia 14 de setembro de 2007, adquiriu os apartamentos 81 e 84 da Torre A do empreendimento da segunda ré, pelo preço de R$ 133.141,05 cada um, mediante financiamento da primeira ré. Narra que a data prevista para entrega das chaves era novembro de 2009 e que, em 28 de maio de 2010, lhe foram cobradas as quantias de R$ 1.363,00 e R$ 1.529,22, a título de juros da obra. Aduz pela abusividade da cláusula 5.1 do contrato, que prevê o prazo de tolerância de 180 dias úteis para a conclusão da obra, bem como da cobrança de juros antes da entrega do imóvel. Sustenta fazer jus à indenização por lucros cessantes, equivalentes ao valor do aluguel do imóvel em atraso até a entrega da obra, bem como à aplicação das penalidades previstas no contrato para a hipótese de mora do comprador (juros e multa). Postula: a) a declaração de nulidade da cláusula 5.1; b) lucros cessantes, no valor de R$ 1.920,00, por mês, por apartamento; c) juros e multa moratória. Juntou os documentos de fls. 13/68.

A CEF contestou a fls. 83/91, trazendo os documentos de fls. 92/98.

Citada (fls. 128), a construtora ré também apresentou contestação (fls. 130/140), arguindo, em preliminar, sua ilegitimidade passiva para responder pelos valores pagos pelo autor a título de financiamento e impossibilidade jurídica do pedido. No mérito, bateu-se pela improcedência do pedido, diante da legalidade do prazo de tolerância e da ausência de culpa de sua parte em relação ao atraso. Aduz pela inexistência de danos materiais a serem reparados. Impugnou a pretensão ao recebimento de juros e multa. Juntou os documentos de fls. 155/233.

Houve réplica (fls. 242/247).

As partes não manifestaram interesse na produção de outras provas (fls. 252, 258 e 328/329).

Sobreveio a sentença de fls. 337/338, reconhecendo a ilegitimidade passiva da CEF, com a consequente remessa do feito a Justiça Estadual.
É o relatório. 

Fundamento e decido.

Afasto as preliminares suscitadas na contestação, pois as questões levantadas pela ré são atinentes ao mérito da demanda, sendo inviável sua análise como condição da ação.

No mérito, por serem desnecessárias novas provas, com arrimo no art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, passo a conhecer diretamente do pedido, proferindo sentença.
 
As partes firmaram Instrumento Particular de Promessa de Venda e Compra e Outras Avenças, tendo por objeto unidades do empreendimento denominado Dream Vision (apartamentos 81 e 84).

Não se vislumbra abusividade na cláusula do contrato que prevê tolerância de 180 (cento e oitenta) dias para a conclusão da obra. 

O conteúdo desta cláusula não implica limitação de direito aos consumidores, nem os coloca em desvantagem exagerada. 

Cuida-se de cláusula típica dos contratos de compromisso de compra e venda de unidades em construção e foi aceita pelo autor no momento da assinatura do contrato. 
O prazo de tolerância estipulado, de 180 dias, por sua vez, não extrapola o razoável. 

Neste sentido: Alegação de atraso da requerida na entrega da obra. Descabimento. Cláusula prevendo prazo de tolerância de 120 dias úteis que não se mostra abusiva, mesmo em se tratando de contrato de adesão. Dilação por tempo razoável para acobertar fatores extras que podem demandar maior tempo para a construção do empreendimento. (TJSP ? Apelação Cível n° 9131878-17.2008.8.26.0000, Des. Salles Rossi).

A entrega das chaves estava prevista para setembro de 2009. Reconhecida a validade da tolerância de 180 dias, deveriam ter sido entregues até março de 2009. Porém, os recibos de fls. 237/238 dão conta de que as chaves das unidades só foram entregues ao autor em junho de 2010. 

As justificativas para o atraso, deduzidas pela ré na contestação, são previsíveis e abrangidas pelo risco inerente à sua própria atividade, não podendo ser transferidas aos adquirentes de unidades do empreendimento. 

Por outro lado, conquanto não se ignore precedentes em sentido contrário, entende-se aqui que não cabe a aplicação, não prevista no contrato, da multa e dos juros pela mora. Se abusivos, por causarem desequilíbrio contratual, a consequência é a sua invalidade, e não a aplicação reversa.

O pedido de indenização por lucros cessantes merece acolhimento, pois, em razão do atraso, o autor deixou de auferir renda com a locação dos imóveis.

Neste particular, anoto que os lucros cessantes são sempre abstratos e calcados em juízo de probabilidade e de razoabilidade. No caso, como os apartamentos não foram entregues, o autor não poderia provar que os teria locado a terceiros. 

Para a configuração dos lucros cessantes não se exige a certeza de que o evento danoso impediu a existência de um ganho ou vantagem.

Se as unidades autônomas tivessem sido entregues na data aprazada, poderiam ter sido usadas pelo autor para habitação, o que o exoneraria das obrigações inerentes ao imóvel em que reside, ou ser locada a terceiros.

O bem imóvel tem natureza frutífera e, por conseguinte, o atraso na entrega priva o adquirente de locá-lo a terceiros e de perceber os correspondentes aluguéis.

Os lucros cessantes, no caso, correspondem aos valores que o autor deixou de receber de frutos dos apartamentos após a data fixada para a entrega, depois de escoado o prazo de tolerância de 180 dias previsto no contrato.

Não há necessidade de remeter as partes à liquidação de sentença para aferir o valor locativo do imóvel. 

O valor de mercado do imóvel corresponde àquele que as partes ajustaram para a promessa de venda e compra, atualizado desde a data da celebração. Os imóveis comerciais rendem cerca de 0,7% ao mês aos seus proprietários, quando locados a terceiros.

Assim, estabeleço os lucros cessantes em 0,7% ao mês sobre o valor atualizado do contrato, com termo inicial no mês subsequente ao previsto para entrega da obra, computado o prazo suplementar de 180 dias, e termo final na data da entrega das chaves. O valor obtido deve ser acrescido de juros de mora contados da citação, por se tratar de inadimplemento contratual.

Pelo exposto, julgo PROCEDENTE EM PARTE o pedido inicial, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para condenar a ré ao pagar ao autor indenização por lucros cessantes, correspondente a 0,7% ao mês sobre o valor atualizado dos contratos, a partir do mês subsequente ao previsto para entrega da obra, computado o prazo suplementar de 180 dias, até a data da entrega das chaves, acrescido de juros de mora, de 1% ao mês, a contar da citação.

Por sucumbentes recíprocas, cada parte arcará com as custas e despesas processuais, bem como os honorários advocatícios de seus respectivos patronos.

P.R.I.

São Paulo, 27 de novembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
