

DESPACHO
CMK - M361109
Nº de autos e classe:0019582-14.2013.8.26.0007 - Procedimento Sumário
Requerente:Elza Farias Lemes
Requerido:Luiz Gonzaga Vasconcelos Belarmino


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alessander Marcondes França Ramos

CONCLUSÃO

Em 20 de maio de 2014. Faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. ALESSANDER MARCONDES FRANÇA RAMOS.
Eu (Cláudio Minoru Kawachi), Escrevente Técnico Judiciário, Matr. 361.109-A, digitei.

Vistos, etc.

ELZA FARIAS LEMES ajuizou ação destinada a condenação de LUIZ GONZAGA VASCONCELOS BELARMINO ao pagamento de locativos arbitrados em relação aos imóveis situados na R. Adriano Gonçalves, 107, lote 84, quadra TD, São Paulo, código de contribuinte 149.336.0011-1 e R. Adriano Gonçalves, 142, lote 70, quadra FTD, São Paulo, código de contribuinte 149.337.0024-8, pelo uso exclusivo do bem.

O réu compareceu aos autos e ofertou defesa (fls. 230/245) onde sustenta: a) inépcia da inicial; b) carência da ação; c) falta de provas de que os imóveis estão locados; d) os imóveis não estão locados; e) áreas são alagadas; f) imóveis estão abandonados; g) improcedência dos pleitos iniciais.

Houve réplica (fls. 251/255).

É o relato.

D E C I D O.

Trata-se de demanda destinada arbitramento de locativo pelo uso exclusivo de imóvel comum.

A preliminar não se sustenta.

A inicial não é inepta. 

O pedido é bastante claro e observa os requisitos da inicial.

Não é condição da ação estarem os imóveis ou não locados, sendo claro que não há violação ao artigo 282 do Código de Processo Civil.

A causa de pedir foi bem descrita, tanto próxima como remota.

A indicação do valor do locativo não é obrigatória e haverá de ser objeto de arbitramento, dada a falta de composição a respeito deste tema.

No que se refere a alegada carência, não encontra amparo posto que defende o réu a improcedência confundindo a condição da ação com seu mérito.

No mérito, os pedidos encontram acolhimento.

No que se refere aos alugueres, encontra amparo o desejo da autora.

O uso exclusivo do bem por parte de qualquer dos condôminos inviabiliza o recebimento de frutos e, em que pese a gama de posicionamentos doutrinários a respeito do tema, haveria enriquecimento sem causa se não houvesse o pagamento de aluguel aos demais condôminos.

Tal se da por força de interpretação do artigo 1319 do Código Civil de 2002, onde se garante partilha dos furtos entre todos os condôminos e responsabilidade perante aos demais pelos danos provocados no bem.

É devido, portanto, locativo pelo uso exclusivo de bem, como consagra a melhor jurisprudência:

RECURSO ESPECIAL - FAMÍLIA - SEPARAÇÃO LITIGIOSA - PARTILHA - AJUIZAMENTO DE AÇÃO DE ARBITRAMENTO DE ALUGUEL - IMÓVEL COMUM UTILIZADO POR APENAS UM DOS CÔNJUGES - POSSIBILIDADE - DIREITO DE INDENIZAÇÃO - DISSÍDIO JURISPRUDENCIAL DEMONSTRADO - RECURSO PROVIDO. - Conforme jurisprudência pacífica desta Corte, a circunstância de ter permanecido o imóvel comum na posse exclusiva da varoa, mesmo após a separação judicial e a partilha de bens, possibilita o ajuizamento de ação de arbitramento de aluguel pelo cônjuge afastado do lar conjugal e co-proprietário do imóvel, visando a percepção de aluguéis do outro consorte, que serão devidos a partir da citação. - Precedentes. - Recurso provido para reconhecer o direito do recorrente à percepção de aluguel de sua ex-consorte, vez que na posse exclusiva do imóvel comum, a partir da data da citação, na proporção do seu quinhão estabelecido na sentença. (REsp 673.118/RS, Rel. Ministro  JORGE SCARTEZZINI, QUARTA TURMA, julgado em 26/10/2004, DJ 06/12/2004 p. 337), SEPARAÇÃO CONSENSUAL. Acordo sobre a partilha. Imóvel que permaneceu em comum. Uso pelo marido. Direito à indenização. Embargos de divergência. Aplicação do direito à espécie. Convencionado na separação do casal que o imóvel residencial seria partilhado, tocando metade para cada cônjuge, e permanecendo em comum até a alienação, o fato de o marido deter a posse exclusiva dá à mulher o direito à indenização correspondente ao uso da propriedade comum, devida a partir da citação. Trata-se de condomínio, regulado pelas regras que lhe são próprias, desfazendo-se desde a partilha a mancomunhão que decorria do direito de família. Nos embargos de divergência, uma vez comprovado o dissídio, cabe à Seção aplicar o direito à espécie, podendo chegar a uma solução diversa da encontrada nos acórdãos em confronto. Embargos admitidos e parcialmente providos. (EREsp 130.605/DF, Rel. Ministro  RUY ROSADO DE AGUIAR, SEGUNDA SEÇÃO, julgado em 13/10/1999, DJ 23/04/2001 p. 115).

Verificada a possibilidade, observo que o locativo é devido desde a citação até a efetiva desocupação do imóvel.

O valor do aluguel será objeto de liquidação por arbitramento.

Observo, inclusive, que o estado atual do imóvel é irrelevante, sendo claro que a administração dos bens está à cargo da do requerido.

Mesmo que se trate de tapera como alega o réu, o bem está a sua disposição.

Isso é fato incontroverso, sendo irrelevante se o bem pode ou não ser locado. A administração atual ocorre por parte do réu, tanto que colocou os imóveis à venda, motivo pelo qual há de responder pelos locativos.

Caso prefira não os locar, arcará com os ônus decorrentes de sua opção.

Gastos em reforma devem ser objeto de ação própria.

O termo inicial dos locativos é a citação.

Ante o exposto e por tudo o mais o que dos autos consta, JULGO PROCEDENTES os pedidos iniciais, a fim de condenar o réu ao pagamento de 50% do valor do locativo relativo aos imóveis situados na R. Adriano Gonçalves, 107, lote 84, quadra TD, São Paulo, código de contribuinte 149.336.0011-1 e R. Adriano Gonçalves, 142, lote 70, quadra FTD, São Paulo, código de contribuinte 149.337.0024-8, tendo como valor o definido por arbitramento, tendo o termo inicial na citação.
Arcará o réu com custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios arbitrados em 10% do valor da causa, nos termos do artigo 20, §4º, do Código de Processo Civil, observado o artigo 12 da lei 1.060/50 pela gratuidade que se confere ao réu.

P.R.I. e oportunamente ao arquivo.

Itaquera, 21 de maio de 2014

Alessander Marcondes França Ramos
        Juiz de Direito
