

SENTENÇA

Processo nº:0019073-94.2010.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Sandra Matias dos Santos Alves
Requerido:Itaú Seguros S/A


CONCLUSÃO
Em 14/02/2011, promovo estes autos conclusos a MMª. Juíza de Direito, Dra. FLAVIA BEZERRA TONE. Eu, ________, escrevente, subscrevi. 


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Flavia Bezerra Tone


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei n.º 9.099/95.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Julgo antecipadamente a lide, eis que prescindível na hipótese a produção de prova oral em audiência.
O pedido é improcedente.
A autora busca indenização a título de danos morais, sustentando que foi surpreendida com o cancelamento de sua apólice em virtude de atraso no pagamento da sexta parcela do prêmio, alegando ainda que não foi devidamente avisada, em conformidade com o Código de Defesa do Consumidor.
De outra banda, sustentou a empresa requerida que agiu em conformidade com o contrato firmado entre as partes e que não poderia a autora sustentar desconhecimento e falta de informação.
De fato, a despeito de se tratar de relação de consumo, mesmo que se proceda à inversão do ônus da prova, verifico que a conduta da requerida foi adequada. 
Em princípio, insta salientar que a autora é taxista e que tem certo discernimento, sabe ler e escrever, não podendo, assim, sustentar falta de informação, já que no próprio boleto da parcela relativa ao prêmio, há advertência de que o pagamento da parcela deve ocorrer até o dia 19, sob pena de haver suspensão de cobertura e até cancelamento da apólice, conforme se verifica do documento de fls. 06. 
De outro lado, é expressa a cláusula que prevê o cancelamento da apólice por ausência de pagamento da parcela do prêmio (cláusula nº. 15.1.2). Ressalta-se, ainda, que referida cláusula é clara, escrita em letra legível, não podendo mais uma vez sustentar a autora que tinha desconhecimento de que o atraso considerável no pagamento das parcelas do prêmio ensejariam em quebra do liame contratual. 
Assim, em que pese o argumento constante na inicial, fez a ré prova de que agiu regularmente, até porque a própria autora admite que deixou de pagar a sexta parcela até o dia 20/08/2009, quando pugnou o envio de novo boleto.
Por esta razão, restou demonstrado documentalmente que a requerida agiu dentro dos princípios que regem as relações de consumo, não havendo motivo para indenização por danos morais e que a própria autora quem deu causa ao cancelamento da apólice. 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado por SANDRA MATIAS DOS SANTOS ALVES contra ITAÚ SEGUROS S/A, com fundamento legal no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios neste grau de jurisdição.
P. R. I.


São Paulo, 14 de fevereiro de 2011.
