

SENTENÇA

Processo nº:0019471-76.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Suzana Padovan
Requerido:Sulamerica Cia de Seguro Saude


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Danilo Mansano Barioni


Vistos.
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e Decido:
O processo comporta pronto julgamento, nos termos do art. 330, I, do CPC, pois não há necessidade de produção de outras provas.
O diagnóstico e descrição da grave doença que acomete a autora e a necessidade de realização do exame PET-SCAN vêm expressos nos documentos anexados à inicial, restando certo, ademais, que ?... referido procedimento ... nada mais é do que uma espécie de tomografia computadorizada, avançada frente as tecnologias atualmente disponíveis para diagnóstico por imagem. Confira-se, a propósito, artigos integrantes dos sites www.radiology.com e www.hcor.com.br que esclarecem ser a PET, sigla de Positron Emission Tomoqraphy, espécie de máquina tomográfica computadorizada indicada para detectar precocemente e com precisão, de modo não invasivo, tumores malignos de pequenas dimensões e suas metástases, sendo adequada não apenas na área de oncologia, mas para apuração de doenças cardíacas e neurológicas?. (AI nº 367.586?4/5-00,  5ª Câm Dir. Priv., Rel. Des. Francisco Casconi, J. 23/02/05)
E ao pesquisar-se a literatura médica, visualizar-se-á que o tratamento PET-CT (SCAN) é uma nova técnica de medicina nuclear, com efeito semelhante à cintilografia, com a imensa vantagem de detectar com enorme precocidade mínimas áreas de tumor (até 4 mm) que não podem ser vistas nos demais exames. 
Embora não se cuide de exclusividade diagnóstica, o certo é que consiste em método incontestavelmente mais avançado. 
Não havendo exclusão contratual para o tratamento da moléstia que vitima o autor (tratamento oncológico), não parece razoável privá-lo de recurso que otimizem a eficácia do diagnóstico e, consequentemente, do tratamento, minimizando os efeitos colaterais danosos. 
O Código de Defesa do Consumidor, este inexoravelmente aplicável ao caso em testilha, estipula serem nulas, de pleno direito, ?... as cláusulas contratuais ... que estabeleçam obrigações consideradas iníquas, abusivas que coloquem o consumidor em desvantagem exagerada, ou sejam incompatíveis com a boa-fé ou a equidade? (art. 51, IV). 
Assim, em que pese sejam admissíveis exclusões contratuais, mesmo com o viés social que, embora relutem, as seguradoras que atuam no âmbito da saúde têm de assumir, o mínimo que a boa-fé recomenda e a lei determina é que as cláusulas restritivas tenham destaque, de modo que possam ser identificadas com maior conforto pelo consumidor, já que este, no mais das vezes, sequer teve a oportunidade de discuti-las. 
E é assim porque a Lei 8.078/90 expressamente determina que ?os contratos de adesão escritos serão redigidos em termos claros e com caracteres ostensivos e legíveis, de modo a facilitar sua compreensão pelo consumidor? (artigo 54, § 3°), e que ?as cláusulas que implicarem limitação de direito do consumidor deverão ser redigidas com destaque, permitindo sua imediata e fácil compreensão? (artigo 54, § 4°), devendo qualquer dúvida ser interpretada em seu benefício (CDC, art. 47 e CC/2002, art. 423).
No caso em apreço, a negativa de cobertura se deu porque o exame PET-CT não estaria inserido no ?rol de procedimentos? da ANS, e portanto não contariam com cobertura contratual. 
O rol de procedimentos da ANS ou do CONSU não tem o condão de congelar o avanço da ciência, e as indicações médicas são claríssimas no sentido da necessidade, pela maior efetividade, da utilização destes meios.
Nesse mesmo sentido, e tratando especificamente sobre o exame PET-CT, vejam-se os seguintes julgados do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:
TUTELA ANTECIPADA - PLANO DE SAÚDE ? Liminar em ação cominatória ? Negativa da operadora de autorizar, pelo sistema de reembolso, exame laboratorial do tipo ?PET-CT ? PEZ Tomografia por Emissão de Pósitrons 'ao argumento de não haver previsão contratual e inexistir menção no rol de procedimentos da ANS ? Contrato, no entanto, que não exclui expressamente o exame, senão o submete a prévia autorização da seguradora, em caso de ser abusivo ou desnecessário o pedido ? Hipótese em que não caracterizada abusividade ou desnecessidade da requisição ? tutela antecipada concedida ? Decisão mantida. (AI nº 3 88.799.4/0-00, 10ª  Câm Dir. Priv., Rel. Des. João Carlos Saletti, J. 02/08/05).
EMENTA: SEGURO SAÚDE. Autorização para a realização de exame ? Ausência de exclusão explícita no contrato ? Tutela Antecipada concedida em primeiro grau mantida ? Agravo não provido. (AI nº 417.999.4/8-00, 5ª  Câm Dir. Priv., Rel. Des. A. C. Mathias Coltro, J. 09/11/05).
Agravo de Instrumento. Medida Cautelar. Plano de Saúde. Agravada portadora de adenocarcinoma (câncer). Indicação médica para submissão ao exame PET SCAN. Negativa da agravante sob o argumento de que o exame indicado não se encontra coberto pelo plano firmado com a agravada. Postura que coloca em risco, em princípio, o objeto da contratação, ou seja, preservação da saúde da agravada. Restrição, em princípio, abusiva. Liminar preservada. Agravo improvido. (AI nº 458.444.4/6-00, 3ª  Câm Dir. Priv., Rel. Des. Donegá Morandi, J. 05/9/06). No mesmo sentido: AI nº 367.585 - 4/0-00, 3ª  Câm Dir. Priv., Rel. Des. Donegá Morandi, J. 05/9/06.
Nesse contexto, a ré deverá cobrir o PET-CT sempre que, por requisição médica idônea, deles a autora comprovadamente precisar.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTES OS PEDIDOS para, confirmando a liminar deferida, determinar à ré o custeio do exame PET-CT SCAN de que necessita a autora, e assim sempre que comprovadamente precisar. Sem condenação em custas ou honorários, nos termos do art. 55 da Lei nº 9.099/95. 
P.R.I.C.
São Paulo, 04 de dezembro de 2012.

DANILO MANSANO BARIONI
Juiz de Direito


São Paulo, 04 de dezembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
