

SENTENÇA

Processo nº: - Procedimento do Juizado Especial Cível
:Ana Paula Von Dentz Testa e outro
  
Vistos.
Dispensado o relatório, nos termos do art. 46, da Lei nº. 9.099/95.
Decido.
Inicialmente, impõe-se reconhecer que o presente contrato foi celebrado à luz do Código de Defesa do Consumidor e sob tal legislação deve ser analisada, reconhecida a boa fé do consumidor e a interpretação a seu benefício, uma vez que se trata de contrato de adesão, celebrado sem qualquer participação do consumidor, sendo que atualmente doutrina mais moderna chega a questionar a existência de acordo de vontades em contrato desta natureza. A regra em contrato para cobertura médico-hospitalar é a cobertura dos procedimentos e tratamentos, sendo excepcional a exclusão. 
Pretende a ré se eximir da obrigação de fornecer cobertura para o exame TESTE NAT e demais procedimentos necessários ao recém-nascido, sob o argumento de que este não está relacionado no rol da ANS.
Ocorre que tal fato não tem o condão de limitar a ampla cobertura proporcionada pelo instrumento firmado entre as partes, sendo a ré responsável pela cobertura do exame em questão, pois, caso contrário, o contrato perderia sua eficácia, ou seja, passaria a não garantir à parte segurada a cobertura por ela contratada. 
A negativa de cobertura para o exame especificamente indicado pelo médico torna inócuo o contrato, pois priva o segurado dos tratamentos indicados para combater a doença por ele apresentada, configurando claro desequilíbrio entre os contratantes. 
Ressalte-se que a ré não nega que a doença que acometeu o recém-nascido encontra-se listada na classificação internacional de doenças e problemas relacionados à saúde da Organização Mundial da Saúde, não havendo qualquer razão, portanto, para que recuse a cobertura dos exames, procedimentos e tratamentos indicados para combater referido mal. 
Nesta esteira e uma vez que o exame necessitado pelo segurado ligam-se a tratamento de doença coberto pelo contrato, não subsistem cláusulas excludentes e o acolhimento do pedido de obrigação de fazer é medida de rigor.
Neste mesmo sentido: "PLANO DE- SAÚDE - PET SCAN - resoluções da Agência Nacional de Saúde não podem exceder os limites da lei - eventuais exclusões somente poderão se limitar às exceções contempladas na Lei e desde que se observem as normas impostas pelo CDC - não se trata de utilização, experimental, já que. a medicação é aprovada e registrada pela ANVISA - Agência Nacional de Vigilância Sanitária" (Colégio Recursal do Juizado Especial - Recurso Inominado n° 989.10.000327-3 - COMARCA: São Paulo). 
"Seguro saúde - Negativa de cobertura de exame 'PET-CT ? Exame atrelado ao tratamento do câncer - Cobertura de tratamento de câncer não limitada expressamente no contrato - Dever da seguradora de custear as despesas com o exame - Função social do contrato - Sentença mantida - Recurso IMPROVIDO" (Colégio Recursal do Juizado Especial - Recurso Inominado n° 989.10 002411-4 - COMARCA: São Paulo). 
Os danos morais pleiteados, por sua vez, não merecem acolhida.
Na lição abalizada de SÉRGIO CAVALIERI FILHO, ?dano moral é a lesão de bem integrante da personalidade, tal como a honra, a liberdade, a saúde, a integridade psicológica, causando dor, sofrimento, tristeza, vexame e humilhação à vítima? (in Programa de Responsabilidade Civil, 2ª Edição, Malheiros Editores, p. 78).
A lesão a bem personalíssimo, contudo, para caracterizar o dano moral, deve revestir-se de gravidade que, segundo ANTUNES VARELA, citado por Sérgio Cavalieri Filho, ?há de medir-se por um padrão objetivo e não à luz de fatores subjetivos?.
Assim, para que se configure o dano moral indenizável, a dor, o sofrimento, a tristeza, o vexame impingidos, devem ser tais que, fugindo à normalidade, interfiram intensamente no comportamento e no bem estar psíquicos do indivíduo.
No caso sub judice, ainda que se reconheça que os autores tenham sofrido aborrecimentos em razão do ocorrido, não se vislumbra como os fatos descritos na inicial possam ter ocasionado sensações mais duradouras e perniciosas ao psiquismo humano, além do incômodo, do transtorno ou do contratempo, característicos da vida moderna e que não configuram o dano moral.
Nessa linha de entendimento, mais uma vez, SÉRGIO CAVALIERI FILHO, pondera que ?mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia a dia, no trabalho, no trânsito, entre amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos? (in Programa de Responsabilidade Civil, 2ª Edição, p. 78, Malheiros Editores).
De se ressaltar que a tutela dos danos morais abrange aqueles que tenham real gravidade e, assim, mereçam do direito este amparo. Na lição de Pontes de Miranda, ?se não teve gravidade o dano, não se há pensar em indenização. De minimis non curat praetor? (Tratado de Direito Privado. Borsoi).
A situação posta se configura como mero dissabor ou transtorno comum do cotidiano, o que não é suficiente a caracterizar a ocorrência de dano passível de indenização. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE A AÇÃO, resolvendo o mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, condenando a requerida a pagar aos autores a importância de R$ 8.723,33 (oito mil, setecentos e vinte e três reais e trinta e três centavos), corrigida monetariamente, pela Tabela Prática do TJ/SP, desde o ajuizamento da demanda, e acrescida de juros de 1,0% (um por cento) ao mês, a contar da citação.
Sem custas e honorários nesta fase, nos termos do art. 55 da Lei n.º 9.099/95.  Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 261,69, bem como deverá ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 25,00, por autos processuais. 
A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado da sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do CPC. 
 
P. R. I.

 São Paulo, 29 de agosto de 2012
