

SENTENÇA

Processo nº:0019205-40.2013.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Aleteia Vanessa Moreira Souto
Requerido:Nextel Telecomunicações S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Manssur Filho


Vistos.

Aleteia Vanessa Moreira Souto ajuizou ação declaratória com pedido de indenização por danos morais contra Nextel Telecomunicações S.A., aduzindo, em síntese, que acabou surpreendida pelo indevido apontamento de seus dados em cadastros de inadimplentes, no importe de R$ 2.284,22, referente a um contrato de telefonia/rádio supostamente firmado com a ré. Aduziu que não manteve qualquer relação jurídica com a ré. Neste contexto, pleiteou a declaração de inexistência do débito e a condenação da ré aos danos morais que estimou em R$ 31.500,00. Houve pedido de antecipação de tutela. Juntou documentos, (fls. 02/47).

A antecipação de tutela foi deferida a fls. 63/64.

Citada, a requerida ofertou contestação sem defesas preliminares. No mérito, defendeu sua conduta e sustentou que o contrato teria sido firmado pela autora. Bateu-se pela inexistência de dano e de nexo de causalidade e combateu os valores indenizatórios pleiteados, (fls. 69/83, com documentos).

Réplica desnecessária.

Este o relatório do essencial, passo a fundamentar e a decidir.

A ação merece o pronto julgamento, porquanto todas as questões de fato e de direito estão devidamente recrudescidas nos autos, tornando desnecessária qualquer dilação probatória.

A presente lide encontra-se afeita ao microssistema consumerista, legislação protetiva monopolar, com princípios e regras próprias, de ordem pública e interesse social e, ainda, com fundamento de validade em cláusula pétrea da Constituição Federal, portanto, inafastável sua aplicação ao caso em tela.

Ainda nesta esteira, não resta dúvida que o serviço prestado pela requerida encontra-se inserido na seara consumerista, caracterizando-o como típica fornecedora. (art. 3o, caput, c/c., art. 3o, par. 2o, ambos do CDC).

Complementando o quadro, a autora deve ser entendido, nos termos do art. 17, CDC, como consumidor ''by standard'', porquanto vítima dos danos causados pelo eventual serviço defeituoso prestado pela requerida (fato do serviço).

Atento ao contexto fático e documental não há qualquer dúvida de que um terceiro, fazendo-se passar pela autora, firmou os contratos com a requerida e, a partir de então, passou a utilizar linha telefônica sem realizar o competente pagamento, ensejando o apontamento de débito. 

A este propósito, anote-se que a requerida limitou-se a lançar tese condicional. Nada fez para comprovar a licitude ou validade da contratação; encargo probatório a que estava adstrito, conforme expressamente indicado pela decisão que antecipou os efeitos da tutela.
 
Destarte, o enfrentamento da lide cinge-se à perquirição acerca da conduta do requerido ao firmar a avença com o pretenso fraudador.
 
A requerida, a partir de sua retórica condicional, apenas formulou alegações de que teria agido sem qualquer culpa, inexistindo, portanto, defeito no serviço prestado, (art. 14, par. 3o, I, II, CDC), contudo, não trouxe aos autos as provas documentais que alicerçariam suas teses.

Incumbia à requerida, por ter aduzido defesa indireta de mérito, (art. 333, II, CPC), comprovar que agiu de forma diligente quando da contratação. 

 Bastava a apresentação, em sua contestação, (art. 396, CPC), dos documentos que ensejaram a contratação para que pudessem ser analisados. Todavia, nada fez, limitando-se à apresentação de contas telefônicas e extratos eletrônicos.

Não há prova da contratação pelo autor. 

Flagrante, pois, a ocorrência da preclusão.

 Também por força da inversão probatória, (art. 6º, VIII, CDC), tendo em vista a verossimilhança das alegações e hipossuficiência técnica do autor, aqui entendida sob a perspectiva da teoria das cargas processuais dinâmicas, onde o encargo probatório deve recair sobre aquele que tem melhores condições de produzir a prova; não resta dúvida que incumbia ao requerido o encargo probatório.

 Por conseguinte, mostra-se forçoso reconhecer que a requerida conduziu-se de modo a permitir a ocorrência da fraude, mormente quando busca otimizar a captação de clientela por meio de contratações por telefone que, embora facilitadas, pecam no que tange à adequada conferência de dados.

A propósito, a falta de documentos que deveriam ter sido apresentados pela requerida, faz convergir a cognição para a assertiva de que houve falha e, pior, até mesmo ausência de qualquer conferência de dados quando da contratação. 
 
Portanto, deve ser aceita a tese autoral de que a requerida não tomou as cautelas de praxe ao contratar com o eventual terceiro, situação que, de per si, autoriza ao reconhecimento de sua culpa pelo evento danoso e, via reflexa, a configuração do defeito no serviço prestado; elemento que mantém o nexo de causalidade da conduta com o dano experimentado pelo autor.

Prosseguindo, não aproveita à requerida qualquer tese de que tenha ocorrido qualquer excludente de responsabilidade.

Primeiro, pelo fato de que a ação de fraudadores é situação corriqueira que deve ser prevista e, via reflexa, prevenida pelas empresas telefônicas, em especial pelo fato de se tornaram alvo de criminosos que buscam a instalação de centrais clandestinas, entre outros misteres. 

 Segundo, pois as empresas de telefonia são dotadas de tecnologia suficiente para exercício de suas atividades, como alardeado diuturnamente. Destarte, devem assumir os riscos das relevantes atividades que desempenham, jamais transferi-las aos consumidores, sob pena de ofensa aos princípios mais comezinhos da ordem econômica constitucional, que guarnece a proteção ao consumidor.

Terceiro, pela simples circunstância de que restou verificada a culpa do requerido que não agiu com as cautelas de praxe quando da análise dos documentos trazidos pelo suposto falsário, exsurgindo o defeituoso serviço.

Também deve ser rechaçada a tese de exclusão de responsabilidade por fato de terceiro.

Conforme já assentado pelas razões mencionadas, a ação de terceiros criminosos, porquanto previsível e passível de prevenção, não pode ser tida como idêntica ao caso fortuito ou força maior e, desta feita, não é apta a romper o nexo de causalidade.

 Ademais, entender de forma diversa seria o mesmo que transmitir ao consumidor, de maneira iníqua e desproporcional, os riscos das atividades desempenhadas por aqueles que exploram o mercado e já embutem no preço de seus produtos e serviços tais circunstâncias negativas que são suportadas, de forma difusa, pelos consumidores. 

 Exatamente por esta razão, inviável a transferência de responsabilidades e encargos aos consumidores. Quem aufere os cômodos deve suportar os incômodos. 

Outrossim, o fato de a requerida ter, eventualmente, sofrido prejuízo, não afasta a pretensão indenizatória, porquanto questão ''interna corporis'' que não pode ensejar exceção a direitos constitucionalmente tutelados, em especial pelo fato de que tem toda a possibilidade de se ressarcir pela via própria.

Também não há falar-se em culpa concorrente, ao passo que a requerida sequer indicou, de modo convincente, qual teria sido a conduta culposa do autor, sem embargo de que reconhecer tal desiderato ensejaria em transmissão indevida dos riscos da atividade aos consumidores.

Verificada a existência da culpa e do nexo causal, passo à verificação e aferição do dano.

Resta óbvio que a conduta do requerido deu ensejo a indevidas cobranças, transtornos e, por fim, ao apontamento dos dados da autora em cadastros restritivos, gerando danos à sua esfera extra-patrimonial.

Neste contexto, fundado na teoria do desestímulo, atento à qualidade das partes, grau de culpa e extensão dos danos causados, reputo condizente fixar a indenização em R$ 10.000,00, quantia suficiente a reparar o mal causado sem gerar enriquecimento indevido à autora e, de outra banda, impor necessária sanção à ré requerido.

 Por fim e por decorrência lógica, necessária se faz a desconstituição do débito e a da relação material indicada à inicial, eis que decorrentes de fraude.

Ante o exposto, confirmo a antecipação de tutela e julgo procedente a ação para declarar a inexistência da relação jurídica entre as partes e do débito indicado à inicial e, também, para condenar a ré à indenização, a título de danos morais, em R$ 10.000,00, corrigidos desde a data da sentença, cominando-se juros legais de 1% ao mês, contados a partir da citação e, ainda, às custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% do valor da condenação.

       PRIC.


São Paulo, 13 de novembro de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
