

SENTENÇA

Processo nº:0019514-13.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Rogerio Gonçalves da Silva
Requerido:FIC Financeira Itaú CBD S.A.


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Batista Alves




Vistos.


ROGÉRIO GONÇALVES DA SILVA move ação anulatória cumulada com pedido de indenização por danos morais e antecipação de tutela contra FIC FINANCEIRA ITAÚ CDB alegando, em resumo, que a ré inseriu seu nome nos cadastros de proteção ao crédito por dívida de cartão de crédito ao qual não aderiu, situação que lhe causou abalo moral.

A inicial veio instruída com documentos (fls. 32/42).

Negada a antecipação de tutela (fl. 46), o réu foi citado e contestou (fls. 52/53), salientando que houve valida e regular contratação entre as partes, razão pela qual improcede a pretensão.

Sobreveio réplica.

É o relatório.
Fundamento e Decido.

À luz dos elementos de convicção existentes nos autos, procede em parte o pedido.

Os documentos de fls. 61/66, à míngua de outros elementos de prova, não se prestam a demonstrar que houve válida e regular contratação entre as partes, ônus que incumbia ao réu demonstrar, dado que o autor nega ter solicitado cartão de crédito.

Nem se alegue a existência de fato de terceiro, visto que bastaria à ré, repita-se, checar a documentação ou dados apresentados pelo pretenso contratante para desvendar a fraude.

A propósito, assim já decidiu o E. Tribunal de Justiça do Rio Grande do Sul em caso semelhante:


?APELAÇÃO CÍVEL. RESPONSABILIDADE CIVIL. AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXISTÊNCIA DE DÉBITO CUMULADA COM PEDIDO DE ANTECIPAÇÃO DE TUTELA E INDENIZAÇÃO POR DANO MORAL.
1. INEXISTÊNCIA DE DÉBITO. Não tendo a ré demonstrado a existência de relação contratual entre as partes concernente ao contrato sub judice e a habilitação do telefone celular, do qual se originou o débito e a inscrição nos órgãos de proteção ao crédito, a dívida deve ser declarada inexistente.
2. DANO MORAL. CARACTERIZAÇÃO. A inscrição indevida em órgãos restritivos de crédito de pessoa que não é devedora, é fato gerador de indenização por dano moral, devido à falta de justa causa para o apontamento. Danum in re ipsa. Prescindibilidade da prova de prejuízo concreto, sendo suficiente a comprovação da existência do ato ilícito, causador de violação ao patrimônio moral do indivíduo.  Hipótese em que a ré não comprovou a legalidade do débito, admitindo a possibilidade da ocorrência do fato por ato de terceiro, que poderia ter se utilizado dos documentos roubados da demandante para contratar com a ré. Responsabilização da empresa de telefonia que se impõe, ao concreto. Negligência da ré que habilitou o telefone, sem verificar a autenticidade dos documentos da cliente e sem proceder à busca nos órgãos restritivos de crédito, onde encontraria a comunicação registrada pela autora, acabando por cadastrar indevidamente o nome dela naqueles órgãos. Falha na execução do serviço. Culpa exclusiva de terceiro não caracterizada. Ausência de prova da comunicação prevista no art. 43, §2º do CDC. Sentença mantida.APELAÇÃO IMPROVIDA? (Apelação Cível n. 70008087330, Nona Câmara Cível, Comarca de Porto Alegre).

Nesse contexto, caracterizada a existência de defeito na prestação de serviços, é de rigor o acolhimento do pedido de declaração de inexistência de débito relativamente ao cartão de crédito objeto da lide.

Os danos morais, contudo, são indevidos.

Infere-se do documento juntado a fls. 34/35  que o autor tem inúmeros outros apontamentos perante os cadastros de proteção ao crédito e não há prova de que todos eles estão sendo questionados judicialmente, o que enseja a aplicação da Súmula n. 385 do STJ, verbis:

?Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento?.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos para: a) declarar a inexigibilidade do débito apontado na inicial; b) excluir o nome do autor dos cadastros de proteção ao crédito, ressalvando-se que a restrição somente diz respeito às partes envolvidas neste litígio, liberadas eventuais outras provocadas por terceiros.

Oficie-se, oportunamente.

Tendo em vista a sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas que despendeu e verba honorária de seu patrono, já observada a compensação e observando-se que o autor é beneficiário da justiça gratuita.

P.R.I.

         São Paulo, 25 de setembro de 2012.
