

SENTENÇA

Processo nº:0019162-02.2012.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Pagamento
Requerente:Noel Augusto da Silva
Requerido:sFazenda do Estado de São Paulo


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Manuel Fonseca Pires




Vistos.



 Trata-se de ação na qual se afirma que o automóvel do autor foi apreendido indevidamente por quinze dias devido a erro de identificação causada por ordem judicial contra homônimo; por conta disso teve que se dirigir a advogado. Pede, em suma, a condenação da ré em pagar os danos morais e materiais.
A parte contrária contestou (fls. 50/59) alegando que o carro foi detido por suspeita de irregularidade, e que como o ato dos policiais foi motivado pela ordem judicial, não houve ilegalidade.
Houve réplica (fls. 111/115). As partes dispensaram a dilação probatória (fls. 104).
É o relatório. Decido.
 Cuida o mérito em saber se há responsabilidade civil do Estado pela apreensão indevida do automóvel do autor.
O art. 37, § 6º, da Constituição Federal prescreve a responsabilidade civil do Estado ou de quem lhe faça as vezes. Isto significa dizer que para a apuração de eventual responsabilidade da Administração Pública ou de quem a substitui é necessário: a) identificar o comportamento do Poder Público; b) aferir o dano, seja este material ou moral; c) revelar o nexo causal entre o comportamento e o dano, e ainda a imputação normativa correspondente. E um esclarecimento deve ser feito: o nexo causal explica-se pelo modal apofântico, próprio das leis da natureza, sob a função descritiva (a definição do ser), logo, só é possível em relação à ação; a imputação normativa estrutura-se sob o modal deôntico, pois regula as condutas humanas, destarte, é prescritiva (estipula o que deve ser), e sempre ? é claro ? deve estar presente, tanto na ação quanto na omissão, pois imprescindível à qualificação jurídica do fato.  
 Os três elementos acumulam-se e são indispensáveis. Sem qualquer um deles não há falar-se em responsabilidade civil do Estado.
  É inexorável o entendimento de que o art. 37, § 6º, da Constituição Federal impõe a responsabilidade civil objetiva do Estado em relação ao comportamento comissivo, isto é, aos fatos que decorrem ou dependem de ação. O que equivale a dizer ? por ser a responsabilidade objetiva ? que não há necessidade de apurar a culpa da Administração Pública, não há que se investigar se o agente público descumpriu algum dever de cuidado, isto é, se agiu de modo diverso do que era esperado como padrão de comportamento naquela situação. A aferição da imprudência, da negligência e da imperícia é completamente irrelevante no âmbito da responsabilidade objetiva. Basta ter havido o dano e o correspondente nexo causal com o comportamento comissivo.
 A ré, na petição de fls. 105, alega que o ato foi motivado não pelo bloqueio judicial, mas por falta de licenciamento, juntando declaração do DETRAN (fls. 110). Porém, não basta essa declaração unilateral, posterior aos fatos.
O documento de fls. 83 torna claro que o veículo foi detido pelo bloqueio judicial efetuado contra homônimo. Além disso, o automóvel foi liberado sem custos (fls. 91) por decisão liminar em embargos de terceiro, posteriormente tornada definitiva na sentença de embargos juntada a fls. 36/37.
Note-se que neste procedimento não houve nenhuma referência à licença expirada do automóvel, pelo contrário, a decisão que determina a devolução do veículo ao autor fala em erro de identificação.
Mesmo que fosse possível a motivação de ato de mesmo conteúdo pela falta de licença, essa mera possibilidade não foi aplicada no caso. A declaração posterior do DETRAN não é apta a convalidar o ato viciado por motivação distinta.
A propósito, vale lembrar a denominada teoria dos motivos determinantes que nas palavras de Celso Antônio Bandeira de Mello significa dizer:

A propósito dos motivos e da motivação, é conveniente, ainda, lembrar a ?teoria dos motivos determinantes. (...).
De acordo com esta teoria, os motivos que determinaram a vontade do agente, isto é, os fatos que serviram de suporte à sua decisão, integram a validade do ato. Sendo assim, a invocação de ?motivos de fato? falsos, inexistentes ou incorretamente qualificados vicia o ato mesmo quando, conforme já se disse, a lei não haja estabelecido, antecipadamente, os motivos que ensejariam a pratica do ato, uma vez enunciados pelo agente os motivos em que se alcançou de enunciá-los, o ato só será válido se estes realmente ocorreram e o justificavam.

A motivação é requisito do ato, e de sua exatidão depende a realização do devido processo, inerente ao ato. Portanto, como o erro de identificação motivou o ato, e não o licenciamento, resta caracterizada a conduta comissiva da Administração.
A existência de danos morais é inegável. Indevidamente, o autor foi privado de seus direitos de liberdade e propriedade. Estava se encaminhando para o trabalho quando teve ilegalmente seu carro apreendido, e por quinze dias não o pode utilizar, comprometida sua liberdade de locomoção. Isso, sem contar o desgaste psicológico do autor, a procura por advogado, etc.
Os danos materiais também são medida de rigor. Comprova o autor os gastos com honorários advocatícios por meio do recibo juntado a fls. 40. E como o automóvel foi liberado por decisão judicial sem custos, restringe-se a tais honorários a condenação por danos materiais.
Portanto, como o erro de identificação acabou por causar a apreensão ilegal do veículo por mais de quinze dias, causando danos ao autor, deve a ré ressarcir esses danos.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para condenar a ré a pagar ao autor a quantia de R$ 4.000,00 por danos materiais a contarem juros e correção monetária a partir da data de 13 de agosto de 2010 (fls. 40), e R$ 15.000,00 por danos morais a contarem juros e correção monetária a partir da data da sentença, nos dois casos termos da Lei 11.960/09. Condeno a ré a suportar as custas processuais e a verba honorária da parte contrária que fixo em 10% do valor dos danos morais.
    P.R.I. 
 São Paulo, 31 de janeiro de 2013.


 Luis Manuel Fonseca Pires

Juiz de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
