

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processo nº:0019351-81.2013.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Josiane Angelica Ruzene Salerno, CPF 022.426.018-90
Requerido:Gol Linhas Aéreas Inteligentes S.A., CNPJ 06.164.253/0001-87
Data da audiência:19/03/2014 às 13:30h



Aos 19 de março de 2014, às 13:30 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciane Cristina Silva Tavares, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora, assistida de advogado, o Dr. Moacir Cestari Junior ? OAB 127208, e a ré, representada pelo Sr. Dimas da Silva Bettencourt ? RG: 22.673.209, assistida de advogada, a Dra. Grasiela Angelica Cardoso Borges ? OAB 323.209. Iniciados os trabalhos, prejudicada a conciliação. A seguir, pelo Mm. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. A ação é procedente. Inobstante estar presente, o réu deixou de apresentar contestação, tornando-se REVEL, e em razão da revelia os fatos relatados na inicial tornam-se incontroversos, nos termos dos artigos 285, parte final, e 319 do CPC. Saliente-se que, em regra, este juízo exclui da indenização os valores atinentes a bens que não deveriam ser despachados, tais como eletrônicos e jóias. Porém, esta não é a melhor solução para o caso em tela, não apenas pela revelia da ré, mas, principalmente, porque não consta do bilhete aéreo qualquer menção ao peso máximo da bagagem de mão. Assim, como a autora alegou que a bagagem violada originalmente seria transportada como bagagem de mão, mas que a ré não permitiu seu ingresso na aeronave nesta qualidade em razão do peso, entendo que deveria haver expressa previsão deste nos documentos as fls. 26/31. Houve, portanto, vício de informação. O dano moral também está caracterizado. O extravio seguido de violação da bagagem traz ao consumidor angústia e lesão à sua intimidade. Com efeito, a bagagem é composta de pertences pessoais, íntimos e, muitas vezes, de valor sentimental inestimável. O acesso ao interior desta por estranhos fere a intimidade da parte e causa dano moral. Resta assim quantificar o dano moral. A indenização por dano moral deve ser equivalente à extensão do prejuízo, mas também levar em consideração as condições pessoais das partes envolvidas e o grau de culpa do ofensor. No presente caso, observo que a ré incorreu em grande falha por permitir a violação da bagagem da autora, mas que esta foi-lhe restituída, com os demais pertences. Ponderando-se esses fatores, fixo a indenização em R$ 5.000,00. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido na ação movida por Josiane Angelica Ruzene Salerno em face de Gol Linhas Aéreas Inteligentes S.A., para o fim de condenar a ré a pagar à autora os montantes de R$6.356,00, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a data da distribuição, com juros legais de 1% ao mês desde a citação e de R$5.000,00, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a data da prolação da sentença, com juros legais de 1% ao mês desde a mesma data (súmula 362 do STJ). Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) Em caso de recurso: Valor do preparo = R$417,80 (Guia GARE-DR, Código 230-6). Despesas de porte de remessa e retorno por volume de autos = R$ 29,50 (Guia FEDTJ, código 110-4); b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização; d) efetuado o pagamento voluntário, fica desde já deferida a expedição de guia de levantamento em favor do credor, devendo ser intimado para retirada, no prazo de 10 dias, sob pena de cancelamento. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às 13:49 horas. Nada mais. Eu,          , Uly Roberta Pozzuto, digitei e subscrevi.



Requerente:


Advogado(a):


Requerido:


Advogado(a):
