

SENTENÇA

Processo nº:0019762-23.2012.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Licença-Prêmio
Requerente:Irani Alves Matsumoto e outros
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Walter Godoy dos Santos Júnior


Vistos.
Dispensado o relatório de acordo com o disposto no art. 38 da Lei nº 9.099/95.
DECIDO.
Trata-se de hipótese em que se deve passar ao exame direto do feito, nos termos do art. 330, I do CPC.
Inicialmente, deve-se asseverar que a prejudicial ao mérito deve ser acolhida, posto que a prescrição contra a Fazenda Pública é quinquenal e, na hipótese dos autos, tem início na data em que o interessado passa à inatividade. 
Assim, tendo em consideração que entre a data das aposentadorias das requerentes Sônia Maria Pacanaro Barbizam, Elenice de Oliveira, Sebastiana Russo e Ercília de Souza e a data da propositura da demanda decorreram mais de cinco anos, não há mais nada a reclamar em juízo.
Com relação às demais, de rigor o acolhimento parcial do pedido.
Basta considerar unicamente que, se não gozaram de licença-prêmio e, no caso de Maria de Fátima, de férias a que tinham direito, resultou em proveito da requerida o serviço prestado ao deixar de usufruir do benefício. Cabe, em conseqüência, indenizar os respectivos dias de trabalho ? única forma de se impedir o locupletamento ilícito por parte da Ré.
E não há que se falar em ausência dos requisitos da indenização: o dano é representado pela lacuna patrimonial decorrente da negativa de pagamento do direito adquirido pelas requerentes; o nexo causal é exatamente o liame de ordem funcional estabelecido entre estas e a ré.
A matéria, aliás, deixou há muito de constituir novidade em nossos Tribunais, prevalecendo na Corte bandeirante esse mesmo entendimento:

?Cabe à Administração, dentro dos períodos adequados, fixar a época das férias e da licença-prêmio de seus funcionários. Não o fazendo no interesse do serviço público, está usufruindo indevidamente do trabalho do servidor. Daí decorre o verdadeiro locupletamento, que deve ser indenizado? (Ap. 40.189-1, relator Desembargador VALENTIM SILVA).

 ?Razão não há, pois, para a resistência indevida da Fazenda. A alegação de que não foram indeferidas, ou seja, que o seu gozo não foi indeferido, é até mesquinha por não atentar para o fato morte do policial militar. A pequenez do raciocínio é absurda e se revela tanto mais mesquinha ao pretender que haja liberalidade com dinheiro público.? (1ª Câmara - Ap. 78.932-1 ? Relator Desembargador RENAN LOTUFO, j. 17.3.87).

?A indenização  do funcionário que se afasta do serviço público havendo deixado de gozar férias ou licença-prêmio a que fizera jus é a conseqüência natural da integração dessas vantagens ao seu ativo funcional. Mesmo não tendo havido indeferimento pela Administração, certo é que ela recebeu os serviços do funcionário em período nos quais ele merecia estar repousando. Deve, em qualquer hipótese, remunerá-los? (Ap. 65.121-1, relator Desembargador RANGEL DINAMARCO).

Note-se, contudo, que se deve acolher a impugnação do cálculo apresentado apenas para que dele se decote as quantias correspondentes à prescrição referida acima, bem como os juros contados antes da citação.
De rigor, pois, o decreto da procedência parcial do pedido. 
Por todo o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido com relação às autoras Sônia Maria Pacanaro Barbizam, Elenice de Oliveira, Sebastiana Russo e Ercília de Souza, nos termos do disposto no art. 269, IV do CPC. Com relação às demais, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para o fim de condenar a Ré a pagar-lhes a importância de R$ 10.888,54, da qual deverão ser retirados os juros contados antes da citação da requerida, observando-se, de resto, a Lei nº 11.960/09.
Fica declarada a natureza alimentar do crédito.
Custas e honorários indevidos na forma do artigo 54 da Lei nº 9.099/95
P.R.I
 


São Paulo, 19 de setembro de 2012.
