

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 30 de maio de 2014 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Cláudia Thome Toni.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:0019308-59.2013.8.26.0004
Requerente:Karina Carneiro da Silva Valença
Requerido:Itaú Unibanco S/A.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Thome Toni


Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.
DECIDO.
Aplicam-se na hipótese os artigos 2o. e 3o. do CDC, uma vez que as partes se enquadram respectivamente nas suas definições. Por consequência, inverto o ônus da prova em razão da hipossuficiência do consumidor e da relação de consumo em tela. 
A ação é parcialmente procedente. 
Em contestação, o réu alega que a cobrança em discussão nos autos não se refere a um contrato de consórcio, mas sim em relação a um outro contrato. 
Porém, o réu não juntou aos autos o referido contrato, o que era essencial  para comprovar as suas alegações.
Esta constatação nos demonstra que ou o réu não formalizou qualquer contrato com a autora, ou esse segundo contrato foi oriundo de fraude.
 No caso de fraude, ressalto que a responsabilidade do banco é objetiva e que se origina da própria atividade de risco que ele exerce no mercado. Isto significa que, se há estelionatários, o banco deve se preparar para impedir a sua atuação já que é visto por todos como ?a grande segurança dos poupadores?. Portanto, se ele se omite em relação às providências cabíveis para evitar fraudes nas operações que realiza, revela-nos a falha do seu sistema e permite a indenização dela decorrente. 
De qualquer forma, se o réu não nos demonstra que formalizou com a autora outro contrato, crível que as cobranças devam ser consideradas inexigíveis, pois não têm lastro.
 Resta-nos apenas apreciar a indenização por danos morais.
A cobrança, além de injustificadas, determinaram a inclusão do nome da autora no rol de devedores nos órgãos de proteção ao crédito.
Assim, cabível é a indenização em razão da mácula pública ao seu nome.
Quanto ao valor dos danos morais, entretanto, pondero que o Poder Judiciário deve fixá-lo com cautela, a fim de evitar a banalização do instituto. 
Assim, reputo razoável que o réu pague o equivalente a cinco salários mínimos, valor este que já reputo suficiente para sancionar a conduta do réu e evitar casos análogos.
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação e declaro inexigíveis os dois débitos nos valores de R$682,00 e condeno o réu a pagar à autora a quantia de R$ 3.620,00, a título de indenização por danos morais, valor deverá ser corrigido monetariamente desde a prolação da sentença conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Torno definitiva a decisão de fls. 19.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagar a multa de 10% do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$201,40 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 29,50.
P.R.I.C.
São Paulo, 30 de maio de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
