

SENTENÇA

Processo nº:0019007-23.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigações
Requerente:Jair Lemes Gonçalves Neto
Requerido:Garden Engenharia e Empreendimentos Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Batista Alves


Vistos.


JAIR LEMES GONÇALVES NETO move ação declaratória de inexistência de relação jurídica cumulada com ação condenatória e pedido de antecipação de tutela contra GARDEN ENGENHARIA E EMPREENDIMENTOS LTDA., alegando, em síntese, que: a) firmou contrato de reserva de fração ideal de terreno e contratação de serviços do condomínio New Home Jardim Botânico, por meio do qual foi reservado o direito de adquirir o apartamento descrito na inicial; b) posteriormente, celebrou perante a Caixa Econômica Federal, com anuência da ré, "Instrumento Particular de Compra e Venda de Terreno e Mútuo para Construção de Unidade Habitacional com Fiança, Alienação Fiduciária em Garantia e Outras Obrigações", no qual foram fixados os termos definitivos para a aquisição do imóvel; c) por ocasião da entrega do empreendimento, foi informado pela ré que a entrega das chaves estaria condicionada ao pagamento de R$20.707,39, sob as rubricas "Parcela 1", "Parcela 2" e "INCC"; d) os valores cobrados foram exigidos com base no primeiro contrato firmado entre as partes, o qual foi substituído pelo segundo.

Por essas razões, reputando indevida a cobrança, pretende seja declarada a inexigibilidade do valor cobrado,  bem como a condenação da ré a restituir em dobro o valor indevidamente exigido. Requereu, ainda, a antecipação de tutela para compelir a ré a proceder à entrega das chaves do imóvel.

A inicial veio instruída com documentos (fls. 02/82). O pedido de tutela antecipada  foi indeferido (fls. 83).

A petição inicial foi emendada e foi renovado o pedido de antecipação de tutela (fls. 100/101). O pedido de antecipação de tutela foi diferido para momento posterior ao oferecimento de eventual resposta (fl. 108).

É o relatório. 
Decido.

A hipótese dos autos autoriza o julgamento antecipado da lide, nos termos do art. 330, II, do CPC.

Impõe-se a decretação da revelia da ré.

Conquanto citada (fl. 118), a ré deixou de ofertar resposta, quedando-se revel.

A despeito de caracterizada a revelia, a presunção de veracidade  dos fatos alegados pelo autor é relativa, podendo ceder a outras circunstâncias constante dos autos, de acordo com o livre convencimento do magistrado. Nesse sentido: RSTJ 20/252, não conheceram, por maioria.

No caso vertente, infere-se dos autos que o autor celebrou com a ré em 14 de maio de 2008 "Instrumento Particular de Compromisso de Reserva de Fração Ideal de Terreno e Contratação de Serviços do Condomínio New Home Jardim Botânico", por meio do qual avençou-se que o preço total do imóvel a ser pago seria de R$134.296,50, dois quais o máximo de R$94.500,00 seria financiado com a Caixa Econômica Federal (fls. 19/26).

Consta que na mesma data o autor firmou com a Caixa Econômica Federal, com a anuência da ré, "Instrumento Particular de Compra e Venda de Terreno e Mútuo para Construção de Unidade Habitacional com Fiança, Alienação Fiduciária em Garantia e Outras Obrigações", segundo o qual financiou a importância de R$94.500,00. Consta desse contrato que o valor de aquisição da unidade habitacional equivale a R$126.400,00.

Respeitado o entendimento do autor, trata-se de contratos distintos. O primeiro, firmado entre a autora e a construtora, em que foi definido o preço da unidade, valor máximo de financiamento, valor a ser pago com recursos próprios e mediante FGTS; o segundo, celebrado com a instituição financeira, figurando a construtora com mera interveniente, no qual foram definidas as condições do financiamento.

Destarte, verifica-se que o valor exigido pela construtora, conforme demonstrativo juntado a fl. 74, é devido, devendo ser mantida a decisão que denegou a antecipação de tutela, pois, "... apesar do que consta do instrumento de fls. 28/48, o documento de fls. 19/26 dá conta de que a compra pelo imóvel representaria R$134.296,50, tendo a diferença para o valor de fl. 29 representado exatamente por quantia a ser parcelada com recursos próprios que, pelo próprio teor das conversas por meio eletrônico de fls. 68/73, dá-se a entender devida..."

Extrai-se dos e-mails encartados aos autos que o próprio autor admitiu a legalidade das cobranças, esclarecendo que houve falhas no envio dos boletos (fl. 71).

A cobrança é devida e as datas de vencimento estão expressamente previstas no item E.2.2 (a) do contrato firmado com a construtora (fl. 20). O reajuste do preço durante a construção pelo INCC até a expedição do Habite-se tem respaldo em cláusula contratual (9.2), não se divisando ilegalidade.

A propósito, confira-se o seguinte precedente do E. Tribunal de Justiça de São Paulo:


"Compra e venda. Revisão contratual. Não é abusiva a cláusula que determina a atualização das parcelas do preço e do saldo devedor pelo índiceNacional da Construção Civil - INCC, tendo em vista que não implica mudança depreço, mas, sim, regra de equivalência e equilíbrio do contrato de longa duração.Não comprovação de danos morais e materiais. Não provimento do recurso dos autores e provimento ao recurso das rés." (Apelação n° 543.455-4/0 - 4a Câmara deDireito Privado - Rei. Des. ENIO SANTARELLI ZULIANI, com precedentes).

Reconhecida a legalidade da cobrança, a improcedência do pedido é medida criteriosa que se impõe.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido e extingo o processo com resolução de mérito, nos termos do art. 269, I, do CPC.

Custas pelo autor.

P.R.I.

São Paulo, 09 de dezembro de 2010.
