

SENTENÇA

Processo:0019943-24.2005.8.26.0003 - Procedimento Sumário

Requerente:Milton Fialho Lopes
Requerido:Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo S/A

VISTOS.


MILTON FIALHO LOPES, qualificado nos autos, ajuizou ação declaratória  de nulidade de ato ilícito com perdas e danos contra ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S.A., também qualificadas e representadas nos autos, alegando, em síntese, que nunca realizou ligação fraudulenta de energia elétrica em seu imóvel, mas em agosto de 2005 funcionários da ré se dirigiram ao local e, sob a justificativa de que precisavam analisar o relógio medidor de energia, lavraram um termo de ocorrência de irregularidade. Foi dito que estaria burlando a medição do relógio e que se tornou obrigado ao pagamento de R$ 22.794,09, sob pena de corte do fornecimento de energia no local. Não assinou a confissão de dívida por estar sob coação irresistível. Com base nesses argumentos requereu o autor a condenação da ré à obrigação de não fazer consistente em não suspender o fornecimento de energia elétrica no local e a declaração de nulidade do termo de ocorrência.
Com a inicial juntou documentos (fls.10/16).
A ré foi citada e apresentou contestação (fls.28/49), na qual arguiu, preliminarmente, inépcia da inicial pela falta de documento essencial, qual seja, o instrumento contratual. No mérito ela informou que em 10 de agosto de 2005 seus representantes estiveram no imóvel do autor e constataram um desvio nas fases B e C dos cabos de entrada, sem passar pelo medidor de energia, o que ensejou a lavratura do termo de ocorrência de irregularidade. De acordo com o artigo 72 da Resolução n. 456 da ANEEL, pode-se calcular o valor da diferença das medições de energia pela média das medições anteriores ao início da fraude, o que foi feito. Agiu, portanto, em regular exercício de direito, não se podendo falar em responsabilização civil.


Com a contestação juntou documentos (fls.90/91).
O autor apresentou réplica (fls.93/94).
Instadas as partes acerca das provas que pretendiam produzir (fl.96), o autor requereu o julgamento do feito (fls.97/98) e juntou documentos (fls.99/100). A ré Caraigá reiterou sua ilegitimidade passiva (fl.112) e a ré Volkswagen requereu o julgamento no estado (fl.114).
As rés se manifestaram sobre os novos documentos juntados pelo autor (fls.125/126 e 128/131).
Instadas novamente as partes acerca das provas que pretendiam produzir (fl.135), o autor requereu a expedição de ofício (fls.136/138) e juntou documentos (fls.139/160). A ré Volkswagen se manifestou sobre esses novos documentos (fls.163) e juntou outros (fls.164/168), além de informar que não tinha provas a produzir (fl.170). A ré Caraigá também informou que não tinha provas a produzir (fl.171).
Instadas novamente as partes acerca das provas que pretendiam produzir (fl.172), a ré Caraigá reiterou a manifestação anterior (fl.174), assim como fez a ré Volkswagem (fl.175). O autor não se manifestou (fl.176).
Memoriais as fls.180/182, 184/186 e 188/190.
É o relatório.
Decido.
Os artigos 99, 102, 104 e 105 da Resolução n. 456/00 da ANEEL, sendo analisados de forma objetiva, atribuem ao consumidor a responsabilidade pela guarda e pelo funcionamento regular do aparelho de medição de consumo de energia elétrica instalado em seu imóvel, mesmo que tenha havido verificação da ré.
Independentemente da forma como possa ocorrer um dano ao referido aparelho, portanto, sempre e sempre o consumidor será responsável.
Esse conjunto de normais, contudo, não pode ser aplicado ao consumidor, nos termos do artigo 51, inciso IV, do Código de Defesa do Consumidor.
Ele é colocado posição extremamente desfavorável, já que, mesmo sem conhecimento algum acerca do aparelho de medição de consumo de energia elétrica, torna-se responsável pela sua guarda e seu regular funcionamento, ao passo que a ré, estruturada apenas para fornecer a energia elétrica e cobrar por seus serviços, exime-se de qualquer responsabilidade.
O fato de o artigo 105 da referida Resolução estipular que o consumidor é depositário do aparelho de medição não afasta a conclusão acima, apenas confirma o abuso por parte da ré, que se aproveita da impossibilidade do consumidor negar o fornecimento da energia elétrica, para obrigá-lo a aceitar todos os seus termos.
Nessa linha, na espécie, não pode a ré embasar a sua pretensão de cobrança nos artigos supracitados.
Nada impede, contudo, a concessionária de energia elétrica de cobrar pela diferença de consumo havida em razão de fraude ou outra irregularidade qualquer, tendo em vista que, se houve consumo, é de rigor a contrapartida.
Quanto ao tema, o autor disse que não houve fraude e que, por isso, não pode ser responsabilizado pela dívida mencionada na inicial.
Não houve insurgência, todavia, em relação ao método de cálculo realizado pela ré para a apuração da citada dívida.
A ré sustentou em sua contestação exatamente o contrário do autor, tornando controversa a existência da fraude e da responsabilidade quanto aos respectivos valores decorrentes da diferença de medição.
Por isso, no saneamento do processo se determinou a produção de provas tendentes à demonstração da fraude ou de outra irregularidade existente no aparelho de medição.
A presunção de legitimidade de atuação da ré não afasta a necessidade de produção das provas quanto aos dois temas supracitados, porque ela não pode ser interpretada de maneira absoluta, mormente quando existe violação de preceito contido no Código de Defesa do Consumidor, que nada mais é do que a concretização de um direito fundamental (artigo 5º, inciso XXXII, da Constituição Federal) e de um princípio constitucional (artigo 170, inciso V, da Constituição Federal).
Além disso, há a inversão do ônus da prova, que, no caso, mostra-se viável em face da hipossuficiência do autor, entendida esta como a impossibilidade ou extrema dificuldade na produção da prova de suas alegações.
Sucede que, não houve a produção de qualquer prova por parte da ré, no sentido de demonstrar a existência de fraude no medidor da residência do autor.
Embora expressamente determinado o envio do medidor de energia elétrica retirado do imóvel do autor para perícia por parte do IPEM, sob pena de preclusão, ela apresentou laudo particular, que justamente por ser particular, ou seja, produzido fora do crivo do contraditório e por instituição contratada por ela, por isso, não necessariamente isenta.
Nos termos do artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil, portanto, é de rigor a conclusão de que não pode ser atribuída ao autor a responsabilidade pelo pagamento do valor de R$ 6.373,00.
A jurisprudência do E. TJSP e do C. STJ não discrepam dessa conclusão, conforme se pode observar das ementas abaixo:

CONTRATO - Prestação de serviços - Energia Elétrica - Corte do fornecimento - Concessionária que, ao amparar a preliminar de cerceamento de defesa quando do julgamento da apelação de n° 7 143 030-1 (fls. 101/103), pugnou pela realização de prova pericial, afirmando que o medidor de energia elétrica do recorrido estaria preservado para a realização da prova pericial - Deferimento da prova (fls. 107) declinando a concessionária de sua realização, noticiando (fls. 109) que o medidor fora descartado - Irregularidade no medidor - Prova não produzida pela concessionária, ônus que lhe incumbia - Afronta ao artigo 333, inciso II, do CPC - Cálculo do débito que também não restou demonstrado (artigo 78, II, da mesma resolução) - Fraude não comprovada - Sentença mantida - Recurso não provido.
(TJSP ? 17ª Câmara de Direito Privado, Apelação Cível n. 7.299.103-0, rel. Des. Maia da Rocha, j. 01.12.2008, grifo nosso)

RESPONSABILIDADE CIVIL - Danos materiais - Contrato - Prestação de serviços - Energia elétrica - Concessionária que alega que a autora foi a única culpada pelo corte de energia elétrica no seu imóvel, de modo que a indenização por danos materiais não pode prevalecer - Inadmissibilidade ? Fraude praticada pela autora não demonstrada - Corte de energia elétrica que trouxe prejuízos à requerente - Indenização por danos materiais devidos - Ação indenizatória procedente em parte - Apelação improvida.
(TJSP ? 18ª Câmara de Direito Privado, Apelação Cível n. 7.110.490-6, rel. Des. Roque Mesquita, j. 01.12.2008)

?PROCESSUAL CIVIL - ICMS - ENERGIA ELÉTRICA - ÔNUS DA PROVA - CPC, ART. 333, I - FRAUDE NÃO COMPROVADA - MULTA - COBRANÇA DOS VALORES DEVIDOS - CÁLCULOS DO CONSUMO - REEXAME - SÚMULA 07/STJ.
- "O ônus da prova incumbe ao autor, quanto ao fato constitutivo do seu direito". Caberia à concessionária dos serviços fornecer os elementos de prova das alegações feitas, já que o ônus da prova cabe a quem alega o fato. Não o fazendo, impossível a caracterização da fraude.
- Os preceitos da Lei 8.078/90 (Código de Defesa do Consumidor) são inaplicáveis à hipótese dos autos, por isso que suas disposições não alcançam fatos pretéritos.
- A não ocorrência de fraude afasta a incidência da multa, com apoio no Código do Consumidor, inaplicável a fatos anteriores.
- O cálculo para cobrança do consumo de energia elétrica devido envolve avaliação dos dados trazidos aos autos, para utilização na fase de liquidação, não sendo possível reexaminá-los em sede de recurso especial, a teor da Súmula nº 07/STJ.
- Permanece a determinação do acórdão proferido nos embargos de declaração quanto ao termo inicial para incidência do ICMS; no mais, restabelece-se a sentença de primeiro grau.
- Recurso conhecido e provido parcialmente.?
(STJ ? 2ª T., REsp 62097 / SP, rel. Min. Francisco Peçanha Martins, j. 05.10.2000)

A par disso, entendo que não há razão alguma para se invalidar o acordo firmado entre as partes.
Isso porque não existe causa jurídica a sustentar essa invalidade, e sem lei não pode o juiz decidir nesse sentido.
Com efeito, embora seja sabidamente um bem essencial, a possibilidade de haver interrupção do fornecimento de energia elétrica não pode ser tida como coação, porque não é irresistível. Isso também não é dolo, fraude contra credores, estado de perigo, erro e nem lesão.
Enfim, não há causa de invalidade alguma que se adeque a essa situação fática. Em virtude disso, o parcelamento deve ser considerado válido.
Nessa linha, não se pode impedir a ré de tomar as providências cabíveis contra o autor no caso de inadimplemento, inclusive o envio de seu nome aos órgãos de restrição de crédito.
Pelo mesmo motivo também não se pode pensar em condenar a ré ao pagamento de indenização por danos morais.
Não há prova de que o autor tenha sofrido com a interrupção de energia elétrica. Sem dúvida isso é um aborrecimento, mas por não haver prova de que isso tenha gerado algum problema maior, nem de que se estendeu por muito tempo, sobretudo por ter ele assinado parcelamento perante a ré, não se pode dizer que existiu dano moral.
Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 
Condeno o autor ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como dos honorários advocatícios, que arbitro em R$ 800,00, com base no artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil.
P.R.I.C.
De São Roque para São Paulo, 07 de agosto de 2012.

FÁBIO CALHEIROS DO NASCIMENTO
Juiz de Direito
