

SENTENÇA

Processo nº:0019687-14.2010.8.26.0001 - Procedimento Ordinário



ORDINÁRIO

MARIZA PEREIRA CARDOSO ajuizou a presente contra IMBRA ? IMPLANTES ODONTOLÓGICOS DO BRASIL ? SANTANA CLÍNICAS ODONTOLÓGICAS LTDA. e BANCO PANAMERICANO S.A., objetivando declaração de anulação de contrato, além de recebimento de indenização por danos materiais e morais, bem como repetição de indébito e devolução de exames radiográficos, alegando, para tanto, que firmou com a primeira ré contrato de prestação de serviços, consistente em tratamento de doença gengival progressiva e irreversível, com necessidade de extração de todos os dentes e aplicação de implantes dentários, ao custo de R$ 13.612,50, que foi parcelado em 24 meses, mediante contrato de abertura de crédito, firmado junto ao segundo réu, com a entrega de cheques pré-datados.

Aduziu que apenas concordou em submeter-se a esse tratamento, pois houve parecer favorável, após uma primeira tomografia computadorizada, de que não haveria necessidade de enxerto ósseo. Contudo, submetida a nova tomografia, após já ter pagado durante vários meses o preço avençado, foi informada que os implantes dependeriam de prévio enxerto ósseo, ao que se recusou a prosseguir com o tratamento, razão por que sustou o pagamento dos cheques não compensados e solicitou a devolução dos valores desembolsados, sem êxito.

Requereu antecipação dos efeitos da tutela jurisdicional, o que foi deferido (fls. 58). 

Citados, os réus apresentaram contestação.

Em sua defesa, a primeira ré, cuja denominação correta é Santana Odontologia Ltda. (IMBRA S.A.), suscitou preliminares de inépcia da petição inicial e de carência de ação. No mérito, refutou sua responsabilidade pelo evento, argumentando que a autora abandonou injustificadamente o tratamento, rescindindo de modo unilateral o contrato, após receber todas as informações pertinentes. Aduziu que não há dano material ou moral a ser ressarcido, insurgindo-se contra a inversão do ônus da prova em relação ao dano moral (fls. 66/99).

Já o réu BANCO PANAMERICANO S.A. reiterou a preliminar de carência da ação e, no mérito, resistiu aos pedidos, sob o fundamento da validade e autonomia do contrato de financiamento e das cártulas emitidas pela autora. Nega ter agido com culpa e nexo causal entre o empréstimo concedido à autora e a pretensão dela de cancelar o tratamento odontológico contratado. Acrescenta que, por ter cumprido rigorosamente com todas as obrigações contraídas, a antecipação dos efeitos da tutela jurisdicional deve ser revista, requerendo sua revogação. Reitera a inexistência de danos materiais e morais a serem ressarcidos e em relação aos últimos considera absurdo o valor pleiteado. Insurge-se, outrossim, contra a restituição de valores em dobro e contra a inversão do ônus probatório (fls. 123/149) 

A autora se manifestou em réplica (fls. 165/174).

A tentativa de conciliação entre as partes resultou infrutífera (fls. 176). 


Este, o relatório.

D E C I D O.

Os pedidos são PROCEDENTES.

A lide versa sobre questões essencialmente jurídicas e os fatos alegados pelas partes já foram objeto de provas por elas produzidas, impondo-se o julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil.

Trata-se de pretensões declaratória, indenizatória e de obrigação de fazer, consistente em entrega de resultados de exames, formuladas a partir de contratos coligados de prestação de serviços odontológicos e de empréstimo pessoal bancário, por força de defeito na execução do primeiro contrato, sob a forma de mau fornecimento de informação.

Antes de enfrentar o mérito, cumpre rechaçar as preliminares levantadas pelos réus, como segue.

A inépcia da petição inicial não pode ser acolhida, posto que aquela peça processual preenche os requisitos legais, instaurou validamente a lide e deflagrou tanto o contraditório como a ampla defesa, esta exercida em sua plenitude pelos réus.

A carência de ação também não se faz presente.

É que a partir das relações jurídicas controvertidas a que se reporta a petição inicial, as partes integram corretamente os pólos processuais e a autora preenche o binômio necessidade-adequação, sobre o qual se assenta o interesse de agir. Ao mesmo tempo, os pedidos formulados encontram respaldo em nosso ordenamento jurídico.

Assim, o feito não comporta extinção terminativa, impondo-se o exame dos pedidos, como se passa a fazer em seguida.

Segundo se extrai dos autos, a autora firmou com os réus os contratos vinculados de fls. 27 e 36, respectivamente, prestação de serviços odontológicos (extração de dentição natural e colocação de implantes dentários) e abertura de crédito para fins de custeio desse tratamento odontológico. E o fez porque, de acordo com a primeira tomografia computadorizada a que se submeteu, não haveria a necessidade de realização de enxerto ósseo.

Entretanto, por ocasião de um segundo exame idêntico, realizado um ano após, durante o qual a autora pagou várias das parcelas avençadas, foi ela informada de que aquele procedimento de enxerto ósseo seria necessário, como forma de fixação das próteses.

Nesse contexto, resulta evidente que a ré deixou de fornecer à autora a informação ?adequada e clara sobre os diferentes... serviços, com especificação correta de quantidade, características, composição, qualidade e preço, bem como sobre os riscos que apresentam? (artigo 6º, III, Código de Defesa do Consumidor ? destaquei).

Em outras palavras, a ré deixou de ?assegurar informações corretas, claras, precisas, ostensivas e em língua portuguesa sobre suas características, qualidades, quantidade, composição, preço, garantia, prazos de validade e origem..., bem como sobre os riscos que apresentam à saúde e segurança...? (artigo 31, caput, do Código de Defesa do Consumidor ? destaquei).

A questão da informação ao consumidor é objeto de preocupação constante do legislador, tanto no momento que precede a contratação (pré-contratual ? por exemplo, a publicidade), como no momento da formalização do ato de consumo, que coincide com o instante da contratação.

Assim, a proteção efetiva do consumidor exige sempre lhe sejam asseguradas informações corretas (verdadeiras), claras e ostensivas (de fácil entendimento e percepção), precisas, completas e exatas (sem dar margem a dúvidas e sobressaltos), tudo para que o destinatário do produto ou do serviço exerça suas opções de consumo de maneira livre e consciente.

Afinal, ?o consumidor bem informado é um ser apto a ocupar seu espaço na sociedade de consumo. Só que essas informações muitas vezes não estão à sua disposição?.

Infelizmente, no caso concreto, foi exatamente o que sucedeu, pois a ré, contratada pela autora, para o tratamento odontológico em tela, não forneceu as informações necessárias e úteis, com a clareza e inteireza que era de se esperar.

Vale aqui ressaltar que a ressalva da autora, desde o início, em relação à sua recusa em submeter-se ao procedimento de enxerto ósseo sequer foi negada pela ré. E a análise mais detida do contrato de adesão de fls. 27 não excluiu essa possibilidade, que era da vontade da autora.

Do mesmo modo, a ré não negou que a notícia da efetiva necessidade de enxerto ósseo apenas foi repassada à autora cerca de um ano depois da contratação, quando ela se submeteu a uma segunda tomografia computadorizada.

Dessa forma, tem-se que a vontade da autora foi captada de modo viciado, pois ela contratou e pagou por mais de um ano na expectativa de que seus implantes prescindiriam de enxerto ósseo, ao qual, por medo, ela sempre manifestou desejo de não fazer.

Em conseqüência, o contrato firmado pela autora junto à ré deve mesmo ser anulado, o que acaba por refletir resultado idêntico em relação ao contrato bancário vinculado e aos cheques a ele subordinados.

Em caso análogo e contra os mesmos réus, o TJSP acaba de conferir a mesma solução:

RESPONSABILIDADE CIVIL - "Ação declaratória de nulidade de contrato/cheques com pedido de restituição de indébito e indenização por dano moral c/c tutela antecipada" - Vício de consentimento da apelada, consistente em erro, configurado pela contratação de serviço o qual a contratante tinha por certa a sua execução, e que, de fato, era de realização duvidosa, e que ao final não foi efetivado - Anulado o contrato de prestação de serviços odontológicos, por vício de consentimento, o contrato de financiamento a ele vinculado deve seguir a mesma sorte, porquanto são contratos coligados - Solidariedade existente entre a prestadora dos serviços ré e o banco réu, nos termos do art. 7º, parágrafo único, do CDC - Indevida inscrição do nome da autora em cadastro de inadimplentes decorreu de ato ilícito praticado pelos réus, consistente no descumprimento do dever de agir com a diligência necessária na prestação de seus serviços, impedindo a cobrança e inscrição indevidas em razão de contratos nulos, o que caracteriza falha de serviço - Inscrição indevida em cadastro de inadimplentes constitui, por si só, fato ensejador de dano moral - Configurado o defeito do serviço e o seu nexo de causalidade com o resultado danoso, consistente na indevida inscrição do nome da autora em cadastro de inadimplentes, de rigor, o reconhecimento da responsabilidade e a condenação dos réus na obrigação de indenizar a autora pelos danos morais reclamados na inicial - Descabida a alteração do valor da indenização por danos morais, por se mostrar adequada para assegurar ao lesado a justa reparação, sem incorrer em enriquecimento ilícito - Recursos desprovidos, com observação. 
(Apelação n° 0349450-87.2010.8.26.0000 ? 20ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo - REBELLO PINHO ? j. 08.08.2011)

Reconhecida a procedência do pedido declaratório de anulação contratual, em relação aos dois vínculos contratuais, as partes devem retornar ao status quo ante, de sorte que a autora deve receber todos os valores por ela desembolsados, no total de R$ 7.020,00, e que se encontram demonstrados a fls. 18/20, sobre os quais não houve impugnação específica.

Tal valor corresponde ao dano material experimentado pela autora, o qual não cede ante os argumentos constantes das contestações padronizadas acostadas ao feito.

E, em relação aos danos morais, melhor sorte não está reservada aos réus.

É bem verdade que na espécie, ao contrário do ocorrido no precedente jurisprudencial supramencionado, o nome da autora não foi lançado em cadastro de proteção ao crédito, o que foi evitado com a decisão irrecorrida de fls. 58.

De qualquer modo, a autora experimentou compreensível frustração, após mais de um ano de expectativa de solucionar sua grave moléstia periodontal. Seja pelo aspecto mastigatório, seja pelo aspecto estético e de auto-estima, as preocupações da autora e a frustração a que foi exposta não podem ser relegadas a um mero aborrecimento ou dissabor corriqueiro da vida em sociedade.

Não, definitivamente a autora foi atingida em sua órbita jurídica, afeta ao seu direito de personalidade (imagem, dignidade e paz de espírito), pois sofreu inequívoca perturbação caracterizadora do dano moral.

Nesse sentido, confiram-se os seguintes julgados recentes, que em casos similares de frustração de justas expectativas, reconhecem a caracterização do dano moral:

DANO MORAL - Responsabilidade civil - Compra de automóvel - Desfazimento do negócio em virtude de irregularidade constatada na numeração do motor do veículo anteriormente adquirido da concessionária-ré, que o autor pretendia utilizar como parte do pagamento de um novo automóvel - Fato gerador de aborrecimento, humilhação e angústia que prescindem de comprovação, estando evidenciados na frustração da legítima expectativa de aquisição do novo carro - Indenização devida - Recurso parcialmente provido para determinar a incidência da correção monetária a partir da prolação da sentença e reconhecer a sucumbência recíproca.
(TJSP - Ap. nº 990.10.282.145-5 - São Paulo - 31ª Câmara de Direito Privado - Rel. Adilson de Araujo - J. 07.12.2010 - v.u). 

DANO MORAL - Responsabilidade civil - Premiação de um automóvel obtido em sorteio - Inocorrência - Mensagem eletrônica equivocada notificando a contemplação - Prêmio que era efetivamente de R$ 1.000,00 (um mil reais) em dinheiro, ao qual foi dado quitação pelo autor - Indenizatória por dano moral - Cabimento - Embora o erro da mensagem não é suficiente para gerar a obrigação da ré de entregar o veículo, deve ser acolhido o pedido subsidiário de condenação da ré em danos morais - Abalo moral sofrido pelo autor que, "in casu", decorreu da quebra de expectativa e sensível frustração gerada pela falsa notícia de premiação - Recurso parcialmente provido.(TJSP - Ap. com Revisão nº 990.09.294.869-5 - Mauá - 26ª Câmara de Direito Privado - Rel. Carlos Alberto Garbi - J. 06.04.2010 - v.u). 
DANO MORAL - Responsabilidade Civil - Prestação de serviços - Ensino - Curso de Enfermagem - Interrupção no segundo ano sob alegação de insuficiência de alunos - Possibilidade - Ato da universidade que trouxe, todavia, sentimento de frustração de expectativa acalentada ao longo dos anos - Pedido de indenização deferido, devendo a quantificação dos danos morais observar o princípio da lógica do razoável - Manutenção da verba fixada por se mostrar suficiente para ressarcir os danos experimentados pela aluna - Indenizatória parcialmente procedente - Recurso desprovido.(TJSP - Ap. com Revisão nº 992.09.074.124-1 - Bauru - 32ª Câmara de Direito Privado - Rel. Kioitsi Chicuta - J. 02.09.2010 - v.u). 


Como se vê a partir de todos esses elementos de persuasão, o direito indenizatório da autora, a título de dano moral, é inquestionável, passando-se a arbitrar o numerário que lhe é devido.

Como se sabe, na fixação do valor reparador a título de dano moral, leva-se em consideração a intensidade da dor, a gravidade, natureza e repercussão da ofensa, a intensidade do dolo ou o grau de culpa, a existência de retratação, o tempo decorrido entre o dano e o ajuizamento da ação reparadora e a situação econômica do ofendido, além da situação financeira do ofensor e o caráter intimidativo e persuasivo ou dissuasório da indenização.

Pois bem, sopesados todos esses fatores, tem-se que o montante de R$ 5.000,00 (cinco mil) se mostra condizente para a espécie, evitando-se, desse modo, o enriquecimento indevido da autora e atingindo-se os fins pedagógicos mencionados, em relação aos réus.

Em outros termos, não se pode acolher o pedido condenatório correspondente a vinte vezes o valor do salário mínimo, tal qual deduzido na petição inicial (item ?7? ? fls. 16), posto que se mostra evidentemente exagerado, tendo em vista as circunstâncias concretas do caso em tela. 

Não há que se cogitar na espécie de repetição de indébito, pois o artigo 42 do Código de Defesa do Consumidor aqui não se aplica, ante a falta de cobrança de pretensos débitos da autora. Por tal motivo, o pedido condenatório de pagamento do dobro do dano material é de ser rechaçado.

Em suma, os réus devem ser compelidos a indenizar a autora por danos morais e materiais nos importes declinados, devendo, ainda, a ré, restituir o resultado dos exames reclamados (item 4 ? fls. 16).

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTES OS PEDIDOS ajuizados por MARIZA PEREIRA CARDOSO contra Santana Odontologia Ltda. (IMBRA S.A.) e BANCO PANAMERICANO S.A. para CONDENÁ-LOS ao pagamento das seguintes verbas:
1) R$ 5.000,00 (cinco mil), com correção monetária a partir desta data, a título de dano moral; e
2) R$ 7.020,00 (sete mil e vinte reais), com correção monetária a partir do ajuizamento, a título de dano material.

Sobre ambas as cominações, incidirão juros moratórios de 1% ao mês desde a citação.

Condeno, ainda, a ré Santana Odontologia Ltda. (IMBRA S.A.) a restituir o resultado dos exames reclamados (item 4 ? fls. 16), no prazo de dez dias.

Por fim, condeno os réus ao pagamento das verbas de sucumbência, nas quais se incluem honorários advocatícios de 10% sobre o valor total da condenação, em favor da autora que advoga em causa própria.

P.R.I.

De Campinas para São Paulo, 26 de agosto de 2011.


Sergio Araújo Gomes
  JUIZ DESIGNADO
