

SENTENÇA

Processo Físico nº:0019396-97.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Seguro
Requerente:Iraci Pires Camargo Vieira
Requerido:GBOEX Gremio Beneficente/ GBOEX Previdência Privada

Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Bolfarine Deporte


Vistos.

Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido. 
A preliminar arguida pelo réu merece ser afastada, porquanto foi com ele que a autora firmou o contrato discutido, e não com o Banco BMC. Assim, o réu é parte legítima para figurar no polo passivo da ação.
No mérito, o pedido inicial é procedente.
No caso concreto, alega a parte autora que contratou um seguro de vida, quando contratou um empréstimo junto ao Banco BMC. Afirma que requereu o cancelamento do contrato de seguro, mas que não foi atendida, permanecendo as cobranças.
O réu, a seu turno, argumenta que a autora não requereu formalmente o cancelamento do contrato. 
Pois bem.
Analisando as provas dos autos, observo que não há previsão no plano individual de pecúlio ou no seu regulamento de que o cancelamento do contrato, pelo beneficiário, deva ser feito por escrito.
Do regulamento consta que em hipótese de inadimplemento, superior a noventa dias, o contrato é automaticamente cancelado.
Portanto, não há previsão legal, no sentido de que a autora deveria solicitar o cancelamento por escrito à requerida.
Como tal condição não estava estipulada no contrato, não pode ser exigido da consumidora que tenha conhecimento dela.
Importante salientar que o presente caso versa sobre relação de consumo, diante das definições contidas nos artigos 2º e 3º do CDC.
Com efeito, em sendo verossímeis as alegações da parte autora e sendo ela hipossuficiente frente à ré, entendo cabível a incidência da regra da inversão do ônus da prova, prevista no artigo 6º, inciso VIII, do CDC.
Sendo assim, ao réu incumbia a prova de que esclareceu à autora o procedimento necessário ao cancelamento do contrato e que mesmo ciente do procedimento a ser adotado não o requereu.
Por outro lado, a autora propôs reclamação junto ao PROCON, sendo que em agosto de 2013 o réu tomou conhecimento, formalmente, do interesse da autora em cancelar o contrato, ainda que esta não o tenha comunicado por escrito, demonstrando o seu interesse na rescisão.
Assim, entendo que a ré falhou na prestação de seu serviço à autora, não lhe fornecendo informações precisas e adequadas acerca dos termos contratuais e da forma de cancelamento do contrato.
Com efeito, indevidas as cobranças efetuadas da autora.
No mais, os danos morais são devidos, porquanto houve defeito na prestação do serviço, já que não forneceu informações claras, precisas e adequadas à autora, dificultando o cancelamento do contrato, mantendo-a vinculada e efetuando cobranças.
Desta forma, aplicável o art. 14 da Lei 8.078/90, segundo o qual a responsabilidade do fornecedor, pelos defeitos nos serviços que prestar, independe da existência de culpa, não havendo se falar em presença das excludentes legais (§ 3º do artigo acima referido). 
Evidente que os fatos descritos na inicial causam dano moral, pois patente o desgosto e transtornos deles decorrente, não se exigindo prova de tais sentimentos, já que objetiva a responsabilidade da ré. 
É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas. Deve, assim, ser arbitrado valor que sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar em seu enriquecimento indevido, bem como incentive a alteração da conduta de quem ofende, sem redundar em sua bancarrota. Consideradas as circunstâncias do caso concreto, entendo que tais parâmetros são bem observados ao se fixar o montante de R$ 3.000,00.
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido inicial deduzido por IRACI PIRES CAMARGO VIEIRA em face de GBOEX ? GREMIO BENEFICENTE, para condenar o réu a pagar à autora a quantia de R$ 3.000,00, a título de danos morais, a ser corrigida monetariamente pela Tabela Prática do TJ/SP, desde a data desta sentença, e acrescida de juros legais de 1% ao mês, desde a citação; bem como para condená-lo à obrigação de cancelar o contrato da autora, sem qualquer ônus, declarando inexigíveis os débitos cobrados, no prazo de cinco dias, a contar da intimação desta sentença, sob pena de incidência de multa diária de R$ 250,00 até o limite de R$ 5.000,00. Assim, julgo o feito com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 
Inexiste condenação em custas e honorários em primeiro grau de jurisdição em juizados especiais, diante do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 29,50 por volume.

P. R. I.

São Paulo, 14 de março de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
