

SENTENÇA

Processo nº:0019658-36.2009.8.26.0053 - Procedimento Sumário
Requerente:Robson Ferreira dos Reis
Requerido:INSS- Instituto Nacional do Seguro Social

Em 01 de fevereiro de 2012, faço estes autos conclusos à(o) MM.Juiz(a) de Direito Dr.(ª): Paulo Mondadori Florence. Eu, DELSILAINE DE CASSIA MORILLA, subscrevi.


Vistos.

Proc. 612/09 ? Robson Ferreira dos Reis acionou este Juízo contra o INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL buscando reparação para a incapacidade ocupacional permanente que diz ter em razão de acidente ocorrido em 12.02.2009, no trabalho de operador de motoserra, com dano ao membro superior esquerdo. 

Houve a citação e logo se realizou audiência de conciliação, na qual o INSS apresentou contestação escrita, contendo negativa do nexo de causalidade e da existência de incapacidade permanente para o trabalho. Na sequência, veio à luz laudo médico. Encerrada a instrução, as partes puderam escrever razões finais.
 
É o relatório.

D E C I D O.

O acidente vai confirmado por cópia de CAT encartada nos autos (fls. 06). Gerou auxílio-doença acidentário que correu de 28.02 a 14.07.2009 (fls. 54).

O perito que funcionou nos autos, também apoiado em propedêutica armada, falou de cicatrizes cirúrgicas presentes no antebraço direito, compatíveis com o acidente narrado, que no entanto não deixaram no trabalhador incapacidade parcial e permanente para o trabalho. 

Em verdade, o tratamento a que Robson se submeteu produziu boa resposta, vez que o médico oficial encontrou o sítio somático atingido íntegro e ágil, com a força muscular preservada. 

O laudo pericial, peça sólida, passou incólume para o histórico do processo, pois não foi contrastado com eficácia, uma vez que a autoria desobedeceu o comando do artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil.

Isto posto, julgo IMPROCEDENTE a ação de Robson Ferreira dos Reis contra o Instituto Nacional do Seguro Social. Não se há de falar em sucumbência, frente ao caráter nitidamente alimentar da postulação. 

P.R.I.

São Paulo, 01 de fevereiro de 2012.
