

SENTENÇA

Processo nº:0019617-85.2010.8.26.0004 - Procedimento Ordinário
Requerente:Jorge Jabur
Requerido:BR Distribuidora S/A - Petrobrás



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo de Castro Carvalho


Vistos, etc.




ESPÓLIO DE JORGE JABUR ajuizou o presente pedido condenatório em face de BR DISTRIBUIDORA S/A  PETROBRAS alegando, em síntese, ser proprietário do imóvel que especifica, onde se encontrava instalado o 'Auto Posto Recanto de Alah Ltda. que sempre utilizou as marcas da requerida. Tal empresa (posto) foi desativado, com cassação da licença estadual e abandono do imóvel, deixando no imóvel, como resíduo ambiental, seis tanques de armazenamento de produtos combustíveis de propriedade da requerida. Assim, o autor promoveu notificação para que a requerida providenciasse a remoção dos tanques, o que ocorreu fora dos prazos fixados. Para a correta remoção, necessário a observação dos procedimentos determinados pela CETESB. Entretanto, a requerida não fez os devidos requerimentos junto ao órgão, o que pode ocasionar responsabilização pelos danos ambientais. Assim, pede tutela para determinar que a requerida providencie o necessário para regularização da área de acordo com os procedimentos determinados pela CETESB, assumindo todos os custos, inclusive com descontaminação. No mérito, pede a confirmação da liminar, acrescido dos demais consectários legais.
 
Deferida a liminar, regularmente citada, a requerida apresentou defesa argüindo, em preliminar, carência da ação por falta de interesse processual, uma fez que a requerida não tem ou teve relação jurídica com o autor e também não desempenhou atividade no local. Sua atuação limitou-se ao fornecimento de produtos derivados de petróleo ao locatário do imóvel (posto de gasolina) com exclusividade, permitindo, portanto, que ostentasse sua marca. No mais, findo o relacionamento com o locatário, notificada a requerida para a retirada dos tanques, contratou empresa especializada que constatou a contaminação do solo com tentativa de providências no sentido da regularização, que não ocorreu por ausência de autorização do autor que impediu a entrada no imóvel. Assim, ao autor também não há interesse processual. Quanto ao mérito, não se nega a providenciar a regularização, deste que autorizado pelo proprietário e concedendo os prazos necessários e estipulados pela CETESB, o que pode ocorrer em até cinco anos. Além disso, eventual valor a ser arbitrado a título de multa deve ser razoável, para não causar enriquecimento ao autor.

Em audiência nos termos do artigo 331 do Código de Processo Civil, não foi possível a composição.
 
É o relatório necessário.

D E C I D O.  

Trata-se de pedido condenatório à obrigação de fazer consistente nas providências necessárias junto ao órgão competente (CETESB) para regularização e recuperação do solo contaminado por tanques de combustível.

Sendo o autor proprietário do imóvel, óbvio seu interesse jurídico e processual na regularização, sendo, também, o procedimento escolhido o adequado.

No mais, ao que consta, os equipamentos que estavam no local foram cedidos em comodato pela requerida à empresa que explorava o ponto comercial. Portanto, tem relação com o imóvel e deve se responsabilizar pela contaminação.

Assim, ao contrário do que afirma a distribuidora de derivados de petróleo, não há como eximir sua responsabilidade pela retirada dos tanques do combustível, vez que estes lhe pertenciam, nos termos do contrato de comodato.

Não se alegue responsabilidade exclusiva do posto revendedor, diante de expressa previsão contratual, vez que inquestionável a responsabilidade da Petrobrás pela preservação do meio ambiente. 

Peço vênia transcrever trecho do acórdão da lavra do Exmo. Des. Renato Nalini, na apel. 857.770-5, j .12.03.2009:

"... a apelante possui praticamente o monopólio da distribuição de combustíveis. Impõe suas regras aos postos. Inclusive conta com rede própria de revenda, o que pode garantir a ela melhores condições de fazer valer a sua vontade e seus parâmetros quando tem de contratar com particulares. Não pode se isentar da responsabilidade quando se cuida de obtenção de licenciamento ambiental.
Ela não se isenta dessa obrigação e, por sinal, reveste todas as condições para se desincumbir dela com eficiência maior do que os revendedores. 
A dimensão da empresa, o papel que ela ocupa na economia nacional, a tecnologia de que dispõe, o domínio 'high tech' dos avanços em prospecção, gestão, refino, distribuição e tudo o mais que se insere nessa cadeia, a convertem na principal artífice de uma boa política ambiental.
Dela é que deveria partir a substituição automática dos tanques subterrâneos, a adoção de estratégias que reduzissem o elevado risco de se comercializar produtos inflamáveis em pleno centro das cidades e outras práticas ainda primitivas no setor. Típicas de um estágio civilizatório heterogêneo e complexo.
Embora a responsabilidade seja solidária, o poderio econômico e tecnológico da Petrobras - proprietária dos tanques e demais equipamentos - elimina a obrigação do posto San Remo. 
Na verdade, ele se viu sozinho, desamparado pela fornecedora e dona dos tanques, quando chamado a substituí-los. Nem poderia - ainda que obrigado - a retirar os tanques pois estes não pertencem a ele."

Desta forma, como corolário lógico da propriedade dos tanques retirados e responsável direta pela contaminação, cabível impor à requerida a descontaminação do solo, como meio de proteção ao meio ambiente.

Com efeito, a retirada dos tanques ocorreu em novembro de 2009 e até maio de 2010 (fls. 68), a requerida estava inerte quanto aos procedimentos relativos à recuperação ambiental do local.

Conforme documento de fls. 164, em julho de 2008 a situação já estava consolidada, com a denúncia do contrato de comodato. Em dezembro de 2010 foi cientificada da liminar.

Quanto da retirada dos tanques foi contratada a elaboração do relatório para verificação da contaminação (fls. 180/230) e, de modo estranho, não possui data de elaboração. Mas, da análise de seu conteúdo se pôde extrair que a data da emissão eletrônica foi 23 de novembro de 2009 (fls. 199).

Portanto, há dois anos e três meses tem ciência da situação irregular e há um ano e dois meses a requerida vem tentando, através deste embate jurídico, se eximir da responsabilidade, apresentando-se desidiosa em suas ações, pois sequer informou/provou se houve início dos procedimentos para a descontaminação.

Tais prazos eram mais que suficiente para que a requerida mostrasse boa vontade, responsabilizando-se pelos seus atos e agindo de forma leal.

Se assim agisse, até se poderia impor a dilação de prazo ou a diminuição da astreites que, aliás, como expressamente consta, convola-se em perdas e danos. Isto, de forma razoável, pelo tempo que o proprietário fica de mãos atadas, sem poder exercer plenamente o domínio sobre o bem.

Por fim, observa-se que uma das defesas da requerida foi a proibição, pelo requerente, de adentrar no imóvel, sendo que inexiste prova desta assertiva e ainda foi expressa ao pedir o julgamento da lide, sem qualquer dilação probatória.

Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido, tornando definitiva a liminar, condenando a requerida à obrigação de adotar todos os meios e procedimentos impostos pela CETESB para regularizar a retirada dos tanques, com verificação do passivo ambiental, visando a obtenção de todas as licenças necessárias e pertinentes para a regularização da área.

Condeno a requerida ao pagamento das custas e despesas processuais, observada eventual isenção, assim como ao pagamento dos honorários advocatícios que, nos termos do artigo 20, parágrafo 4o do Código de Processo Civil, fixo em R$ 2.500,00.

R.P.I.

São Paulo, 15 de fevereiro de 2012.
