

SENTENÇA

Processo nº:0019599-61.2010.8.26.0005
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Pagamento
Requerente:Irani Vieira do Nascimento
Requerido:Moises Pedro da Conceição e outro


C O N C L U S Ã O

Em 12 de novembro de 2010, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito, Drª Luciana Antunes Ribeiro Crocomo.
Eu, ____________, Escr. subscr.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo


Vistos.


Irani Vieira do Nascimento ajuizou ação de indenização por danos materiais contra Moisés Pedro da Conceição e Maria dos Anjos dos Santos Conceição, aduzindo que em 01.02.2008 vendeu aos requeridos um apartamento da CDHU localizado na Rua Padre Virgílio Campelo, s/n, bloco 2, apto. 32-A; que os requeridos assumiram a responsabilidade pelo pagamento das prestações da CDHU; que o valor em atraso é de R$ 3.000,00; que os requeridos não cumprem a obrigação e que seu nome foi inscrito nos órgãos de proteção ao crédito.
No mais, requereu a procedência da ação para condenação dos requeridos no pagamento dos valores em débito perante a CDHU.
A inicial veio instruída com documentos (fls. 05/11).
Os requeridos foram citados e intimados (fls. 14/15).
Em audiência de conciliação compareceu apenas o requerido Moisés, ocasião em que as partes se comprometeram ao comparecimento na CDHU (fls. 16).
Em nova audiência de conciliação, que restou prejudicada pelo não comparecimento dos requeridos, declarou a autora que compareceu na CDHU, ocasião em que lhe foi dito da existência de débito de R$ 3.200,00; que havia necessidade de o requerido Moisés pagar 4 parcelas em atraso e que bastaria providenciar procuração em nome do irmão do requerido para transferência do imóvel (fls. 17).

É o relatório.
DECIDO.

Conforme confessado pela autora, ela adquiriu imóvel da CDHU obrigando-se ao pagamento das prestações mensais.
No entanto, antes do prazo de quitação, a autora vendeu o imóvel aos requeridos, transferindo-lhes o dever de pagamento sem regularização da situação perante a CDHU.
Portanto, o débito perante a CDHU é da autora, sendo correta eventual restrição de crédito. Poderá, no entanto, cobrar os requeridos dos valores pagos.
In casu, não há prova de que a autora tenha pago alguma prestação. Desta forma, não pode cobrar o que não pagou.
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação.
Indevido o pagamento de custas e despesas, cf. Lei n. 9.099/95.

P.R.I.C.

São Paulo, 17 de novembro de 2010.
