

SENTENÇA

Processo nº:0019320-32.2011.8.26.0008 - Despejo Por Falta de Pagamento
Requerente:Lédice Lino de Oliveira
Requerido:Gaetano Santoro


CONCLUSÃO
Em 31 de julho de 2012, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. Ana Luiza Queiroz do Prado da  5ª Vara Cível do Foro Regional Tatuapé. 

Vistos.
LEDICE LINO DE OLIVEIRA ajuizou ação de despejo por falta de pagamento contra GAETANO SANTORO, ambas as partes qualificadas nos autos. Aduz a parte autora, em suma, que a parte ré não renovou o seguro fiança e que além da aludida infração contratual, deixou de pagar os alugueis vencidos de maio a outubro de 2011. Pugna pela rescisão contratual, despejo e condenação nos valores do débito. Juntou documentos.
Contestação a fls. 40/42. Alega a ré, em suma, que entregou as chaves do imóvel à autora e com relação ao débito, aduz excesso na medida em que efetuou o pagamento de R$2.000,00 por meio de depósito, valor não computado pela autora, de modo que reconhece o débito de apenas R$4.849,12. Defendendo a cobrança por dívida já paga, pede o reconhecimento do ato ilícito, restituição em dobro e indenização por danos morais. Juntou documentos.
Houve réplica. A autora reconheceu parte do pagamento e concordou com o débito apontado pela defesa. Explicou que as chaves não lhe foram entregues pessoalmente, mas tão somente deixadas na portaria. 
É o relatório, decido.
O feito comporta pronto julgamento na medida em que depende de prova exclusivamente documental.
Inexiste má-fé na cobrança dos aluguéis na medida em que o deposito na conta da autora, no valor de R$2.000,00 não fora identificado. Bem assim, cuidando-se de valor estranho à totalidade da dívida, verossímil e razoável que a aludida cobrança ? frise-se ? parcial, tenha sido de boa fé. Não havendo ato ilícito, pois, inexiste devolução em dobro.
A indenização por danos morais além de descabida ? não há ato ilícito nem dano produzido ? não comporta cabimento processual. Inexiste reconvenção ou pedido contraposto a sustentá-la. Esta cobrança, sim, tangencia a má-fé. 
No mais, o débito é reconhecido expressamente na defesa e por isso incontroverso, no valor de R$4.849,12.
Assim, prescindível a prova da entrega das chaves já que a questão desimporta ao deslinde da causa. A autora reconheceu de plano o excesso na cobrança e concordou com o réu no que toca ao montante por ele devido. 
Isto posto e mais que dos autos consta JULGO PROCEDENTE O PEDIDO para condenar a parte ré ao pagamento da quantia de R$4.849,12, corrigida monetariamente desde a propositura dação e com juros de 1% ao mês desde a citação. Em conseqüência, fica a parte requerida condenada ao pagamento das custas e honorários advocatícios que fixo em 10% do valor atualizado da condenação. 
PRIC. 
São Paulo, 31 de julho de 2012.

Ana Luiza Queiroz do Prado
       Juíza de Direito
