

SENTENÇA

Processo nº:0019205-60.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigações
Requerente:Guazzelli & Borges Distribuidora de Frangos Ltda ME
Requerido:Z-13 Auto Posto Ltda



CONCLUSÃO
Em 23 de novembro de 2011, faço estes autos conclusos à(o) MMª(º). Juiz(a) de Direito abaixo. Eu, __________ (                 ), escrevente, digitei.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Luiza Villa Nova


Vistos.


Trata-se de ação de indenização ajuizada por GUAZZELLI E BORGES DISTRIBUIDORA DE FRANGOS LTDA ? ME contra Z13 AUTO POSTO LTDA.

A autora durante todo o ano de 2009 abasteceu o seu caminhão na empresa ré, e, no dia 24/12/2009, o veículo apresentou problemas mecânicos, razão pela qual o levou para à concessionária de representatividade da Hyundai, a fim de realizar os reparos necessários, e informa que o consultor técnico remeteu a bomba injetora e o filtro à empresa Turbo Com. Turbinas Peças Ltda., a qual apresentou laudo acerca do problema constatado, pelo qual a causa foi o diesel fornecido pela ré, que estava fora das especificações legais.

Imputa responsabilidade à re pela conduta ilícita praticada de vender combustível fora das especificações legais da ANP ou contaminado de partículas que entupiram os bicos injetores, de modo a causar avaria no motor do caminhão, e sustenta o dever de indenizar pelos prejuízos causados.

Invoca o Código de Defesa do Consumidor e alega ter sofrido dano material para a reparação necessária, no valor de R$ 7.598,10 e dano moral que estima no valor de R$ 5.000,00.

Pede a procedência da ação e a condenação da ré ao pagamento da indenização nos valores acima mencionados, além da condenação decorrente da sucumbência.

A petição inicial veio instruída com documentos (fls.13/59).

A ré apresentou contestação e documentos (fls.73/91) na qual argui em preliminar ilegitimidade ativa, e, no mérito, alega a inexistência de prova dos fatos alegados, e que o laudo técnico apresentado não serve para provar a adulteração do combustível.



Acrescenta que é necessária a produção de prova pericial, além de não ser possível vincular o laudo apresentado ao veículo supostamente danificado, e que tudo leva a crer que o veículo já estava com problemas mecânicos, sendo o abastecimento mera coincidência.

Sustenta que o ônus da prova é do autor e que não há de se falar em inversão, e pede a improcedência da ação.

Réplica a fls.97/98.

É o relatório.

Decido.

É caso de julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Afasto a preliminar de ilegitimidade ativa arguida em contestação, porque os documentos apresentados comprovam que a ré está na posse do caminhão que levou ao posto de combustível para abastecimento durante o ano de 2009, porque possui os comprovantes fiscais nos quais está registrado o CNPJ da autora, assim como o comprovante do pagamento do conserto realizado, o que basta para lhe conferir legitimidade, sem que seja necessário ser ou comprovar a propriedade do caminhão.

Aliás, a prova documental acima mencionada serve também para comprovar o abastecimento do caminhão realizado no posto de combustível da ré durante o decorrer do ano de 2009, apesar de a ré não ter impugnado tal fato.

Embora a ré afirme que não há prova de que o problema apresentado no caminhão tenha decorrido do ato do abastecimento em seu posto, sob a alegação de que o laudo apresentado não se presta para tal fim, não apresentou nenhuma impugnação ao teor deste documento nem prova contrária, além de ter pedido a realização de perícia na contestação, com a ressalva de que é ônus da autora a produção de tal prova, o que não é verdade.

Com efeito, não tem razão a ré, porque o fato comprovado e incontroverso de que o abastecimento do caminhão da autora durante todo o ano de 2009 ocorreu no seu posto de combustível, aliado ao laudo instruído com a inicial que se mostra idôneo e bem demonstra suas alegações.

Consta do referido laudo que a bomba injetora, os quatro bicos injetores e um filtro de combustível do caminhão trabalharam com contaminação no óleo diesel, que era visível a oxidação ocorrida nas peças internas da bomba injetora e no filtro de combustível, e que tal contaminação pode decorrer de diesel adulterado com água ou com qualquer outro produto, de modo a deixar as peças com cor de ferrugem, sem as mínimas condições de funcionamento (fls.14), o que autoriza concluir pelo nexo de causalidade entre o combustível (diesel) contaminado fornecido pela ré no abastecimento do caminhão e os problemas ocorridos no caminhão e danos decorrentes.


À vista desta prova documental e considerando que a relação é de consumo, com a inversão da regra do ônus da prova prevista no artigo 333 do Código de Processo Civil, por força do inciso VIII do artigo 6º do Código de Defesa do Consumidor, e o consequente dever da ré de provar que o combustível que forneceu para abastecimento do veículo da autora não estava adulterado e atendia as exigência legais da ANP, e, portanto, não foi a causa dos problemas constatados no caminhão, do qual não se desincumbiu, porque não apresentou nenhuma prova documental acerca da idoneidade e legalidade do combustível que fornece e que forneceu durante o ano de 2009, além de requerer na contestação perícia a cargo da autora e não ter especificado provas na fase própria para tanto, a conclusão é a de que a autora comprovou os fatos alegados e os prejuízos sofridos pela conduta ilícita da ré, e que esta não produziu as provas que lhe competiam com o fim de derrubar a prova produzida pela autora e que comprovam suas alegações.

Os documentos de fls.16 e 17 demonstram que a autora pagou pelo conserto do caminhão o valor de R$ 7.598,10, cujo ressarcimento é devido com base no ato ilícito praticado e dever de indenizar pelo prejuízo comprovado, além de estar configurado o dano moral decorrente da prestação do serviço defeituosa, nos termos do artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor, que trata de hipótese de responsabilidade objetiva, cujo prejuízo é presumido, ou seja, decorre do próprio fato, e, deste modo, prescinde da prova do prejuízo.

Resta, portanto, fixar o valor da indenização devida em decorrência do dano moral experimentado pelo autor. 

E, neste aspecto, o julgador deverá ?decidir de acordo com os elementos de que, em concreto, dispuser?, e valer-se de certa discricionariedade na apuração da indenização, de molde a evitar o enriquecimento sem causa. Deve ser considerado o grau de culpa, o dano em si, as condições econômicas e sociais da vítima e do ofensor.

 A orientação dada pela jurisprudência é a de que seja adotado, ordinariamente, o salário mínimo (STJ ? 4ª T. ? REsp. 575.166/PA ? Rel. Min. Fernando Gonçalves ? j. 18.3.2004, deram provimento parcial, v.u. ? DJU 05.04.2004, p. 273; STJ ? 4ª T. ? REsp. 564.552/RS ? Rel. Min. Barros Monteiro ? j. 25.11.2003, não conheceram, v.u. ? DJU 28.06.2004, p. 300).

Considerando os critérios e parâmetros acima mencionados e as peculiaridades do caso em tela, fixo o valor da indenização no equivalente a 10 salários mínimos vigentes, ou seja, R$ 5.450,00.

Isto posto e considerando o mais que dos autos consta JULGO PROCEDENTE  a ação para condenar a ré a indenizar o autor ao pagamento de indenização por dano material no valor de R$  7.598,10, com correção monetária e juros de mora de 1% ao mês desde o desembolso, e para condená-la ao pagamento de indenização por dano moral, no valor de 10 salários mínimos vigentes e que corresponde a R$ 5.450,00, com correção monetária e juros de mora a partir da publicação desta sentença.

Condeno a vencida ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, estes fixados em 15% sobre o valor da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 2 de dezembro de 2011

          Ana Luiza Villa Nova
              Juíza de Direito
