

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 07 de fevereiro de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juíz de Direito da 1ª Vara Cível deste Foro Regional, Dr. Alexandre Felix da Silva
Eu,   Lilian F. Patriani, coordenadora-subst, digitei.

Processo nº:0019463-36.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:ALVES E CARVALHO COMERCIO DE MATERIAS PARA CONSTRUÇÃO LTDA ME
Requerido:Tim Celular S/A



Vistos.

ALVES E CARVALHO COMÉRCIO DE MATERIAIS PARA CONSTRUÇÃO LTDA. ? ME ajuizou a presente ação declaratória de inexistência de débito cc. reparação de danos materiais e morais contra TIM CELULAR S/A, ambas qualificadas, sob os seguintes fundamentos fáticos e jurídicos: por ser economicamente mais viável, adquiriu um plano corporativo de serviço móvel de celular por meio da portabilidade de suas linhas; pelo contrato, receberia quatro aparelhos telefônicos em comodato e um modem USB; os aparelhos foram enviados em duplicidade; foi efetivada a portabilidade das linhas (7337-2926; 7337-2941; 7337-2953 e 7568-4927); em contato com o consultor da fornecedora, foi-lhe esclarecido que houve um erro interno, mas que os aparelhos em duplicidade poderiam ser recebidos e devolvidos posteriormente; depois que os recebeu, verificou que os números das linhas eram completamente diversos daquelas em relação às quais houve a portabilidade; contatou novamente o consultor da ré, que compareceu em seu estabelecimento e retirou os aparelhos enviados a mais; depois disso, verificou que seria debitado o valor de R$ 5.013,66 de sua conta corrente, referente à fatura emitida pela ré; utilizou os serviços da ré com razoabilidade; contatou a ré pelo serviço de atendimento ao cliente, gerando os protocolos nº 201012734726, 20101, 201007361608, 2010142617023, 2010142613935, 2010159961038 e 2010159999015; o endereço de envio das faturas é diverso do cadastrado junto à ré; ao que tudo indica o elevado consumo é resultado de fraude possivelmente cometida pelo consultor; as linhas foram bloqueadas e seu nome incluído no cadastro de inadimplentes. Requereu a concessão de tutela antecipada, para obrigar a ré a excluir seu nome do SPC, sob pena de multa diária, bem como a declaração de inexistência do débito, além da condenação ao pagamento de indenização por danos materiais e morais e também custas e honorários advocatícios.

A inicial veio acompanhada de documentos (fls. 21/136).

A tutela antecipada foi deferia, a fim de que o nome da autora fosse retirado dos cadastros de inadimplentes (fls. 137/139).

Citada, a ré ofertou contestação acompanhada de documentos sem suscitar preliminares (fls. 150/174), aduzindo que: o autor contratou e utilizou o serviço móvel pessoal, na modalidade pós-pago; a cobrança é feita após o uso, mediante o envio de faturas mensais; em dado momento, o autor parou de quitar as faturas, deixando valores em aberto; agiu no exercício regular do direito ao negativar o nome do autor; se houve fraude perpetrada por terceiros, o que parece não ter ocorrido, não agiu com culpa a ré; o incidente não ensejou danos materiais e morais. Postulou a improcedência dos pedidos.

Houve réplica (fls. 179/184).

É o relatório. 

Segue a fundamentação.

O feito comporta o julgamento antecipado, nos termos do art. 330 I, do CPC, porquanto a análise das alegações e dos documentos coligidos é suficiente para resolução das questões fáticas. No mais, remanescem matérias de direito, que prescindem de produção probatória.

A matéria a respeito da aplicabilidade ou não do Código de Defesa do Consumidor às relações entre pessoas jurídicas é árdua, densa e significativamente controvertida.

Esse exame teria pertinência somente se fosse necessário inverter o ônus da prova ou aplicar o instituto da responsabilidade objetiva.

Como se verá a seguir, nenhuma das duas hipóteses será utilizada, de tal sorte que nada interferirá no desfecho da lide a aplicabilidade ou não dos institutos consumeristas, até porque, com a entrada em vigor do novo Código Civil, os dois sistemas convergem harmonicamente.

Isto porque as alegações da parte requerente não foram especificamente rebatidas pela ré, tornando incontroversos os seguintes pontos relevantes: a contratação da portabilidade e do comodato dos quatro aparelhos foi intermediada por um consultor da ré; os equipamentos foram recebidos em duplicidade por orientação desse consultor, que, em seguida, retirou-os junto à autora; os aparelhos estavam vinculados a linhas diferentes daquelas que passaram pela portabilidade; o endereço constante do formulário de contratação preenchido unilateralmente pelo consultor e das faturas são desconhecidos da autora e não tem qualquer relação com seu estabelecimento ou filial.

Diante desse quadro, caberia à ré, além de refutar as alegações da autora, esclarecer documentalmente a razão da divergência entre os endereços da autora e daquele constante do contrato preenchido pelo consultor e das faturas não reconhecidas.

Sequer, como se pode perceber, trouxe à discussão fatos impeditivos, modificativos ou extintivos de direito a serem demonstrados com provas. Anote-se que a inicial, corroborada por documentos, tais como aqueles que comprovam a divergência de endereços e o elevado degrau de consumo antes e depois da portabilidade, foi expressa a apontar possível fraude praticada pelo consultor e a respeito disso nada ponderou a ré.

É de se concluir, portanto, que realmente os consumos elevados cobrados pela ré, que ensejaram a negativação de seu nome, foram fraudulentos.

E a fraude foi perpetrada pelo consultor da ré, ou, no mínimo, por falha sua, o que chama à responsabilidade civil a fornecedora, seja por força do art. 34 do CDC, seja pela disposição do art. 932 do CC.

A ré, aliás, deveria implantar sistemas capazes de impedir as falhas aqui discutidas, conferindo atentamente a documentação apresentada, especialmente verificando documentos originais e comprovantes de endereço. Se assim não age, provavelmente é para diminuir o custo de operação em detrimento da segurança. O risco assumido inquestionavelmente não pode ser repassado ao consumidor.

O pedido declaratório de inexistência de débito é, pois, procedente.

Concernentemente à prova do dano moral, em casos como o de negativação do nome da vítima, a doutrina e jurisprudência já firmaram de há muito tempo o entendimento de que em hipóteses como essa, assim como no caso de morte de familiar, perda de membro, invalidez, o dano não precisa ser provado, basta a prova do fato danoso.

É cediço que o apontamento como inadimplente em cadastros de órgãos de proteção ao crédito causa dano moral, pois traz gravame à honra e à imagem da pessoa, tachada como indivíduo desonesto e descumpridor de seus deveres.

Sendo assim, estão presentes o ato ilícito, o nexo de causalidade e o resultado lesivo, com o que se impõe a obrigação de reparar o dano à honra e à imagem do autor (artigo 5º, inciso X, da Constituição da República).

O montante da indenização do dano não patrimonial deve ser apreciado equitativamente pelo juiz, com observância das circunstâncias do caso concreto, situação econômico-financeira das partes, publicidade, gravidade, etc. O valor de R$ 30.000,00 pleiteado pela autora mostra-se exagerado, pois, como bem ficaram comprovadas nos autos, as contratações deram-se com a participação de fraudadores, figurando a ré também como vítima, embora pudesse evita-la. De outro lado, a ré é empresa de grande porte.

Por essas razões, o valor de R$ 12.000,00, afigura-se suficiente para proporcionar à parte autora um benefício econômico comparável ao dano, ao mesmo tempo em que inflige à ré um desfalque patrimonial relevante para estimulá-la a ter mais cuidado e respeito na sua atividade de cobrança, observados os princípios norteadores da fixação do quantum.

Juros monetários de 1% ao mês e correção pelos índices do TJ/SP incidirão a partir desta data, não incidindo a Súmula 54 do Superior Tribunal de Justiça. Justificado o termo a quo para a fluência de tais verbas, em razão de a quantificação do dano moral ser levada a efeito por arbitramento judicial, neste momento.

Conforme já destacado acima, são pressupostos da responsabilidade civil a conduta humana, culpa genérica, nexo de causalidade e dano. Se estiver ausente algum deles, especialmente o primeiro ou o último, não há que se falar em dever de indenizar.

Na sistemática adotada pelo novo Código Civil, o artigo 186 estabelece que não basta para a configuração de ato ilícito violar direito, obrigatoriamente deve haver dano. A equação, portanto, é violação de direito mais dano, igual a ato ilícito.
No caso sob exame, não ficou demonstrado o dano ou prejuízo material. Destaque-se que ele nem mesmo foi detalhadamente especificado.

Assim, improcedente o pedido de indenização por dano material.

As indevidas cobranças das faturas reputadas fraudulentas foram acintosamente levianas, porquanto os números de protocolo relacionados nos documentos colacionados pela autora e não impugnados pela ré bem demonstram que reiteradas vezes a segunda foi instada a regularizar as pendências decorrentes de suas falhas burocráticas.
Não obstante, ainda que se entenda aplicável o CDC, seria incabível a multa prevista no art. 42 p. ú., desse Código. 

É que para a incidência dessa indenização, falta um elemento objetivo essencial, qual seja, o pagamento do crédito indevidamente cobrado. Tanto isso é verdade que um dos pedidos é exatamente a declaração de inexistência do débito, desprovido de pedido de restituição de valores pagos.

Outrossim, não é aplicável a indenização prevista no art. 940 do CC, porquanto a cobrança indevida não foi judicial.

Logo, o pedido é improcedente neste ponto.

ISTO POSTO, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES OS PEDIDOS, para: (i) CONDENAR a ré TIM CELULAR S/A a pagar à autora R$ 12.000,00 a título de indenização por danos morais, acrescidos de juros moratórios de 1% ao mês e correção monetária pelos índices da tabela prática do TJ/SP, ambos a contar desta data; (ii) DECLARAR inexistente o débito descrito na inicial. Torno definitiva a tutela antecipada concedida.

Tendo em vista que autor e ré foram reciprocamente e na mesma proporção vencedores e vencidos, as verbas sucumbenciais são compensadas (art. 21 do CPC).

P.R.Int.

De Leme para São Paulo, 07 de fevereiro de 2012.



ALEXANDRE FELIX DA SILVA
Juiz de Direito Designado
