

SENTENÇA

Processo nº:0019361-77.2012.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Fabio Kenji Oto
Requerido:Claro S/A
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Blank Gonçalves
Vistos.
A inicial preenche os requisitos legais, partes legítimas e bem representadas, sendo o Juízo plenamente competente para decidir a matéria em questão, inexistindo necessidade de realização de prova técnica pericial.
No mérito, vemos que a empresa fez defesa técnica sem comprovar que os valores impugnados foram efetivamente utilizados pelo autor e de acordo com o plano contratado.
Também não comprovou o pedido de "mudança de plano".
Assim, levando-se em consideração a hipossuficiência da parte autora, é caso de acolhimento do pedido, mormente diante da documentação anexada.
Assim, como não há mais interesse na manutenção deste contrato, entendo ser caso de compensação entre o pedido de dano moral, descumprimento da ordem liminar e eventuais débitos pendentes, dando por encerrado o contrato sem qualquer débito.                                 
Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, declarando encerrado o contrato firmado entre as partes, compensando-se a dívida impugnada e os débitos pendentes incontroversos com a indenização por danos morais e o descumprimento da ordem liminar, inexistindo quaisquer valores devidos entre as partes. Mantenho a liminar concedida.
Preparo recursal, R$ 193,70.
Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº. 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. 
Sem custas e honorários advocatícios, nos termos do artigo 55 da Lei nº. 9.099/95.
Após o trânsito em julgado, e a requerimento da parte interessada, ao contador para atualização de eventual valor condenatório, expedindo-se a seguir mandado de penhora e avaliação.
Decorridos 90 dias do trânsito em julgado da sentença ou da extinção da execução, os autos serão destruídos, facultando-se a restituição dos documentos caso haja interesse (Provimento CSM nº. 1.679/2009, artigo 1º, 30.2). 
Defiro eventual pedido de gratuidade de justiça.
Prazo recursal, 10 dias.
P.R.I.
                       São Paulo, 23 de janeiro de 2013.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
