

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 16 de janeiro de 2012, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0019324-60.2011.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Célio Gonçalves Figueiredo
Requerido:Assistência Técnica Pontonet LTDA e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes



Vistos.

Nos termos do inciso I do artigo 463 do Código de Processo Civil, constato a existência de erro material e corrijo o dispositivo da sentença  de fls. 71/73 que passa a ter a seguinte redação:
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para CONDENAR a corré "CBD" a pagar ao autor a quantia de R$580,00, com correção monetária desde agosto de 2011 e juros de mora de 1% ao mês desde a citação. JULGO IMPROCEDENTE a pretensão inicial em relação à corré "Pontonet".
Efetuado o pagamento, a ré poderá retirar o "aparelho de telefone celular", no estado em que se encontra, em dez dias, pena de perdimento.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil e da multa de 20% (vinte por cento) do art. 601 do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 174,50 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 16 de janeiro de 2012.


DATA

Em _____/_____/_____, recebi estes autos em Cartório.
Eu _____________________, Escrev. Subscrevi.
