

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO 

Processo:0019489-28.2011.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Gersony Aparecida Testai, CPF 135.342.698-02
Requerido:Benedito Sidemar dos Santos, CPF 056.109.998-71

 No dia 19 do mês de junho de 2012, às 14:15 horas, nesta cidade e Comarca da Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiência do Juízo da 3ª Vara Cível do Foro Regional - V - São Miguel Paulista sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito Auxiliar Dr. CÉSAR AUGUSTO FERNANDES comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Apregoadas as partes, compareceu a autora GERSONY APARECIDA TESTAI (RG:13.456.631), acompanhada da Dra. PAULA FREITAS DA SILVA OAB/SP 302.157. Compareceu o réu BENEDITO SIDEMAR DOS SANTOS (RG:16.194.948-4), acompanhado do Dr. ELIO MARTINS OAB/SP 294.298. INICIADOS OS TRABALHOS, a proposta de conciliação restou infrutífera. Em seguida, foram colhidos os depoimentos de três testemunhas da autora. Pelo advogado da autora foi dito que desistia da outra testemunha arrolada, o que ficou homologado. Pelo advogado da autora foi juntado documento com ciência à parte contrária. Em seguida foi declarada encerrada a instrução. Pelas partes, em alegações finais, foi dito que reiteravam as alegações já formuladas nos autos. Em seguida, pelo MM. Juiz foi dito: Vistos. Gersony Aparecida Testai move ação indenizatória em face de Benedito Sidemar dos Santos, porque em 28/08/2010 houve um acidente em que a autora estava na garupa de uma motocicleta conduzida por seu filho, e foram colhidos pelo automóvel conduzido pelo réu que vinha na direção contrária e fez uma conversão à esquerda proibida. Requer indenização pelos danos materiais no veículo de sua propriedade, os lucros cessantes pelo tempo que ficou impossibilitada de trabalhar, e mais danos morais, além de gastos com despesas médicas e hospitalares. Réu contestou. Nesta data se realiza audiência de instrução e julgamento, quando ouvidas três testemunhas, encerrada a instrução e as partes manifestaram-se em debates a reiterar as manifestações anteriores. É o relatório. Quanto ao acidente, o próprio réu em sua contestação diz que fazia uma conversão à esquerda; alega que o fazia junto ao semáforo. Ainda que fosse verdade, se o semáforo estava verde para si para fazer uma conversão à esquerda, também estaria para quem vem no sentido contrário, como era o caso da motocicleta onde estava a autora, e quem faz conversão à esquerda sempre deve ter o cuidado de não interceptar a passagem de quem vem no sentido contrário. Por outro lado o próprio autor em sua contestação diz que tinha a intensão de fazer a conversão para entrar no posto de gasolina. Conforme as fotografias apresentadas, quem vem pela av. Amador Bueno da Veiga no sentido centro não pode atravessar para entrar no posto de gasolina no outro lado da avenida pelo simples fato de ali haver uma faixa dupla contínua, o que impede qualquer veículo de fazer a transposição de uma faixa para outra. Essa é a exata função de uma faixa dupla contínua. Testemunha ouvida corroborou o fato de que o veículo do autor saiu da faixa sentido centro para entrar no posto de gasolina, com transposição sobre a faixa dupla contínua e colheu a trajetória da motocicleta que seguida pela mesma via no sentido contrário. Para piorar, o réu estava embriagado ao volante, e infelizmente a lei penal é tão branda que o  réu mesmo sendo preso em flagrante ora está solto, mas sua conduta demonstra a extrema periculosidade que tem se ele estiver ao volante, porque dirige embriagado, não respeita sinalização de chão de proibição de transposição de faixa, e acaba por gerar grave acidente como o ocorrido. É responsável pelo acidente e arca com os prejuízos da autora. As declarações de fls. 19/28 dão conta da atividade da autora como diarista, para R$80,00 por dia de trabalho. A contestação não impugna especificamente nem o fato nem os documentos, e por isso aceitos. O período de dois meses e meio também não foi impugnado especificamente, e dessa forma incontroverso. O dano material de lucros cessantes é estimado desde já para quarenta dias úteis, multiplicados por R$70,00, dez reais a menos do que o valor indicado em vista de que  autora teria despesas para a própria locomoção para trabalhar. Esta parte fica com o total de R$2.800,00. O valor dos gastos médicos estão comprovados por documentos, além da ausência de impugnação específica. Acolhidos para o montante de R$990,42. Quanto à motocicleta, o documento de fls. 17 verso dá conta que a autora vendeu a motocicleta para Reebok Clube de Assistência Emergencial cerca de três meses depois do acidente pelo valor de R$9.700,00. O valor de mercado alegado para a motocicleta era R$9.499,00, conforme fls. 18. Se assim é, para a motocicleta não existe comprovação de qualquer dano, porque a autora teria vendido a motocicleta depois do acidente pelo preço de mercado. Não se sabe exatamente qual foi o negócio entabulado entre a autora e essa compradora Reebok, mas o único documento juntado aos autos dá conta dessa venda e recebimento do valor; para o correto esclarecimento foram prolatados os despachos de fls. 64 e 79, mas nada veio. Não se sabe ao certo se a autora recebeu ou não algum valor pela motocicleta, mas isso é o que consta pelo documento que assinou. Em decorrência  não se pode admitir indenização no que se refere à motocicleta. Por fim, também não foi impugnado especificamente os danos corporais e as consequências para a autora, com colocação de pino em pé entre o mais, e por isso presentes os danos morais, ora estimados no valor de R$15.000,00. Por fim, a sucumbência da autora é ínfima, e por isso aplicado o art. 21,k parágrafo único, CPC. JULGO PROCEDENTE EM PARTE A AÇÃO, para condenar o réu ao pagamento de R$2.800,00 por lucros cessantes, com correção monetária e juros de mora a partir do término do afastamento, dois meses e meio depois do acidente, para 13/11/2010; R$990,42 por despesas médicas hospitalares, com correção monetária e juros de mora a  partir do término do gasto em 02/2011; e R$15.000,00 por danos morais, com correção monetária e juros de mora a partir desta data de fixação. Arca o réu com a sucumbência, e verba honorária fixada em vinte por cento sobre o montante condenatório, suspensa a executividade dessas verbas por conta da assistência judiciária deferida. Publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados. Registre-se e comunique-se. Oportunamente, arquivem-se. Audiência encerrada às 15:07 horas. NADA MAIS. Lido e achado conforme vai devidamente assinado por todos. Eu........Alexandre, Escrevente, digitei e  subscrevi.

MM Juiz:
Autora ? Sra. GERSONY:
Advogada da autora ? Dra. PAULA:
Réu ? Sr. BENEDITO:
Advogado do réu ? Dr. ELIO:
