

SENTENÇA

Processo nº:0019077-35.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigações
Requerente:MARILIA RODRIGUES VALADÃO
Requerido:Financeira Itaú CBD Crédito, Financiamento e Investimentos

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alessandra Laperuta Nascimento Alves de Moura


Vistos.
MARILIA RODRIGUES VALADAO move a presente demanda em face de FINANCEIRA ITAU CBD CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTOS. Alega, em breve síntese, que não possui qualquer relação jurídica com o réu, mas foi surpreendida com a notícia de que seu nome havia sido incluído nos cadastros mantidos pelos serviços de proteção ao crédito, em razão de pendências no valor de R$115,00 e R$230,00. Como conseqüência, sofreu danos morais passíveis de indenização. Requer a procedência do pedido para que seja reconhecida a inexigibilidade do débito no valor acima descrito. Pede, ainda, a condenação da ré ao pagamento de indenização pelos danos morais, sugerindo a fixação de quantia equivalente a R$45.000,00. Formulou pedido de assistência judiciária e de antecipação parcial da tutela para exclusão do apontamento existente em razão do débito.
Pela decisão de fls. 16, foi concedida a gratuidade e indeferido o requerimento de antecipação da tutela.
Citado, o réu apresentou contestação (fls. 21/23). Alegou conexão e, no mérito, afirmou que as partes entabularam contrato bancário e, em razão da inadimplência, promoveu o encaminhamento do nome da requerente ao cadastro de Serviço de Proteção ao Crédito. Ao final, requereu a improcedência.
Houve réplica.
É o relatório.
Fundamento e Decido.
O feito comporta julgamento antecipado, pois a matéria pode ser considerada exclusivamente de direito, sem que exista a necessidade de produção de outras provas além daquelas que constam dos autos.
A prova documental era a única necessária e os documentos deveriam ter acompanhado a petição inicial e a contestação, conforme estabelece o artigo 396 do Código de Processo Civil.
De início, observo que as demais demandas indicadas na defesa dizem respeito a apontamento distinto do discutido no presente feito, inexistindo a possibilidade de ocorrerem decisões conflitantes.
No mérito, o pedido é improcedente, porque as alegações e documentos produzidos pelo demandado elidiram a versão apresentada na inicial.
Com efeito, a alegação de inexistência de relação jurídica foi infirmada pela prova documental acostada aos autos, comprobatória do vínculo entre as partes. 
No caso, o réu comprovou que a dívida é oriunda de contrato de cartão de crédito entabulado entre as partes, no qual inclusive consta a assinatura da autora (fls. 154), que foi lançada de forma idêntica no instrumento de procuração (fls. 05), sendo totalmente descabida a alegação de desconhecimento de sua origem.
Note-se que o endereço indicado no contrato é o mesmo da petição inicial. Os números de RG e CPF também pertencem à autora.
Ressalte-se que o requerido instruiu a defesa com cópia dos documentos pessoais da autora, os quais foram apresentados por ela no momento da contratação.
É evidente o vínculo contratual existente entre as partes.
Diante do inadimplemento, ocorreu a restrição, sendo legítima a conduta da demandada.
Por todas as razões acima , é de rigor a improcedência do pedido.
Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido e declaro extinto o processo, com fundamento no art. 269, inciso I, do CPC. A autora arcará com as despesas processuais, incluídos honorários advocatícios que fixo em 10% do valor atribuído à causa atualizado. Todavia, cuidando-se de beneficiário da assistência judiciária, ficará isento desse pagamento enquanto perdurar seu estado de miserabilidade.
P.R.I.C.
São Paulo, 15 de janeiro de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
