

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO



Processo nº:0019122-41.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Gilma Rodrigues Gomes, CPF 227.471.318-90
Requerido:Jucivania Rosa da Cruz Amaral   CPF 297.821.698-03
Data da audiência:25/10/2011 às 14:30h






Aos 25 de outubro de 2011, às 14:30 h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência da M.Mª. Juíza de Direito Dra. Fernanda Bolfarine Deporte, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. A requerida juntou boletim de ocorrência. Em seguida foi colhido  o depoimento pessoal da ré: É verdade que quebrei os vasos da autora. No entanto, a autora também quebrou meus vasos, inclusive, quando eu chegava em casa, eu encontrava fezes humanas na frente da minha residência. Eu e a autora não nos entendemos porque, certa vez, ela ameaçou bater na minha filha. Quebrei os vasos, porque a autora quebrou um vaso meu, que tinha uma planta com valor emocional para mim. Também, procurei a polícia para relatar os desentendimentos com a autora. Deste modo, entendo que a ação deve ser julgada improcedente. Nada mais. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas, pela M.Mª. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: Vistos e etc. Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, passo a decidir. Não há preliminares a serem analisadas e, no mérito, o pedido inicial é improcedente. Alega a autora que a requerida quebrou vasos de sua residência e que lhe causou danos morais. A ré, por sua vez, sustenta que ela a autora são vizinhas, mas não se entendem e que há brigas constantes entre elas. Argumenta que a autora também quebrou seus vasos e lançava excrementos humanos em frente à sua residência, o que a motivou a quebrar os vasos da autora. Pois bem. Restou incontroverso que a ré quebrou os vasos da autora, pois esta o admite. Não obstante, pelo que se observa dos autos, há um grande desentendimento entre as partes, com provocações recíprocas. Assim sendo, apesar de a requerida ter quebrado os vasos da autora, entendo que não há direito desta ao ressarcimento, porquanto entendo que há, no caso, culpa recíproca. Isso porque os danos decorreram de provocações mútuas entre as partes. A requerida afirmou que a autora também quebrou vasos seus. Aliás, vê-se que é constante entre as partes o comparecimento a distritos policiais, em razão de desentendimentos entre as partes. No mais, a autora não narrou e não comprovou os fatos que teria, gerado os supostos danos morais. Portanto, a improcedência se impõe. Ante o exposto e por tudo o mais o que dos autos consta, julgo IMPROCEDENTE o pedido inicial, deduzido por GILMA RODRIGUES GOMES em face de JUCIVANIA ROSA DA CRUZ AMARAL, com fundamento no artigo 269, inciso I, do CPC. Inexiste condenação em custas e honorários em primeiro grau de jurisdição em juizados especiais, diante do disposto no artigo 55 da Lei 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 25,00 por volume. Eu, Nádia Soldan Alabarse, digitei.





M.Mª. Juíza de Direito :






Requerente:                                                            






Requerido:
