

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em */05/2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. RÉGIS RODRIGUES BONVICINO. Eu,.................., Odilon Ferreira Junior, escrevente, subscrevi.
Processo:0019527-56.2010.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Andreia Pereira Lima
Requerido:Lelahel e Lovreto Centro de Estetica Ltda
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Régis Rodrigues Bonvicino
Vistos.
Andreia Pereira Lima, qualificado, propôs Ação Indnizatória em face de Lelahel e Lovreto Centro de Estetica Ltda, igualmente qualificada.
A autora propõe a presente ação indenizatória demonstrando que se submeteu a tratamento estético de combate à foliculite (encravamento de pêlos). Afirma que teve que suspénder o tratamento em razão de fortes dores que sentia quando da aplicação do laser. Afirma que, após a primeira sessão do tratamento, sua pele apresentou anormalidades, como irritações e queimações, além de sua pele perder a pigmentação natural. Aponta a culpa da requerida pelo insucesso do tratamento e pelos resultados danosos dele advindos.
Na contestação de fls. 64/71, acompanhada de documentos, afirma que a autora estava ciente das consequências do procedimento estético e afirma a ausência de culpa.
Houve réplica (fls. 120/135).
Laudo pericial à fls. 173/175.
É a síntese. Decido.
A ação merece o pronto julgamento, porquanto todas as questões de fato e de direito estão devidamente recrudescidas nos autos, tornando desnecessária a dilação, em especial por força do resultado da prova pericial.
A ação é improcedente.
Inicialmente, é de se anotar que tem-se em tela relação de consumo, pois a autora é destinatária final de serviço prestado pela ré nos exatos termos do art. 2º do Código de Defesa do Consumidor. Sendo assim, a ré responde de forma objetiva pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços, segundo o art. 14 do Diploma consumerista.
Portanto, o enfrentamento da lide insere-se na apreciação de questão eminentemente técnica, qual seja, se há defeito ou não na prestação de serviço segundo as provas produzidas nos autos, sem que se ventile discussão sobre a culpa da ré, haja vista a incidência de responsabilidade objetiva.
E, neste ponto, o laudo pericial, muito bem elaborado, resolveu a questão de forma absoluta.
Com efeito, à fl. 174 o experto conclui de forma peremptória que "Os sintomas de ardor e dor é normal do procedimento a laser, sendo que complicações como queimaduras e manchas, tanto hipercrômicas como hipocrômicas podem ocorrer, porém são transitórias, mas sua duração depende das características da pele de cada indivíduo, quanto mais cedo iniciar o tratamento melhores os resultado, o que não ocorreu neste caso, a pericianda não retornou ao local e sim após 30-40 dias procurou outro profissional". 
Diante de tal conclusão, fica afastada a existência de defeito na prestação do serviços, o que impede a responsabilização da ré nos termos do dispositivo legal acima citado.
Na mesma esteira o § 1º do art. 14 do Código de Defesa do Consumidor define que "O serviço é defeituoso quando não fornece a segurança que o consumidor dele pode esperar, levando-se em consideração as circunstâncias relevantes, entre as quais: I - o modo de seu fornecimento; II - o resultado e os riscos que razoavelmente dele se esperam; III - a época em que foi fornecido".
Pois bem, tendo-se em mente o inciso II do dispositivo acima transcrito e afirmação do perito que as manchas na pele são comuns no tratamento estético em tela, conclui-se que o serviço prestado pela ré não pode ser considerado defeituoso. Assim sendo, não pode ser reconhecida a responsabilidade da ré a autorizar a indenização pretendida. 
Ademais, reconhece-se que um dos requisitos do dano moral é a permanência de suas consequências negativas, o que não se visualiza no presente feito, haja vista que a própria autora declarou ao perito (segundo o item 3 da fl. 173) que atualmente, há, em sua pele pequenas manchas, com melhoras.
Ante o exposto, e o mais que dos autos consta, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado na inicial. A autora deverá arcar com as despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo, por equidade, em 10% sobre o valor da causa, devidamente corrigido desde o ajuizamento, nos termos do artigo 20, parágrafo 4°, do Código de Processo Civil, os quais suspendo por serem beneficiários da Justiça Gratuita, nos termos do artigo 12 da Lei n.1.060/50.
P.R.I.C.
  
São Paulo, 12 de julho de 2012.
