

SENTENÇA

Processo nº:0019131-38.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:RENATO CAMARGO DA SILVA
Requerido:Net Tv




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.

Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9099/90.
Decido.
Sendo de consumo a relação havida entre as partes, aplicável à hipótese dos autos as disposições contidas no Código de Defesa do Consumidor.
Sob este prisma, o pedido inicial é procedente em parte.
Ainda que se admita que o autor tenha contratado três pacotes sócio PFC, quais sejam, o campeonato paulista, gaúcho e braseiro, é certo que as faturas acostadas à inicial demonstram apenas cobrança em duplicidade de sócio PFC + gaúcho. 
Diante disso, de se reconhecer que houve falha na prestação dos serviços da ré, que deixou de informar adequadamente o autor sobre as cobranças levadas a efeito.
E, segundo dispõe o art. 6º, inciso III, da lei 8.078/90, entre os direitos básicos do consumidor, está o de ser informado, adequada e claramente, sobre os diferentes produtos e serviços, com a especificação correta de quantidade, características, composição e preço, bem como sobre os riscos que apresentem.
Nessa especial circunstância e ante o que também prescreve o art. 6º, VIII, do mesmo diploma legal, cabia à ré demonstrar que a parte autora, ao solicitar o serviço, foi devida e convenientemente esclarecida a respeito da forma pela qual se daria a cobrança pela utilização.
A ré, todavia, não se desincumbiu de tal ônus, não havendo qualquer prova, oral ou documental, nesse sentido, razão pela qual é possível afirmar ter ela deixado de dar cumprimento ao mencionado dever de informar. 
Assim, não tendo sido prestadas à parte autora informações acerca das características do produto/serviço oferecido, de rigor o reconhecimento da inexigibilidade dos débitos em discussão, competindo haver a restituição da quantia paga pelo requerente.
Todavia, não há que se falar em restituição em dobro da quantia cobrada, pois não restou evidenciada má fé da requerida, mas falha no dever de informar.
No mais, em que pese ter sido reprovável a conduta da ré em não resolver prontamente o problema do consumidor, segundo a doutrina e jurisprudência mais abalizadas, mero desconforto, por si só, não gera o pretenso dano moral.
A propósito, o enunciado nº 48 do CONSELHO SUPERVISOR DO SISTEMA DE JUIZADOS ESPECIAIS, COMUNICADO Nº 116/2010, que assim dipõe:
O simples descumprimento do dever legal ou contratual, em princípio, não configura dano moral.
No mesmo sentido são os ensinamentos de Antonio Jeová Santos:
?O dano moral somente ingressará no mundo jurídico, com a subseqüente obrigação de indenizar, em havendo alguma grandeza no ato considerado ofensivo a direito personalíssimo. Se o ato tido como gerador do dano extrapatrimonial não possui virtualidade para lesionar sentimentos ou causar dor e padecimento íntimo, não existiu o dano moral passível de ressarcimento. Para evitar a abundância de ações que tratam de danos morais presentes no foro, havendo uma autêntica confusão do que seja lesão que atinja pessoa e do que é mero desconforto, convém repetir que não é qualquer sensação de desagrado, de molestamento ou de contrariedade que merecerá indenização. O reconhecimento do dano moral exige determinada envergadura. Necessário também, que o dano se prolongue durante algum tempo e que seja a justa medida do ultraje às afeições sentimentais? (Dano Moral Indenizável, Terceira edição, Segunda Tiragem, Editora Método, página 122).
Para arrematar, é oportuno relembrar as lições do grande jurista português Rabindranath V. A. Capelo de Sousa:
?Trata-se aqui de prejuízos insignificantes ou de diminuto significado, cuja compensação pecuniária não se justifica, que todos devem suportar num contexto de adequação social, cuja ressarcibilidade estimularia uma exagerada mania de processar e que, em parte, são pressupostos pela cada vez mais intensa e interactiva vida social hodierna. Assim, não são indemnizáveis os diminutos incômodos, desgostos e contrariedades, embora emergentes de actos ilícitos, imputáveis a outrem e culposos?. (O Direito Geral de Personalidade, Coimbra Editora, 1995, págs. 555/556).
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE O PEDIDO INICIAL para o fim de condenar a ré a restituir ao autor a quantia de R$ 1974,40, devidamente atualizada pela tabela prática do Tribunal de Justiça desde a data da propositura da ação e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da data da citação. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 256,08. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4. Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, ?caput? do CPC, fica o réu instado a cumprir a sentença, advertido também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação.
P.R.I.C.
São Paulo, 13 de agosto de 2012.

Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
