

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0019049-69.2010.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:William de Lima Nucci, CPF 056.811.438-80
Advogado:Alvaro Lobo, OAB 211164/SP
Requerido:Mercado Livre Com Ativ Inter Ltda
Preposto:Alice Gomes Vieira, RG 26.341.125-4
Advogado:Fabricio Sperto Rodrigues dos Santos, OAB 260691/SP
Data da audiência:21/06/2012 às 14:00h




Aos 21 de junho de 2012, às 14:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos,  a proposta de conciliação restou infrutífera. A seguir foi colhido o depoimento pessoal do(a) autor(a): Estava ciente dos termos do contrato e não cheguei a verificar que havia deposito efetivo na minha conta em face do email recebido da ré. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas pelo MM. Juiz foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença. Vistos e etc. Relatório dispensado nos termos da Lei. A ação é parcialmente procedente. Ao contrario do que alega a ré, não se trata de um mero contrato de aproximação entre partes, mas o fornecimento do ambiente virtual, oneroso e pretensamente seguro para transações entre vendedores e compradores. Em razão disso, a ré presta um serviço oneroso e possui com o vendedor e o comprador uma relação consumerista geradora de responsabilidade civil objetiva por vícios na qualidade do serviço e na sua segurança. No presente caso, a ré não tomou as cautelas devidas para a proteção do seus sistema, permitindo a invasão por terceiro, praticando fraude e causando prejuízo material para o autor. Os termos do contrato entre as partes, tipicamente de adesão não afastam a responsabilidade da ré, até porque clausulas leoninas são nulas de pleno direito. Todavia, não há que se falar em dano moral, uma vez que a ré é apenas responsável economicamente pela repercussão da fraude e não pela sua causação. Soma-se ao que foi dito a existência de email nos autos atestando a relação entre as partes e de forma a não permitir ao autor a percepção de que estava diante de uma fraude perpetrada por terceiros.  Com efeito, considerando o valor das mercadorias comercializadas, bem como a importância depositada a pedido da ré, condeno a ré a pagar para o autor a indenização material de R$ 17.304,25, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela  tabela do Tribunal de Justiça a partir da propositura da ação. Ante o exposto, após julgar improcedente o pedido de danos morais, condeno no montante acima fixado.Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo, em guia própria ? GARE 230, no importe de R$ 550,08, mais taxa de porte de remessa e retorno (guia de recolhimento estadual) no valor de R$ 25,00 por volume (01 volume), bem como taxa CPA ? GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do ?I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital? e ?Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais?. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais. Eu, Ana Lúcia Lopes Rosa, digitei.



Juiz



Requerente(s):



Adv. Requerente(s):



Requerido(s):



Adv. Requeridos(s):
