

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 30 de setembro de 2011, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0019184-26.2011.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Paulo Massako Tomizawa
Requerido:Itaú Unibanco S/A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes



Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95. 

Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com pedido de indenização por danos morais. Alega o autor que recebeu um cartão de crédito que não foi solicitado ou desbloqueado. Logo que recebeu o cartão, entrou em contato com o réu e solicitou o seu cancelamento. Contudo, foi surpreendido com a cobrança de anuidade e a ameaça de inscrição de seus dados nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito.

O réu, em defesa, sustentou a correção dos valores cobrados; afirmou que o autor não comprovou ter solicitado o cancelamento do cartão; e impugnou o pedido de indenização por danos morais.

A relação jurídica existente entre as partes é de consumo e aplicam-se as disposições do Código de Defesa do Consumidor. Assim, uma vez presentes os pressupostos do artigo 6º, inciso VIII, da Lei n. 8.078/90, de rigor, a inversão do ônus da prova em favor do autor.

O réu não fez prova de que o cartão de crédito tenha sido solicitado pelo autor (artigo 333, inciso II, do Código de Processo Civil). 

A remessa de cartão de crédito, sem a devida solicitação, infringe o disposto no art. 39, inciso III, do Código de Defesa do Consumidor, conduta caracterizada como prática abusiva.

O réu enviou cartão de crédito ao autor sem que ele tivesse efetuado o pedido e, posteriormente, procedeu à cobrança da anuidade. Como a cobrança não tem respaldo jurídico ou legal, deve ser acolhido o pedido de declaração de inexigibilidade do débito.

Quanto ao pedido de indenização, adota-se o entendimento majoritário do Superior Tribunal de Justiça no sentido de que "a responsabilidade do agente decorre da comprovação do ato ilícito, sendo desnecessária a comprovação do dano em si. Mas esse entendimento não diz respeito a qualquer ato ilícito, esse ato tem que ser objetivamente capaz de acarretar a dor, o sofrimento, a lesão aos sentimentos íntimos, juridicamente protegidos. Ou seja, para se presumir o dano moral pela simples comprovação do fato, esse fato tem que ter a capacidade de causar dano, o que se apura por um juízo de experiência. Daí porque é presumido o dano moral em casos de inscrição indevida em cadastros de proteção ao crédito, ou de recusa indevida de cobertura por plano de saúde. 

A abusiva prática de enviar cartão de crédito não solicitado é fato que causa incômodo, preocupação e angústia, notadamente diante das providências notoriamente dificultosas para efetivação do cancelamento, a ensejar a fixação de indenização por danos morais no montante de R$1.000,00.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para determinar o cancelamento do cartão e de eventuais débitos por ele gerados, nada podendo ser cobrado do autor. CONDENO o réu ao pagamento de indenização por danos morais da quantia de R$1.000,00, com correção monetária pela Tabela Prática do TJ/SP desde a sentença e juros de mora de 1% ao mês desde a citação.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagar a multa de 10% do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 174,50 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 07 de outubro de 2011.



DATA

Em _____/_____/_____, recebi estes autos em Cartório.
Eu _____________________, Escrev. Subscrevi.
