

SENTENÇA
Processo nº:0019872-18.2011.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Edelcio dos Santos e outros
Requerido:Greenline Sistemas de Saúde


Vistos. 

HEISLA MARIA DOS SANTOS NOBRE, EDELCIO DOS SANTOS, ELDA APARECIDA DOS SANTOS ALVES, EDSON FRANCISCO DOS SANTOS e ERICA REGINA DOS SANTOS, habilitados na presente ação em face do falecimento da demandante originária, Paulina Klemer dos Santos, genitora dos ora autores, sucederam a falecida na presente Ação Ordinária em face de GREENLINE SISTEMAS DE SAÚDE, também qualificada, na qual se alega que a falecida era associada ao plano de saúde da Samcil desde 1997. Em 29 de abril de 2011 foi transferida a carteira de contratantes desta à empresa Greenline, ora ré. No dia 11 de abril, a então autora sofreu uma queda, com subsequente necessidade de atendimento médico hospitalar, em face da suspeita de fratura do fêmur. A despeito de ter tentado contato com o réu para requisitar ambulância, não obteve êxito, de sorte que foi chamada a ambulância do serviço público. Atendida no Hospital Presidente, apenas 12 horas após sua entrada foi procedida a internação.

Sustenta que teve que permanecer com colar cervical enquanto esperava a autorização dos exames requeridos, a despeito dos seus então 83 anos de idade.

De resto, aguardou-se 24 horas até que sobreviesse reposta.

Com tais ponderações, requereu, inicialmente, a tutela antecipada, a procedência da ação com o reembolso de eventuais despesas, aplicação do Código de Defesa do Consumidor, andamento prioritário do feito, justiça gratuita, danos morais e  condenação do réu nas custas, despesas processuais e honorários advocatícios.

A petição inicial veio acompanhada dos documentos de fls. fls. 18/28, sendo concedidos os benefícios da prioridade de tramitação a fls. 29.

Sobrevieram emenda à petição inicial (fls. 33/40), juntada de documentos e antecipação de tutela (fls. 52).

Citada, a requerida apresentou contestação (fls. 65/76), e juntou documentos (fls. 77/83). Alegou, em síntese, que não houve solicitação de remoção através de ambulância para o hospital. Afirma que a autora foi submetida a todos os tratamentos necessários para realização de diagnóstico e tratamento, insubsistente a alegação de que ficou horas esperando pela internação, eis que autorizada tão logo disponibilizada a vaga.  Sustenta falta de provas com relação à necessidade tratamento emergencial. Negou a ocorrência de danos morais e requereu a improcedência do pedido inicial. 

A ação foi suspensa para regularização, decorrente do falecimento da autora (fls. 84), sobrevindo substituição do polo ativo pelos herdeiros (fls. 111). 

Houve réplica (fls. 130/141), e juntada de documentos (fls. 142/157), com alegação de que o pedido de ambulância foi feito perante a Samcil, eis que a família desconhecia a mudança da titularidade da carteira de segurados. Acrescenta que efetivamente a falecida começou a ser atendida no dia seguinte à sua internação, ou seja, somente no dia 14. Ademais, que foi prescrito tratamento cirúrgico, fatores estes que afetaram a situação, posteriormente levando a seu falecimento. Tais elementos evidenciaram omissão do hospital, que não cuidou da urgência da situação. 

Infrutífera a audiência de tentativa de conciliação (fls. 180), houve desistência com relação à prova testemunhal e juntada de prontuários, do que se deu ciência.  

Memoriais finais do réu (fls. 385/390 e 385/390 sendo este último cópia do primeiro) e dos autores (fls. 392-399).

É o que de relevante havia a relatar.

Passo a fundamentar e a decidir:

O feito está maduro para julgamento, em face das alegações das partes e elementos já existentes nos autos. 

A relação estabelecida entre as partes é de consumo, de sorte que, em face da verossimilhança das alegações iniciais, inverte-se o ônus da prova de forma favorável ao consumidor.

Com efeito, ainda na esfera da verossimilhança, há que se ponderar que o documento de fls. 175 nos dá conta de que a requerida teve suspensa a comercialização de seu plano de saúde para novos beneficiários.

Neste passo, cumpre consignar que a requerida não comprovou que deixou de haver demora no atendimento e que hospital Presidente não seria credenciado para a cirurgia necessária.

De resto, em face da inversão do ônus da prova favorável ao consumidor, o que se verifica é que, ao adentrar no hospital Presidente, foi internada apenas 24 horas depois, mesmo sendo idosa, com fratura de ossos.  

Portanto, considerados os pedidos elaborados na petição inicial, verifica-se que a ação é parcialmente procedente. A obrigação de fazer é certa, foi deferida em sede de liminar e deve ser confirmada. 

Os danos morais estão comprovados nos autos. Decorrem da angústia com a demora da internação, omissão quanto à realização dos exames pelo seu credenciado, (a que fls. 204 e 260), consequente agravamento do estado da falecida autora, com o subsequente óbito. Guardam relação de causa e efeito com a omissão e devem ser aceitos.

Repita-se, não se sabe se teria falecido em quaisquer circunstâncias, mas é possível afirmar que o trâmite da situação, sem atendimento pronto e adequado, causou danos extrapatrimoniais.  

Não há valores a serem reembolsados, na medida em que, por conta do deferimento da liminar, os procedimentos foram custeados pela requerida.

Passo à dosimetria dos danos morais. Considerando fato e consequências, a situação da vítima que foi desprovida de atendimento adequado no momento em que estava mais vulnerável e exposta, a despeito de adimplir suas obrigações, a angústia, dissabor que isto causa, principalmente em pessoa idosa, naturalmente mais carente, tenho que o valor de R$ 20.000,00 (vinte mil reais), que corresponde na data de hoje a aproximadamente 29,5 salários mínimos, é razoável e bem equaciona a situação. 

Não é importe irrisório, que não cause qualquer qualquer sensação de reprimenda; tampouco exagerado. 

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial formulado por Edelcio dos Santos, Elda Aparecida dos Santos Alves, Edson Francisco dos Santos e Érica Regina dos Santos em face de Greenline Sistemas de Saúde, para condenar a requerida no valor de R$ 20.000,00 a título de danos morais, que deverá ser corrigido monetariamente da data de hoje até o efetivo pagamento e acrescido de juros de mora computados da citação. 

Tendo a requerida decaído na principal parte do pedido, condeno-a no pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em 10% sobre o valor total da condenação atualizado.

Anote-se. Publique-se. Registre-se. Intimem-se. 
São Paulo, 02 de setembro de 2013.
Maria Cecilia Monteiro Frazão
Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
