

SENTENÇA

Processo nº:002.10.019309-0 - Procedimento Ordinário
Requerente:Marcos Antonio Pereira
Requerido:Telecomunicações de São Paulo S/A

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Eduardo Prataviera

Vistos.
MARCOS ANTONIO PEREIRA ajuizou esta ação em face de TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S/A, aduzindo, em apertada síntese, que se dirigia para o local onde exerce as funções de feirante, quando seu veículo viu-se envolvido em fiação aérea que havia caído parcialmente ao solo. Teve inúmeros prejuízos materiais imediatos e amargou perdas que agora pretende reaver da ré, pois, ficou apurado ser de sua responsabilidade referidos fios.

Regularmente citado, o réu contesta a ação argumentando, em síntese, que não há responsabilidade objetiva; os fios não lhe pertencem. Inocorrem danos indenizáveis.

Houve réplica e em audiência de tentativa de conciliação e as partes não arrolaram testemunhas.
R E L A T A D O S.
D  E  C  I  D  O.
O dever de indenizar por quem causou dano a outrem é princípio geral de direito encontrado em todo ordenamento jurídico dos povos civilizados, como pressuposto de vida em sociedade.

Maria Helena Diniz afirma que ...poder-se-á definir a responsabilidade civil como a aplicação de medidas que obriguem alguém a reparar dano moral ou patrimonial causado a terceiros em razão de ato do próprio imputado, de pessoa por quem ele responde, ou de fato de coisa ou animal sob sua guarda (responsabilidade subjetiva), ou, ainda, de simples imposição legal (responsabilidade objetiva). Definição esta que guarda, em sua estrutura, a idéia da culpa quando se cogita da existência de ilícito e a do risco, ou seja, da responsabilidade sem culpa. {1}

Continuando em seu magistério, a mestra ensina que a responsabilidade civil requer a coexistência de três requisitos, sem os quais estará afastado o dever de reparar o mal causado: 

a) Existência de uma ação, comissiva ou omissiva, qualificada juridicamente, isto é, que se apresenta como um ato ilícito ou lícito, pois ao lado da culpa, como fundamento da responsabilidade, temos o risco...

b) Ocorrência de um dano moral ou patrimonial causado à vítima por ato comissivo ou omissivo do agente ou de terceiro por quem o imputado responde...

c) Nexo de causalidade entre o dano e a ação (fato gerador da responsabilidade)...

A responsabilização por dano moral, assim como por qualquer dano, não escapa às regras e conceitos da responsabilidade civil, que jamais existirá sem que haja uma relação de causalidade entre o dano e a ação que o provocou (RT 224:155, 466:68, 477:247, 463:244; RLTJSP, 28:103).

O dito vínculo entre o prejuízo e a ação - nexo de causalidade - deve se fazer presente de tal forma que o fato lesivo deve ter origem na ação, diretamente ou como sua conseqüência previsível. 

Sem a presença destes três elementos essenciais não há obrigação de indenizar, como se vê no artigo  186 do Código Civil. Sobre o tema fala com maestria Caio Mário da Silva Pereira:  " Não basta que o agente haja procedido contra direito, isto é, não se define a responsabilidade pelo fato de cometer um "erro de conduta"; não basta que a vítima sofra um "dano", que é o elemento objetivo do dever de indenizar, pois se não houver um prejuízo a conduta antijurídica não gera obrigação ressarcitória. É necessário se estabeleça uma relação de  causalidade entre a injuricidade da ação e o mal causado, ou, na feliz expressão de Demogue, "é preciso esteja certo que, sem este fato, o dano não teria acontecido. Assim, não basta que uma pessoa tenha contravindo a certas regras; é preciso que sem esta contravenção, o dano não ocorreria" (Traité des Obligations en Genéral, vol. IV, nº 366). 

Encerrada a instrução, não se verifica nos autos qualquer documento que possa vincular a fiação fotografada a fls. 19/29 à ré. Nada em que se possa apoiar para aferir responsabilização da ré pelo infausto sofrido pelo autor.

Não se podem questionar os danos, mas a autoria deles não ficou esclarecida. Sequer é necessário entrar-se em discussão sobre responsabilidade objetiva ou não, porque nada há que indique e aponte a autoria deles para a ré, não se desincumbindo o autor do ônus que lhe impõe o art. 333, I, do CPC, no que se refere à demonstração clara de que a fiação era de responsabilidade da ré, daí a improcedência do pedido.

Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido. JULGO EXTINTO o processo nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil.

Pelos ônus da sucumbência, arcará o autor com as custas e despesas do processo, bem como honorários de advogado da parte contrária, que se fixa em R$ 1.200,00 (CPC, art. 20, § 4º). Na execução da sucumbência, deverá ser observado o que prescreve o artigo 12 da Lei 1.060/50. 
P.R.I.

São Paulo, 26 de agosto de 2010.
