

SENTENÇA

Processo nº:0019066-65.2011.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Construtora Tec Mav Ltda
Requerido:Maurício Putinato

CONCLUSÃO
Em 13 de abril de 2012, faço estes autos  conclusos à MM. Juíza  de Direito  da 4ª Vara Cível do Foro Regional VI - Penha de França, a Exa. Sra. Dra. ROSANGELA MARIA TELLES. NADA MAIS. Eu,______ (Vinicius Tadeu da Silva), Escrevente, digitei e providenciei a impressão. 



Vistos.


CONSTRUTORA TEC MAV LTDA. ajuizou ação de indenização por danos morais em face de MAURÍCIO PUTINATO, aduzindo, resumidamente, em 11.07.1997, as partes constituíram uma sociedade denominada RCA Impermeabilizações e Serviços Construtivos Ltda. Me. Com o passar dos anos, houve alterações contratuais, de modo que a referida sociedade passou a adotar a razão social da autora. Ficou convencionado que um dos sócios se responsabilizaria pela captação de clientes, acompanhamento de obras, pagamentos diversos, contratação e demissão de funcionários. O réu, por sua vez, se incumbiria das tarefas administrativas (orçamento, acompanhamento de processos, etc.).  Em 26.06.1997, o réu se retirou da sociedade, cedendo sua cotas à sua esposa, uma vez que havia restrição ao seu nome. Retornou posteriormente e se retirou em definitivo em 25.06.2008. 

Recentemente, a autora detectou a existência da prática de concorrência desleal em suas dependências, consistente na prestação de serviços de engenharia civil a Igreja do Evangelho Quadrangular. O réu foi notificado para apresentar esclarecimentos, mas não se obteve êxito. Teceu considerações acerca da prática de concorrência desleal para concluir que a conduta do réu foi reprovável. Apresentou cálculos alusivos à metade dos créditos auferidos pelo réu, durante o tempo que permaneceu na sociedade. Postulou a procedência da ação para condenar o réu no pagamento da quantia de R$ 4,044,71, além de danos morais no valor de R$ 5.450,00 (fls. 78/80). 
Infrutífera a conciliação na audiência designada para esta finalidade. 

Regularmente citado, o réu apresentou contestação. Em preliminar, alegou inépcia da petição inicial por ausência de fundamentação jurídica. Quanto ao mérito, afirmou que a captação de clientes sempre foi realizada por ambos os sócios. O objetivo da sociedade era e continua sendo a execução de obras de construção civil. Abrangendo construções e impermeabilizações.  Quanto ao contrato celebrado entre o réu e Igreja do Evangelho Quadrangular, tinha por objeto o fornecimento de mão-de-obra para elaboração de projeto de arquitetura para construção de uma igreja composta de 03 pavimentos e posterior aprovação junto à Municipalidade.

Negou a ilicitude do contrato e a existência de concorrência desleal. O objeto da sociedade constituída entre os sócios não abrangia os serviços prestados à igreja. Não houve emprego fraudulento que acarretasse confusão entre a prestação de serviço e o desvio da clientela. Insurgiu-se contra o pedido de dano moral, não praticou ato ilícito. Não tem o dever de indenizar. Postulou a improcedência.

Sobreveio réplica. 

É O RELATÓRIO.

PASSO A DECIDIR. 

Conheço diretamente do pedido, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil. Cuida-se de ação de indenização por danos materiais e morais, ajuizada no procedimento sumário.  Não houve pedido expresso de produção de prova, nos termos do art. 276 e do §2º, do art. 278, ambos  do Código de Processo Civil.  

Aduziu a autora que o réu integrou o seu quadro social e durante esse período, teria praticado concorrência desleal e causado danos morais. 

A petição inicial não foi elaborada na melhor técnica processual. Tanto é verdade que a autora afirma que em 11.07.1997, as partes constituíram uma sociedade e que em 26.06.1997, o réu teria se retirado do quadro social. 


O pedido de dano moral não está devidamente fundamentado. Entendeu a autora que o mesmo decorre da prática de deslealdade de concorrência. 

Na verdade, a autora omitiu a causa de pedir do dano moral. Portanto, há de se acolher a pretensão inaugural para julgar inepto este pleito.

Quanto ao mérito, afirmou a autora que enquanto o réu integrava o seu quadro social, teria praticado ato tipificado como concorrência desleal.

A concorrência desleal está inserida na Lei nº 9.279/96, mais especificamente no seu art. 195. No sentido amplo do termo, poderíamos tomar a expressão concorrência desleal como sendo toda atividade econômica que se volta contra os bons costumes e direitos econômicos em uma situação de concorrência. Haveria prejuízo ao direito de competição haja vista o abuso de poder.

A repressão à concorrência desleal parte do pressuposto de que existe um bem jurídico a ser protegido quando uma empresa, por exemplo, utiliza meio fraudulento para desviar a clientela de outrem para si. Esse desvio de clientela não prejudica apenas a empresa que sofre com a redução de seu faturamento uma vez que condutas como essa ultrapassam os limites da livre e devida concorrência.

Na hipótese, entende a autora teria o réu praticado concorrência desleal porque teria celebrado contrato com um terceiro e não teria dividido os lucros do negócio com ela. 

Extrai-se das cópias da medida cautelar que os sócios Adelino Caminhas Rodrigues e o réu teriam constituído a sociedade RCA em 11.07.1997. O objeto desta sociedade seria a prestação de serviços de impermeabilização e serviços gerais de mão-de-obra para a construção civil. Ambos seriam responsáveis pela administração da empresa e era lhes vedado o uso da denominação social em negócios estranhos ao objeto social.

Os sócios não foram admitidos no quadro social com exclusividade de atividade empresarial. Vale dizer que não há empecilho contratual aos sócios, em realizar outros serviços, que não apenas aqueles que são  objeto da sociedade empresarial.

Nessa toada, o réu foi contratado por terceiros para a prestação de serviços.

Não há informação de que os serviços prestados pelo réu seriam os mesmos que a autora prestava. Por outro lado, conforme constou, não havia impedimento contratual.

Também não restou comprovado tivesse o réu desviado clientela da autora para o seu próprio negócio. 

Desse modo, resta a conclusão de que o sócio remanescente da autora,  Adelino Caminhas Rodrigues, sentiu-se traído na confiança diante do contrato celebrado entre o réu e terceiros, sem que tenha sido chamado a participar. Porém, o ato não tipifica concorrência desleal.

Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE a ação de indenização por danos morais ajuizada por CONSTRUTORA TEC MAV LTDA. em face de MAURÍCIO PUTINATO.  Condeno o autor no pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em 15% do valor da causa, devidamente atualizado.

P.R.I.

São Paulo, 13 de abril de 2012.


ROSANGELA MARIA TELLES
Juíza de Direito
