

C O N C L U S Ã O
Em 13 de julho de 2012 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(a) de Direito  da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França, Comarca de São Paulo. Silvanete Mendes Lopes, Chefe de Seção Judiciário.   

SENTENÇA

Processo nº:0019429-86.2010.8.26.0006 
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigações
Requerente:Rita Francisca de Matos
Requerido:Lapenna Comércio de Veículos Ltda. e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). LUIZ GUILHERME ANGELI FEICHTENBERGER


Vistos.

Rita Francisca de Matos promove ação ordinária em face de Lapenna Comércio de Veículos Ltda e HSBC Bank Brasil S.A., alegando que adquiriu um veículo de primeira requerida, o qual foi financiado pela segunda, sendo que posteriormente descobriu que o automóvel sairia em nome de Dallas Rent a Car Ltda.
Sustenta, portanto, que é arrendatária do veículo, contudo, ao final do pagamento das 60 parcelas do financiamento não será a proprietária do bem. Requer, em razão disso, a condenação das requeridas à obrigação de entregar o respectivo certificado de registro e licenciamento de veículo do Fiat/Pálio Fire Flex, além do pagamento de reparação de danos materiais (R$ 2550,00) e morais (R$ 20.000,00).
A requerida HSBC apresentou contestação suscitando preliminar de ilegitimidade de parte, pois não integra o contrato havido entre a autora e o correquerido. Impugna a existência de ato ilícito, dano material e moral. A requerida Lapenna ofereceu contestação, oportunidade em que arguiu preliminar de falta de interesse de agir. Quanto ao mérito, sustentou que não houve culpa, sendo que a autora já tinha ciência quanto a eventuais transtornos até porque o veículo foi vendido por preço bem abaixo do mercado. Acrescenta que há uma ação judicial entre a contestante e a empresa Dallas Rent a Car para entrega dos documentos dos veículos adquiridos pela requerida, ouseja, defende a tese de que houve culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro.
Réplica (fls. 136/139).
É o relatório.
Decido. 
A preliminar de ilegitimidade passiva arguida pelo requerido HSBC procede, porquanto, realmente, não tem qualquer relação com o contrato celebrado entre a autora e o outro correquerido. O fato de ter financiado a aquisição do bem não o torna parte legitima para responder à pretensão da requerente. Basta dizer que a demanda existe em virtude de pendências existentes entre Lapenna e terceiro estranho ao processo, o que em tese, causou danos à autora, impedindo-a de transferir o veículo a seu nome.
Portanto, o HSBC não é parte legitima para responder ao pedido. Não realizou ato ilicito nem houve falha quanto a seus serviços, apenas financiou o negócio havido, não tendo, deveras, qualquer responsabilidade a respeito do ocorrido.
A preliminar de falta de interesse de agir não prospera. Diante da narrativa das partes, evidencia-se que a autora tem interesse de agir, seja quanto à obrigação de entrega de documento, seja quanto ao pedido de reparação de danos.
Passo ao julgamento do processo no estado em que se encontra, pois não há necessidade de produção de outras provas.
O pedido é parcialmente procedente.
É incontroverso o fato de que houve falha quanto aos serviços da requerida Lapenna. A autora não pode sofrer as consequencias havidas da existência de pendência entre a requerida e terceiro estranho ao negócio entabulada entre as partes. Fica claro que a requerida Lapenna não agiu com o devido cuidado. De qualquer forma, sua responsabilidade é cristalina seja porque atuou como fornecedor de produto, seja porque assumiu o risco inerente a sua atividade.
As razões invocadas em sede de contestação da requerida Lapenna não prosperam, até porque são sugestivas, desacompanhadas de provas. O direito da autora está comprovado nos autos. Cabe à requerida a prova de fato impeditivo ou extintivo do direito daquela, mas esta não se desincumbiu do mencionado ônus processual.
Em suma, pois, a responsabilidade da requerida é incontroversa nos autos. Assumiu que a documentação não foi providenciada  em virtude de pendência existente com a empresa Dallas Rent a Car. A culpa é da requerida. Não há culpa do consumidor ou de terceiro.
Não há prova dos danos materiais alegados pela autora. Esta sustenta que teve prejuízo de R$ 2550,00 correspondente a R$ 150,00 por mês em virtude de gastos com transporte público, todavia, não demonstrou tal circunstância.
Os danos morais, por sua vez, são evidentes. Basta imaginar que a autora adquiriu um veículo, pagou o financiamento do bem, mas não obteve documentação devida à culpa da requerida. Tendo em vista as peculiaridades do caso, fixo o montante da indenização devida em R$ 10.000,00 (dez mil reais).
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, para o fim de condenar a requerida Lapenna Comércio de Veículos Ltda à obrigação de entregar os documentos relativos à transferência do veículo na forma do documento de fls. 12, no prazo de 05 (cinco) dias, sob pena do pagamento de multa diária no valor de R$ 150,00, pelo prazo máximo de 30 dias, confirmando-se, portanto a decisão de fls. 24/25. Ainda, condeno a mencionada requerida ao pagamento de indenização por danos morais fixada em R$ 10.000,00 (dez mil reais) à autora. Rejeito, portanto, o pedido de ressarcimento de danos materiais.
JULGO EXTINTO O PROCESSO SEM RESOLUÇÃO DE MÉRITO com relação à requerida HSBC Bank Brasil S.A, com fundamento no artigo 267, inciso VI, do Código de Processo Civil. A autora arcará com os honorários advocatícios dos patronos do banco requerido fixados em 10% do valor da causa.
A requerida Lapenna arcará com as custas e honorários advocatícios do patrono da autora fixados em 10% do valor da condenação.  
P.R.I.C.

São Paulo, 13 de julho de 2012.
