

SENTENÇA

Processo nº:0019838-97.2012.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Telefonia
Requerente:Alice Quiteria da Silva
Requerido:Telefonica Brasil SA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Bolfarine Deporte


Vistos.


Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, passo a decidir. 
A preliminar de inépcia da inicial merece ser afastada. Isso porque a petição inicial narra os fatos com suficiente clareza, dos quais decorrem a conclusão e o pedido. Já se os fatos narrados causaram ou não danos morais, a questão diz respeito ao mérito do pedido e com ele deve ser analisada.
No mérito, o pedido é procedente. 
No caso concreto, alega a parte autora que é cliente da empresa ré e que esta realizou a alteração de seu plano de serviços sem sua autorização.
A ré argumenta que já regularizou o plano da autora e que ele não sofreu danos morais.
Pois bem.
Restou incontroverso que a ré mudou o plano de serviços da autora, sem que esta o tenha solicitado ou concordado, o que não foi negado na defesa apresentada.
O argumento da empresa requerida de que não houve dano, porquanto solucionou o problema, não encontra fundamento, vez que, conforme se observa da tela de fls. 40, o cadastro da reclamação se refere a data posterior ao ajuizamento da ação.

Ademais, a autora sustenta que teve de entrar em contato com a ré e insistir para que providências fossem tomadas para a solução do problema apresentado, havendo resistência por parte dos funcionários da empresa, causando insegurança à consumidora, o que não foi objeto de negativa na contestação.
Assim, evidente o defeito no serviço prestado pela ré.
Desta forma, aplicável o art. 14 da Lei 8.078/90, segundo o qual a responsabilidade do fornecedor, pelos defeitos nos serviços que prestar, independe da existência de culpa, não havendo se falar em presença das excludentes legais (§ 3º do artigo acima referido). 
Evidente que os fatos descritos na inicial causam dano moral, pois patente o desgosto e o transtorno deles decorrente, não se exigindo prova de tais sentimentos. 
É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas. Deve, assim, ser arbitrado valor que sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar em seu enriquecimento indevido, bem como incentive a alteração da conduta de quem ofende, sem redundar em sua bancarrota. Consideradas as circunstâncias do caso concreto, entendo que tais parâmetros são bem observados ao se fixar o montante de R$ 1.500,00. A elevação do quantum não se justifica, em vista de não terem os fatos tido maior reflexo, nem tampouco a minoração, uma vez que não serviria de desestímulo para a requerida. 
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido inicial deduzido por ALICE QUITERIA DA SILVA em face de TELEFÔNICA BRASIL S.A., para condenar o réu a pagar à parte autora a quantia de R$ 1.500,00, a título de danos morais, a ser corrigida monetariamente pela Tabela Prática do TJ/SP, desde a data desta sentença, e acrescida de juros legais de 1% ao mês, desde a citação; bem como para que a ré restabeleça o ?plano de minutos?, caso ainda não o tenha feito, no prazo de cinco dias, a contar da intimação desta sentença, sob pena de incidência de multa diária de R$ 150,00 até o limite de R$ 3.000,00. Assim, julgo o feito com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 
Inexiste condenação em custas e honorários em primeiro grau de jurisdição em juizados especiais, diante do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 29,50 por volume.

P. R. I.



São Paulo, 12 de julho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
