

SENTENÇA

Processo nº:0019027-92.2009.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Acidente do Trabalho
Requerente:Carlos Rogerio Vieitas Elias
Requerido:INSS- Instituto Nacional do Seguro Social9proc.560/09)

Justiça Gratuita
C O N C L U S Ã O

Em 05 de novembro de 2010 faço estes autos conclusos à(o) MM. Juiz(a) de direito da 1ª Vara de Acidentes do Trabalho. Eu, Antonio Freitas, escrevente-chefe, digitei.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Mauricio Conti


Vistos.

1. RELATÓRIO
CARLOS ROGÉRIO VIEITAS ELIAS, qualificado e representado nos autos, promoveu a presente ação acidentária em face do INSS - INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL, pleiteando os benefícios devidos. Alega ter sido admitido na empresa Eletropaulo Eletricidade de São Paulo S/A, exercendo a função de eletricista e, em razão das atividades laborativas exercidas na empregadora, adquiriu lesões por esforços repetitivos nos membros superiores. Requer ainda a declaração incidental de inconstitucionalidade do parágrafo 2º, do artigo 86 da lei 8.213/91.
Citado (fls. 49v), o réu oferece contestação a fls. 85/87, na qual postula a improcedência da ação, alegando, em síntese, que o laudo pericial concluiu pela inexistência de lesões incapacitantes ou permanentes. Aduz que o nexo causal não ficou devidamente comprovado. Em caso de procedência, pede seja o benefício calculado na forma que especifica.  
Laudo pericial a fls. 77/83. Exames complementares a fls. 61/69 e 7274. Laudo do assistente técnico do autor a fls. 95/124. Documentos previdenciários a fls. 88. 
Réplica a fls. 92/94, na qual o autor impugna o laudo pericial, tendo em vista que o exame complementar de fls. 61 diagnosticou a presença de tendinite bilateral nos membros superiores. 
2. FUNDAMENTAÇÃO
A ação não procede.
O autor alega, em síntese, que em razão das condições agressivas de seu trabalho adquiriu lesões nos membros superiores, que reduzem sua capacidade laborativa, postulando a concessão de benefício acidentário.
O perito judicial, após avaliar o autor e analisar os exames complementares, constata que De proêmio, vê-se que o resultado da ultrassonografia nos ombros e cotovelos bilateralmente encontra-se dentro dos padrões normais, o que está em perfeita consonância com a inexistência clínica de tendinite (fls. 82). E conclui: Diante da evidente falta de expressivos comemorativos clínicos e complementares, podemos concluir que o autor não é portador de  sequelas acidentárias que implicam em uma permanente demanda de maior esforço físico para dar vazão as suas atividades laborativas. Via de conseqüência, não há incapacidade laboral de cunho acidentário a classificar (fls. 82). 
Não obstante o posicionamento do assistente técnico do autor, o laudo pericial foi elaborado por perito de confiança do juízo e equidistante das partes, está bem fundamentado e amparado em exames complementares, e suas conclusões devem ser aceitas.
Ainda que um dos exames complementares tenha diagnosticado a presença de alguma doença, não há qualquer manifestação dessa nos demais exames complementares, ou mesmo no exame físico realizado pelo perito, ou seja, a doença não resulta em limitação de movimentos, perda de força muscular ou outros danos à funcionalidade dos membros. A legislação acidentária indeniza a incapacidade resultante de algum acidente ou doença de trabalho e é requisito fundamental à concessão do benefício a redução da capacidade laborativa, não sendo suficiente sofrer de alguma moléstia.
O pedido de declaração incidental de inconstitucionalidade está prejudicado com a improcedência do pedido principal, uma vez que nenhum benefício será concedido ao autor e nada lhe aproveitará a decretação de inconstitucionalidade do parágrafo 2º do art. 86 da lei 8.213/91.
3. DISPOSITIVO
Ante ao exposto, julgo improcedente a ação. 
Deixo de condenar o autor ao pagamento de verbas de sucumbência, dada a isenção legal (Lei 8213/91, art. 129, parágrafo único).
P.R.I., arquivando-se os autos, oportunamente.
(Proc. 560/09)

São Paulo, 05 de novembro de 2010.


Em       de novembro de 2010 recebi estes autos em cartório, com o r. despacho supra.
