

C O N C L U S Ã O
Em 16 de maio de 2013 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(a) de Direito  da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França, Comarca de São Paulo. Luciene Rosa dos Santos Silva, Escrevente-Chefe.   

SENTENÇA

Processo nº:0019294-06.2012.8.26.0006 
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Maria Rivalda Lima
Requerido:Kaori Indústria de Cosméticos Ltda - EPP e outro





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Anderson Antonucci



Vistos.

MARIA RIVALDA LIMA, qualificada nos autos, ajuizou ação declaratória de inexigibilidade de título de crédito c.c tutela antecipada contra KAORI INDÚSTRIA DE COSMÉTICOS LTDA EPP e BAY FOMENTO COMERCIAL LTDA, também qualificadas, alegando, em síntese, que nunca teve qualquer relação comercial com as rés, como também nunca adquiriu nenhum produto da primeira requerida. Aduziu que foi impedida de fazer uma compra, pois seu nome estava inscrito nos órgãos de proteção ao crédito por conta de um protesto indevido realizado pelas rés de uma duplicata mercantil no valor de R$ 3.985,00. Requereu a concessão de liminar para exclusão de seu nome dos órgãos de proteção ao crédito, bem como a declaração de inexigibilidade do débito indicado na inicial e reparação pelos danos morais sofridos, equivalente a 5 vezes o valor do protesto. Com a inicial advieram os documentos de fls. 15/24.

Deferida liminar em fls. 25/26.

A correquerida Bay Fomento Comercial Ltda. foi citada (fl. 46) e ofertou contestação (fls. 50/59). Sustentou, em resumo, que por meio de endosso passou a figurar como única beneficiária do crédito oriundo da duplicata. Afirmou ter comunicado a autora sobre o título, a qual nada respondeu, de modo que, ante a falta de pagamento, apontou-o a protesto. Objetou os danos morais e também o valor indenizatório pleiteado, por ser desarrazoável. Requereu a improcedência do pedido. Juntou documentos de fls. 60/98.
A ré, devidamente citada a fl. 48, apresentou sua contestação (fls. 100/104), alegando, em síntese, que passou por dificuldades financeiras e que foi também prejudicada por um de seus sócios em seus negócios. Alegou ter feito um acordo com a corré Bay, que era sua credora, tendo a ela passado vários de seus títulos, dentre os quais também o da autora. Disse que o título da autora havia sido liquidado, mas que, apesar disso, procedeu a Bay com o respectivo protesto, de modo que não possui culpa alguma no caso em tela. Refutou os danos morais. Requereu a improcedência do pedido. Juntou documentos de fls. 105/128.

Réplica a fls. 135/139.

Apenas a autora manifestou interesse na produção de prova testemunhal e mais provas documentais (fl. 143). 

É o relatório. Fundamento e decido.

Oportuno o julgamento antecipado da lide, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, além do que assomam-se suficientes os documentos acostados para o deslinde da causa.

As rés não demonstraram qualquer causa subjacente que pudesse atrelar a autora à emissão da duplicata indigitada na petição inicial. Por não ser exigível da demandante a prova de um fato negativo, isto é, de que jamais avençara com a emitente corré Kaori, é que deveria esta carrear elementos para embasar o suposto contrato havido entre elas.

Apesar disso, declarou a Kori em sua contestação que a duplicata relacionada à autora já se encontrava liquidada, o que significa dizer que inexistia crédito a ser satisfeito. Ainda que se admitisse a existência de uma relação jurídica entre elas, o que não é o caso, falhou ao endossar o título em favor da corré Bay Fomento. Assim, não há dúvida de que possui responsabilidade dentro do contexto fático, devendo assumir também os prejuízos suportados pela requerente.

A empresa de fomento Bay, por sua vez, não está livre dos consectários deletérios que derivaram de sua atitude, ao tentar cobrar o título recebido da empresa Kaori. 

Na hipótese em comento, pelas provas destes autos, nada contratara a demandante para que pudesse ver emitida em seu desfavor a duplicata protestada. A Bay tem em seu conjunto de negócios jurídicos a atividade rotineira de captar recursos e conceder créditos a terceiros. Trata-se de entidade afeita a receber títulos e de cobrá-los de quem de direito. 

Diante disso, tem-se que, antes mesmo de receber tais cártulas das mãos de seus clientes, deve aferir a legitimidade do crédito ou, pelo menos, antes de implementar sua cobrança dos pretensos devedores, perscrutar acerca da real existência da dívida. Estes são cuidados que não devem ser descartados, mas, pelo que se dessume destes autos, deixou de aferir tão comezinho princípio e acabou encetando o protesto em face da demandante.    
 
Acentue-se que o simples silêncio da autora, na fase extrajudicial, ao ser cientificada sobre a transmissão dos direitos do título e antes mesmo do protesto, não justifica a atitude da Bay. 

Assim, por inexistir fundamento que justifique a posse da cártula por qualquer das rés, impende que seja ela invalidada. Nada impede, outrossim, que a empresa faturizadora, sentindo-se prejudicada, venha a propugnar seu direito em face da endossante ou contra quem reconheça ser responsável por eventual prejuízo sofrido.  

O dano moral suportado pela requerente se apresenta manifesto, à medida que o ato restritivo, inegavelmente, ocasiona transtornos extraordinários, com abalo de crédito no mercado. Situação social esta que impossibilita o sujeito de realizar negócios envolvendo financiamentos, compras a prestação e celebração de contratos em geral. Isto sem mencionar o constrangimento sofrido pelo simples fato de se ver incluído em um grupo de pessoas marginalizadas no âmbito dos negócios creditícios.
                                                
Em relação ao quantum da verba indenizatória, considerando a gravidade objetiva do ilícito praticado, a repercussão da lesão causada e as informações disponíveis acerca das condições econômicas das partes, entendo razoável a fixação do montante da indenização devida a este título, para cumprir sua dúplice função de compensação pelo sofrimento imposto ao ofendido e, ao mesmo tempo, de punição do infrator pelo ato cometido, sem ensejar enriquecimento ilícito, de R$ 5.000,00, com correção monetária a partir do arbitramento (Súmula 362/STJ) e juros moratórios a contar do trânsito em julgado.
 

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado por MARIA RIVALDA LIMA em face de KAORI INDÚSTRIA DE COSMÉTICOS LTDA EPP e BAY FOMENTO COMERCIAL LTDA, para declarar a inexigibilidade da duplicata discriminada na inicial e cancelar definitivamente o protesto tirado contra a autora, confirmando assim a liminar concedida na cautelar de sustação de protesto anexa. Outrossim, condeno as rés, solidariamente, ao pagamento à autora de R$ 5.000,00, a título de danos morais, com correção monetária a partir desta data e juros de mora de 1% ao mês, a contar do trânsito em julgado.

Em razão da sucumbência, condeno as rés ao pagamento das despesas processuais, bem como com os honorários advocatícios do patrono da autora, os quais fixo em 20% sobre o valor da condenação, para cada uma, atualizados desde já, além dos juros de mora de 1% ao mês, computados a partir do trânsito em julgado.

P.R.I.
São Paulo, 16 de maio de 2013.
