

SENTENÇA

Processo nº:0019604-55.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigações
Requerente:Thabata Larissa Campos Fonseca e outro
Requerido:Vita Administração e Consultoria Imobiliária Ltda e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fábio Fresca


Vistos.

THABATA LARISSA CAMPOS FONSECA e HAROLDO DE OLIVEIRA FONSECA ajuizaram a presente ação em face de EMY KINOSHITA, VITA ADMINISTRAÇÃO E CONSULTORIA IMOBILIÁRIA LTDA, VILA VELHA CORRETORA DE SEGUROS e PORTO SEGURO CIA DE SEGUROS GERAIS, alegando, em síntese, que em 9 de novembro de 2010 celebraram com a primeira-ré contrato de locação, tendo por objeto o imóvel administrado pela segunda-ré, com vigência no período de 10 de abril de 2010 a 09 de dezembro de 2012. Para garantia da locação celebraram seguro fiança com a empresa PORTO SEGURO. Segundo consta, o ?calvário dos autores? se iniciou a partir da contratação do seguro fiança. Dizem que a administradora VITA ADMINISTRAÇÃO os obrigou a contratar o seguro por meio da corretora de seguros VILA VELHA junto à seguradora PORTO SEGURO. Após meses negociando com a VITA ADMINISTRAÇÃO e VILA VELHA, enviaram à seguradora ?proposta de seguro? na modalidade plurianual com vigência no período de 22 de outubro de 2010 a 22 de outubro de 2011. Na proposta de seguro, o prêmio foi ajustado em R$ 2.832,14, mediante o pagamento de 4 parcelas mensais de R$ 708,19. Assim foi o seguro fiança contratado, sendo o prêmio do seguro inteiramente pago. Os autores lembraram que já na cobrança da primeira parcela do prêmio, a seguradora cobrou duas parcelas de forma indevida. A corretora VILA VELHA limitou a externar ?desculpas pelo ocorrido?, imputando o fato à seguradora PORTO SEGURO. Embora a vigência do seguro fiança fosse entre 22 de outubro de 2010 a 22 de novembro de 2011, a locadora, representada exclusivamente pela VITA ADMINISTRADORA, em conjunto com a corretora VILA VELHA e ainda a PORTO SEGURO, enviou aos autores, em 16 de março de 2011, proposta de renovação do seguro fiança, desta vez com vigência de 10 de abril de 2011 a 10 de abril de 2012. Os autores, ao recepcionarem tal missiva, entraram em contato com a primeira ré, representada pela ré VITA ADMINISTRAÇÃO e corretora VILA VELHA, pugnando pelo não cabimento da renovação, na medida em que a apólice anteriormente firmada tinha como termino a data de 22 de outubro de 2011. Insistem que a ?proposta de seguro?, com timbre oficial da seguradora, previa a vigência do seguro fiança no período de 22 de outubro de 2010 a 22 de outubro de 2011. A Administradora insistiu que a vigência do seguro fiança correspondia a 22 de outubro de 2010 a 10 de abril de 2011. Mesmo em face da vigência constante na ?proposta de seguro? e respectiva quitação do prêmio, a primeira-ré, representada pela VITA ADMINISTRAÇÃO, emitiu boleto bancário no qual cobrava o aluguel do mês de maio de 2011 conjuntamente da primeira parcela da renovação do seguro. Não restou alternativa aos autores senão a consignação, por meio de instituição financeira (art. 890, par. 1º. Do CPC), o depósito da quantia reputada correta. A administradora VITA ADMINISTRAÇÃO recusou o depósito realizado, razão pela qual os autores ajuizaram ação de consignação em pagamento, assim como a presente demanda na qual postulam o cumprimento da ?proposta de seguro?, indenização por danos morais e o descabimento da cobrança de R$ 2.736,63. Pediram liminar para manter a vigência do seguro constante na ?proposta de seguro?, ou seja, com vigência entre 22 de outubro de 2010 a 22 de outubro de 2011. Com a inicial vieram documentos (fls. 29/78).

A liminar foi deferida para manter a vigência do contrato nos parâmetros constante na proposta de seguro (fls. 80).

Diante do falecimento da primeira ré, houve a substituição processual pelo ESPÓLIO de EMY KINOSHITA (fls. 86).

A corré PORTO SEGURO COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS contestou (fls. 100/108), confirmando que a proposta fora preenchida e lhe foi entregue em 25 de outubro de 2010. A proposta estipulava a vigência do seguro fiança no período de 22 de outubro a 22 de outubro de 2011. O prêmio foi estipulado em R$ 2.833,74. Todavia, foi apurado administrativamente que havia discrepância dentre as datas de início do contrato de locação e o de seguro. Nesse sentido, a seguradora buscou equalizar a data de vigência da garantia com a data de reajuste do contrato de locação que ocorreria aos 10 de abril de 2010. Segundo a corré, a diferença entre as datas de vigência do seguro fiança e a data de reajuste da locação tem efeito direto na extensão das coberturas, principalmente no tocante aos valores de limite da responsabilidade da seguradora. Por tal motivo, a apólice originária n. 746.36.10.983-8 foi emitida com vigência de 22 de outubro (data da proposta) a 10 de abril de 2011, data do reajuste anual do contrato de locação. Após verificar a discrepância das datas contratuais, constatou que o prêmio perfazia apenas o montante de R$ 1.194,90, razão pela qual disponibilizou a restituição de parte do prêmio então pago, a saber: R$ 1.637,84. Atribui à corretora a não disponibilização da importância retro aos autores. Diante disso, a seguradora se propôs a depositar em juízo a importância de R$ 3.275,68, correspondente ao saldo remanescente de R$ 1.637,84 mais o valor em dobro a título de reparação pela situação havida. Insiste, desta forma, que a validade da garantia contratada seja feita nos termos da renovação da apólice oferecida. Reputa que sua conduta é lícita e justificada, não passando os fatos de um mero aborrecimento. Na hipótese de condenação, apresentou os parâmetros que devem nortear o arbitramento da indenização por danos morais. Pediu a improcedência.  Com a contestação vieram documentos (fls. 113/134).

A corré, VILA VELHA CORRETORA DE SEGUROS LTDA, contestou (fls. 137/150), alegando preliminar de ilegitimidade de parte, alegando que apenas intermediou a venda do seguro, sendo a responsabilidade pelo pagamento, ou até mesmo emissão da apólice de única responsabilidade da seguradora. Nenhuma ato ilícito praticou, não podendo responder por eventuais erros cometidos pela seguradora, pelo contrário, tentou de todas as formas fazer com que os autores fossem reembolsados.  Quanto ao mérito, atribui à seguradora o equívoco de cobrar o prêmio anual. A PORTO SEGURO reconheceu o erro e emitiu um cheque referente a diferença cobrada erroneamente. O cheque deveria ser depositado em conta corrente, mas houve recusa dos autores no recebimento. Por isso, entende que prestou seus serviços com clareza e perfeição, o que afasta a ocorrência de danos morais passíveis de indenização. Pediu a improcedência. Com a contestação vieram documentos (fls. 167/190).

A seguradora providenciou o depósito judicial de R$ 3.275,68 (fls. 191) e cópia da microfilmagem do cheque mencionado na contestação da corretora (fls. 200). 

Houve réplica (fls. 203/209).

Infrutífera a conciliação, as partes requereram o julgamento antecipado (fls. 212).

Às fls. 228 foi homologada a desistência da ação em face do Espólio Emy Kinoshita.

A corré Vita Administração e Consultoria Imobiliária Ltda foi citada, fls. 248/9, e apresentou contestação, fls. 251/9, e documentos, 260/285, alegando, em síntese, sua ilegitimidade passiva, pois, somente prestava serviços à locadora, e que os requerentes mantiveram relação jurídica com a corretora e seguradora, e não com ela, e, no mérito, que ante a não contratação do seguro fiança no prazo estipulado, exigiu o cumprimento da obrigação, que foi realizada 06 meses após o início da locação, fls. 277, com vigência de 22/10/2010 a 10/04/2011, como os requerentes não fizeram a renovação do seguro, a corré, Vita, apesar de notifica-los para renovação do seguro, fls. 281/2, foi obrigada a arcar com as despesas da renovação, fls. 283, com vigência de 10/04/2011 a 10/04/2012, por fim, requer a improcedência da demanda.

Houve réplica, fls. 289/292.

EIS O  RELATÓRIO. 

DECIDO.  

Conheço diretamente da demanda, nos termos do artigo 330, inciso I, eis que apenas questões de direito, as de fato já solucionáveis através dos documentos juntados aos autos, não havendo necessidade de produção de prova em audiência.

Inicialmente, cumpre ressaltar que a controvérsia recai no tocante ao contrato de seguro e sua validade.

E neste diapasão a administradora Vita é parte passiva ilegítima, pois, apesar das alegações dos autores, esta só intermediou o contrato de locação e o seu devido cumprimento, como a exigência da locatária para contratação de seguro fiança, sendo os seus atos pertinentes aos de uma ?administradora?, pois, foi notificada que a vigência da apólice estava para se encerrar, portanto, não houve ilícito em sua conduta de exigir a renovação do seguro e pagá-lo (fls.283) para garantir a renovação, diante da não renovação pelos requerentes e o falecimento da locadora.

Outro caminho também não há quanto à composição do polo passivo em relação à Corretora Villa, pois, esta, só intermedia o seguro, não sendo ela quem decide os parâmetros do valor do prêmio, tampouco gera a apólice ou renovação.

Em relação à Seguradora Porto Seguro, está sim deve figurar no polo passivo, exclusivamente, pois, é ela quem exerce a figura de garantidora em eventual descumprimento das avenças, e não os outros corréus.

Estabelecida a correta composição do polo passivo, passo ao mérito do cerne.

O imbróglio se deve exclusivamente à alteração do tempo de vigência do contrato de seguro, o que foi reconhecido e confessado pela corré Porto Seguro, fls. 101/2, pois, de maneira unilateral, modificou a data final da vigência da apólice, sem, contudo, recalcular o valor do prêmio, o qual foi pago pelo valor integral, referente a vigência de 22/10/2010 a 22/10/2011, e muito menos dar ciência às partes interessadas.

Corrobora-se na materialização da culpa exclusiva da corré Porto, o fato de ter confessado que realizou o ?adequamento? e o posterior depósito do valor cobrado ?excessivamente? frente a tal adequação, bem como a devolução em dobro de tal cobrança ?indevida?.

Com efeito, resta-se configurado, sim, os danos morais, onde a responsabilidade do agente causador surge por força do simples fato da violação (?damnum in re ipsa?). Uma vez verificado o evento danoso, cobrança indevida, surge a necessidade de reparação.

Para fixar o quantum debeatur deve-se levar em conta as condições econômicas das partes, o dano e a sua extensão, para que não gere enriquecimento ilícito de uma parte e nem a geração de um pena civil, sem olvidar os princípios da razoabilidade e proporcionalidade. Esse é o entendimento do Superior Tribunal de Justiça e da nossa E. Corte:

"O valor da indenização por dano moral sujeita-se ao controle do Superior Tribunal de Justiça, sendo certo que, na fixação da indenização a esse título, recomendável que o arbitramento seja feito com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao nível socioeconômico do autor e, ainda, ao porte econômico dos réus, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se de sua experiência e do bom senso, atento à realidade da vida e às peculiaridades de cada caso". (STJ, 4a T., REsp 145.358/MG, Rei. Min. SÁLVIO DE FIGUEIREDO TEIXEIRA, j . 29/10/1998, DJ 01/03/1999, p. 325).

DANO MORAL. - "Quantum" - Princípio da razoabilidade - Recurso parcialmente provido para redução do valor arbitrado a título de dano moral. (TJSP. APL 7309740800 SP. Rel. Silveira Paulilo. 21ª Câmara de Direito Privado. Pub.04/02/2009).

 
Considerando o fato da alteração unilateral do tempo da vigência do contrato de seguro sem qualquer aquiescência dos requerentes, e a cobrança da renovação do seguro antes do prazo final, corroborada por toda a extensão do dano causado até a presente data, fixo em R$ 5.000,00 (cinco mil reais) a indenização a título de danos morais, o que é suficiente para assumir um caráter pedagógico (e não punitivo) à corré Porto Seguro, afim de que evite novos fatos danosos como este, sem significar enriquecimento ilícito em favor dos autores.

Diante do exposto, com resolução de mérito, com supedâneo no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO:

a)IMPROCEDENTE a ação em face da corré VITA ADMINISTRAÇÃO E CONSULTORIA IMOBILIÁRIA LTDA. Por força da sucumbência condeno os autores nas custas e despesas processuais e honorários advocatícios que fixo, por equidade, em R$300,00 (art. 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil).

b)IMPROCEDENTE a ação em face da corré VILLA VELHA CORRETORA DE SEGUROS. Por força da sucumbência condeno os autores nas custas e despesas processuais e honorários advocatícios que fixo, por equidade, em R$300,00 (art. 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil).

c)PROCEDENTE a ação em face da corré PORTO SEGURO CIA DE SEGuROS GERAIS, para CONSOLIDAR a liminar deferida (fls.80), DECLARAR inexigível a cobrança da renovação do seguro com data anterior a 22/10/2011, e, CONDENAR a corré ao pagamento de indenização que fixo em R$ 5.000,00 a título de danos morais. Devida atualização monetária a partir do arbitramento (súm. 362- STJ), e, acrescida de juros de 1% ao mês, contados a partir da citação. Por força da sucumbência, condeno ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 15% (quinze por cento) sobre a condenação (art. 20, par. 3º. Do Cód. Proc. Civil).

P.R.I.


São Paulo, 16 de outubro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
