

SENTENÇA

Processo nº:0019040-33.2005.8.26.0053
Classe - AssuntoReintegração / Manutenção de Posse - Posse
Requerente:Municipalidade de São Paulo
RequeridoRéu:Capri Contábeis e outros, Wagner Ribeiro Vasconcelos


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Liliane Keyko Hioki
Vistos.

Trata-se de ação de reintegração de posse cumulada com indenização por perdas e danos e pedido de liminar ajuizada pela MUNICIPALIDADE DE SÃO PAULO em face de CAPRI CONTÁBEIS, WALTER SANCHES, SIMONE C A ROSA e MIGUEL CIFARELLI, objetivando a retomada da posse das áreas descritas na inicial, bens de uso comum, invadidas pelos requeridos. Pleiteou, ainda, a indenização pelo indevido apossamento das áreas, eis que de propriedade do Município. Com a inicial vieram documentos (fls. 14/41).
Citados, os requeridos contestaram.
Simone Cristina Augusto Rosa (fls. 52/75) denunciou à lide o vendedor da área, Theodoro Pedro Lopes, em preliminar; no mérito, pediu a improcedência, eis que não teve ciência da aventada fiscalização administrativa da área, de sorte que desconhecia a irregularidade da área, sustentando sua boa-fé. Refutou o pedido indenizatório.
Walter Sanches, sua esposa Iradi de Carvalho Sanchez, Valdelice Provazi e Oswaldo Trofelli também contestaram (fls. 77/115) para alegar a ilegitimidade passiva de Capri Contábeis. No mérito, postularam a improcedência, porque não caracterizado o esbulho.
A fls. 117/118 o autor desistiu do feito em relação a Miguel Cifarelli e pediu a inclusão de Wagner Ribeiro Vasconcelos, o que foi deferido a fls. 119.
Wagner Ribeiro Vasconcelos contestou a fls. 127/133 nomeando à autoria Benedita dos Santos, eis que simples locatário do bem.
Réplicas a fls. 141/150.
Pedido de julgamento no estado pela autora a fls. 152 e especificação de provas pelos requeridos a fls. 154/155.
A fls. 162/163 foi excluída da lide Capri Contábeis e foi aceita a nomeação à autoria de Benedita dos Santos.
Embargos de declaração a fls. 164/167, rejeitados a fls. 168.
Agravo de instrumento a fls. 169/179, que não foi conhecido (fls. 211/219).
A fls. 190 foi determinada a citação do litisdenunciado Theodoro.
Theodoro e Catharina contestaram a fls. 232/237 e pediram a improcedência da lide secundária, porque adquiriram o imóvel tal como repassado à requerida Simone.
Manifestação da Municipalidade a fls. 241/243.
A fls. 257/259 foi declarada prejudicada a nomeação à autoria de Benedita dos Santos e foi deferida a prova pericial.
Laudo pericial a fls. 311/357, sobrevindo manifestação das partes (fls. 359/370, 374/376, 378/381 e 389/391).
Manifestações do autor a fls. 384/385, 406/407 e 411/416.
Audiência de conciliação a fls. 420.
A fls. 422/429 os requeridos noticiaram a desocupação da área pública, tal como acordado em audiência.
Manifestação da autora a fls. 441/454 e novamente a fls. 458.
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
O pedido reintegratório há que ser extinto sem resolução do mérito, por carência superveniente do interesse de agir. Isso porque, após a audiência de conciliação (fls. 420), os requeridos, voluntariamente, desocuparam a área pública e restabeleceram os limites divisórios, fato atestado pela Administração Pública Municipal (fls. 441/454).
Assim, ausente a necessidade e a utilidade da intervenção judicial, eis que o fim objetivado pela Municipalidade  retomada da posse das áreas  foi atingido, sem qualquer ato do Estado Juiz.
No tocante ao pedido indenizatório, não o entendo cabível, afinal, o apossamento de área pública pelos requeridos, ainda que de forma involuntária, não lhes gerou qualquer benefício e tampouco foi capaz de gerar qualquer prejuízo à Administração Pública Municipal, mormente em se considerando o local em que situada a área objeto desta lide.
Veja, a propósito, que a autora não logrou comprovar que a área seria utilizada para alguma finalidade pública, de sorte que o apossamento causou-lhe prejuízos. Não basta o ato ilícito para justificar a indenização; há que se comprovar o dano, o que não existe nos autos.
Não procede, pois, ao pleito indenizatório.
Como consequência, improcedente é a lide secundária, afinal, diante da ausência de condenação dos litisdenunciantes, não há que se falar em regressão aos litisdenunciados.
Ante o exposto, JULGO extinto o feito, sem resolução do mérito, com fundamento no artigo 267, VI, do CPC, em relação ao pedido reintegratório.
Outrossim, JULGO IMPROCEDENTE o pedido indenizatório, extinguindo o feito com resolução do mérito, nos termos do art. 269, inciso I, do CPC.
Verbas de sucumbência pela autora, com honorários arbitrados em R$ 500,00 (quinhentos reais) para cada um dos patronos dos requeridos, verba fixada com fulcro no art. 20, §4º do CPC.
Finalmente, JULGO IMPROCEDENTE a denunciação da lide, extinguindo o feito com resolução do mérito, nos termos do art. 269, inciso I, do CPC.
Verbas de sucumbência da lide secundária pelos denunciantes, com honorários arbitrados em R$ 500,00 (quinhentos reais).
P.R.I. 
São Paulo, 10 de julho de 2013.

                Liliane Keyko Hioki
                   Juiz(a) de Direito
