

SENTENÇA

Processo Físico nº:0019680-27.2012.8.26.0009
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Exeqüente:Cristiane Maria do Nascimento
Executado:Banco do Brasil S/A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Cristina Weynen Cores Depieri


Vistos.
Dispensado o relatório nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.
A pretensão procede.
Impõe-se o julgamento conforme o estado do processo, nos moldes do artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil, tendo em vista a revelia do banco requerido. 
Embora citado, deixou o réu transcorrer in albis o prazo para apresentar contestação (certidão de fl. 35), situação que induz a presunção de veracidade dos fatos articulados na inicial, nos termos do artigo 20 da Lei nº 9.099/95 ? Lei dos Juizados Especiais Cíveis e artigo 319 do Código de Processo Civil.
E com a revelia presume-se a veracidade dos fatos articulados na inicial, que à mingua de impugnação devem ser acolhidos.
No tocante aos danos morais afirmados pela autora, denota-se que a situação relatada nestes autos e não impugnada caracteriza a hipótese do dano moral indenizável. A autora suportou atitude de desrespeito, sendo ferida em sua dignidade de consumidora e pessoa, sendo tratada com descaso na frente de seus filhos, em desconformidade à lei que estabelece a preferência no atendimento. 
 Fixo em R$12.440,00 a indenização a esse título, valor requerido na inicial e que entendo suficiente para amenizar os transtornos suportados pela autora em decorrência da conduta dos funcionários do banco réu, sem configurar causa de enriquecimento indevido e, por outro lado, para incentivar o réu a investir permanente e continuamente no aperfeiçoamento de seus funcionários, de modo que tratem seus clientes com a consideração necessária, solucionando os problemas rotineiros no âmbito administrativo, com rapidez e eficiência.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido deduzido por CRISTIANE MARIA DO NASCIMENTO em face de BANCO DO BRASIL S/A. CONDENO o requerido a pagar à requerente, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$12.440,00, corrigida na forma da Súmula 362, do STJ, acrescida de juros legais de 1% ao mês a partir da citação. Julgo extinto o processo, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil.

Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95.

O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo de 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$29,50, por volume. 

P.R.I.C.

São Paulo, 15 de julho de 2014.


ANA CRISTINA WEYNEN CORES DEPIERI
Juíza de Direito
