

CONCLUSÃO

Em 02 de outubro de 2012, faço conclusos estes autos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Caio Marcelo Mendes de Oliveira. Eu, Magaly Marques, Escrevente-Chefe, subscrevi.


SENTENÇA

Processo nº:0019296-92.2011.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Lurdes Cassani
Requeridos:Imbra S.A. e outro


Vistos.

LURDES CASSANI promove ação ordinária contra MASSA FALIDA DE IMBRA S.A. e BANCO CACIQUE S.A., aduzindo o seguinte: (a) contratou tratamento odontológico, pela quantia de R$ 12.630,04, com a 1ª. Ré, e financiamento parcial, pelo 2º Réu, de 12 parcelas de R$ 614,17; (b) o tratamento não foi realizado, pois a falida encerrou as suas atividades; (c) sofreu padecimentos morais pela falta do tratamento combinado.

Com estas considerações, pretende, invocando as disposições do Código de Defesa do Consumidor, a declaração da rescisão das contratações, com restituição dos valores pagos e ainda indenização por danos morais, no valor de 20 salários mínimos.

Defesa da massa falida pretendendo a inclusão de terceiros na relação processual, como responsáveis solidários, informando, no mais, não ter sido arrecadada documentação pertinente à contratação, o que não permitiria contestação específica ao pedido. Impugna o cabimento de indenização por danos morais.

O 2º Réu não contestou a ação.

Sobre a contestação o Autor pôde se manifestar.

Parecer do Ministério Público a fls.138/49.

O processo tramitou inicialmente perante a 3ª. Vara Cível de Pinheiros, com declinação de competência, para esta Vara Especializada, por força da falência da 1ª. Ré.

É o relatório.

Passo a decidir.

O feito admite julgamento imediato, sem necessidade de produção de outras provas.

A ação deve ser acolhida, em parte.

Não obstantes as dificuldades para apresentação de adequada defesa pela massa falida, pela falta de arrecadação da documentação relativa à contratação, o fato é que o caso trata de relação de consumo, com inversão do ônus probatório.

Não há dúvida sobre a efetiva contratação de serviços odontológicos pela Autora.

Não tendo sido realizado o tratamento, quase integralmente quitado, impõe-se a restituição dos valores antecipadamente pagos.

Também é responsável o 2º Réu, pelo descumprimento do contrato principal, de acordo com as disposições do artº 25 e §§ do Código de Defesa do Consumidor, na medida em que o financiamento foi obtido exatamente para cumprimento do contrato de prestação de serviços, não adimplido. Tratava-se de contrato acessório ao principal, estando a ele intimamente interligado.

Além disso, tornou-se revel, com confissão da matéria de fato.

A inicial comprova 11 pagamentos de R$ 614,17 para o 2º Réu (f. 44/54), o que representa a quantia de R$ 6.755,87, salientando-se que não há comprovação do pagamento da parcela 12/12 (fls.55).
 
O padecimento moral, no caso, não ficou demonstrado, uma vez que tal pedido não pode ser acolhido apenas com a alegação de falta de tratamento, o que induz somente ao acolhimento do pleito de devolução dos valores pagos. 

Absolutamente imprecisa a petição inicial quanto à demonstração de dano moral.

Em face do exposto, julgo procedente, em parte, a ação, para os seguintes fins:

a)declarar a rescisão dos contratos de prestação de serviços e de mútuo, tornando insubsistentes os valores remanescentes não pagos, impedida qualquer cobrança por parte do 2º Réu; 
b)condenar a 1ª. Ré a pagar à Autora a quantia de R$ 5.260,00, com atualização monetária e juros de mora contados do desembolso;
c)condenar o 2º Réu a pagar à Autora a quantia de R$ 6.755,87,  com atualização monetária e juros de mora contados dos desembolsos;
d)condenar os Réus em honorários de advogado arbitrados em 15% do total das indenizações deferidas.

Julgo improcedente o pleito de indenização por dano moral.

Faculto ao Autor, uma vez transitada em julgado a decisão, a providenciar, nestes próprios autos, a habilitação de crédito, por medida de economia processual, observadas as disposições da Lei 11101/2005.

P.R.I.

São Paulo, 22 de outubro de 2012.


Caio Marcelo Mendes de Oliveira
    Juiz de Direito

DATA

Em_____de___________de________recebi estes autos em Cartório.

Eu,_________________Escrevente, subscr.
