

SENTENÇA

Processo nº:0019506-27.2012.8.26.0006
Requerente:Leandro Maloste
Requerido:Vip Transportes Urbano Ltda

CONCLUSÃO
Em 21 de novembro de 2013, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. JOSÉ CARLOS DE LUCCA. Eu,  (Daniela), Escrevente, subscrevi.



Vistos.
Dispensado o relatório nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Passo, pois, a decidir.
A ação é improcedente. 
Pretende o autor a condenação da ré em danos materiais sob alegação de que seu motorista deu causa ao acidente ao fechar-lhe durante uma curva.
Em audiência, o condutor do ônibus da ré na ocasião dos fatos nega a versão trazida pelo autor, sustentando que no máximo houve uma "fechada" do coletivo sobre o carro do autor, sem, contudo, ter havido qualquer contato físico entre os veículos.
Diante de tal argumentação, competia ao autor produzir prova robusta de suas alegações, porém não o fez. 
Não houve testemunhas presenciais isentas de ânimo que pudessem vir a juízo esclarecer a dinâmica do acidente e tampouco a culpa do motorista da ré.
Tratando-se de responsabilidade civil extracontratual, a prova da culpa carece de estar seguramente demonstrada, o que não ocorre nos autos.
Desta forma, tendo o autor deixado de provar os fatos constitutivos dos seus direitos, não há desfecho que não seja a improcedência de ação.
Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE a ação e EXTINTO o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil.
Após o trânsito em julgado, anote-se a extinção do processo e desmontem-se os autos com as cautelas de praxe, desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos.
Sem condenação ao pagamento de custas ou honorários por força do disposto no art.55 da Lei 9.099/95.
P.R.I. SP. 28/02/14.

            


JOSÉ CARLOS DE LUCCA
Juiz de Direito


CERTIDÃO 
Certifico e dou fé que o valor das custas de preparo para eventual recurso é de: R$ 201,40.
Porte de remessa e retorno por volume: R$ 29,50. Volume de autos: 01 Nada mais, eu ___
Leonardo, Assistente Judiciário, digitei. Sp.
     
D A T A 
Em 28/02/14 , recebi estes autos em cartório. Eu,       (Daniela), Escrevente, subscr.


CERTIDÃO
Certifico e dou fé que registrei a sentença retro no SAJ, bem como a remeti ao DJE - Relação 29.  Nada mais. São Paulo, 06/03/14. Eu, ___________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.
