

Vistos.

TATIANE FERREIRA TORQUATO XAVIER, qualificada nos autos, ajuizou a presente ação de reparação de danos, pelo rito ordinário, em face de FAI FINANCEIRAS AMERICANAS ITAÚ S/A.
A Autora, noticiando ter a Ré promovido a comunicação do débito de R$173,00 aos serviços de proteção ao crédito, alega não haver justo motivo para tanto e pede que, declarada a inexistência do débito, seja a demandada condenada a pagar-lhe a quantia mínima de R$40.000,00 a título de reparação por danos morais.
Foi deferido o pedido de antecipação de tutela formulado, para o fim de determinar-se a expedição de ofícios aos serviços de proteção ao crédito para a suspensão da anotação cadastral guerreada.
Tendo a Autora deixado de comprovar o encaminhamento do ofício expedido ao SERASA, seguiu-se a revogação da tutela antecipada concedida.
Citado, o demandado apresentou contestação na qual sustenta não haver ilicitude na iniciativa de remeter os dados relativos ao débito nos serviços de proteção ao crédito e, apontando a existência de anotações relativas a duas outras dívidas da Autora, invoca a dicção da Súmula 385, do STJ, para requerer a rejeição da pretensão inaugural.
Determinado às partes que especificassem as provas pretendidas, nenhuma delas se manifestou.
É O RELATÓRIO.
Conheço diretamente do pedido, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil, uma vez que o deslinde da controvérsia está a depender exclusivamente da aplicação do direito aos fatos já positivados nos autos.
DECIDO.
1. Não se pode considerar impugnada a alegação da Autora de que não existiria o débito guerreado, porque a contestação não dispensou uma só linha a contestá-la especificamente.
Limitou-se a Ré a afirmar a existência da dívida, sem esclarecer qual a sua natureza, sua origem ou mesmo seu valor atual.
Donde inafastável o acolhimento do pedido de declaração de inexistência do débito.
2. Tal entretanto não redunda no acolhimento da pretensão reparatória, porque conforme bem apontado pela Ré existem outros dois apontamentos nos cadastros de devedores inadimplentes em nome da Autora - o que aliás já havia sido por ela própria noticiado a fls. 13, em documento que acostou à inicial.
Diante disso, inequívoca a hipótese de incidência do entendimento pretoriano cristalizado na Súmula 385, do STJ: Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento.
3. Posto isto, e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, para o fim de declarar a inexistência do débito guerreado.
Deixo de determinar o cancelamento das anotações cadastrais promovidas pela Ré nos serviços de proteção ao crédito em razão do que consta de fls. 66 e 67. 
Tendo sido recíproca a sucumbência, cada parte arcará com as custas despendidas, compensando-se a verba honorária.
P.R.I.
São Paulo, 15 de julho de 2013.
