

DESPACHO

               C O N C L U S Ã O

Em 23 de abril de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. (a) Karina Ferraro Amarante Innocencio. Eu,  José Roberto Antonelli, Escrevente, subscrevi.

Processo:0019467-64.2011.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Fernando Gomes Lima

Requerido:Nova Distribuidora de Veículos Ltda






Vistos etc.
Dispensado o relatório, na forma da lei.
Passo, pois, a decidir.
Rejeito a preliminar de decadência, posto que a última execução dos serviços por parte da ré foi feita em agosto de 2011 e a ação foi ajuizada em outubro de 2011, dentro do prazo decadencial previsto no artigo 26, do CDC, portanto.
Contudo,  a ação merece ser julgada improcedente.
O autor comprou um veículo com mais de 60.000 quilômetros rodados e com mais de cinco anos de uso, sendo, pois, fato notório que há um desgaste de peças que é natural, bem como desgaste de funilaria, sendo que, via de regra, tais peças e conservação do veículo não são cobertos pela garantia, não tendo o autor trazido qualquer prova em contrário, de modo a afastar a alegação da ré de que, se algum serviço fez após a venda, tratou-se de cortesia.
Outrossim, com relação a motor, câmbio e embreagem, que são itens usualmente cobertos pela garantia contratual, nota-se que, em todas as vezes em que o autor levou o veículo à ré para conserto, esta realizou o que foi pedido, sendo que, após a última retirada do veículo das dependências da ré, o autor não o levou ali de volta para se constar a alegada persistência dos vícios e só foi procurar outro local para realização dos serviços (na sua maioria, troca de peças que sofrem um desgaste natural), mais de um mês depois da retirada do veículo do poder da ré, conforme se vê a fls. 57 e seguintes.
Assim, desta forma, além de se ter impedido a ré de constatar a persistência dos vícios, não se pode, sequer, atribuir a necessidade dos reparos a qualquer responsabilidade da ré, pelos fatos já expostos e porque, dado o tempo decorrido, sequer se pode afastar a hipótese de ter havido outras intercorrências com o veículo alheias aos serviços executados, o que, inclusive, o autor admite ter ocorrido no interregno das tratativas com a ré, ocasião em que houve uma colisão.
Assim, não se pode dar procedência ao pedido de reparação dos vícios que o autor aponta na inicial.
Com relação aos danos morais, observo, inclusive do CD acostado pelo autor, que não houve qualquer tratamento que se possa caracterizar como ofensivo ao autor, sendo que o que ocorreu entre ele e os funcionários da ré foi tão somente um embate natural, cada qual tentando fazer valer seus argumentos, a ré para dar sua obrigação como concluída e o autor insistindo em reparos que a ré entendia como incabíveis, não se podendo, pois, falar em dano moral.
Desta forma, de rigor a improcedência da ação.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação e, assim, EXTINTO o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil.
Sem condenação ao pagamento de custas ou honorários.
P.R.I.C.
São Paulo, 30 de setembro de 2013.
Somente nesta data, por força do volume de serviço.
