

SENTENÇA


               C O N C L U S Ã O

Em 10 de março de 2014, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. (a) Anderson Antonucci. Eu, Renan Reis Farinha, Escrevente, subscrevi.

Processo nº:0019995-64.2012.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Newton Alves de Pinna
Requerido:Moto Penha Peças e Acessórios Ltda. ME




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Anderson Antonucci


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei nº 9.099/95. 
Fundamento e decido.

O pleito do autor não comporta guarida.

O autor imputa a ré de ter dado causa a prejuízos materiais e morais, à medida que teria deixado de transferir o motociclo apontado na inicial para o nome da empresa vendedora. Mencionou que teve de arcar com custos de transferência e multa em dobro, em razão da falta de regularização documental.

Malgrado as asserções da inicial, não logrou o autor provar que teria de pago a multa dobrada e sofrido transtornos de ordem extrapatrimonial por culpa da requerida.

Nenhuma dúvida desponta de que a moto se encontrava inicialmente em nome do antigo proprietário Banco Panamericano. Também é incontestável que dito bem foi objeto de compra e venda entre os litigantes e que, dias depois, veio ele a ser subtraído por terceiros (fls. 07/12).

O documento de fl. 06, de seu turno, revela, entretanto, que a situação de propriedade do veículo só fora regularizada perante o DETRAN em agosto de 2012. Isto é, anos depois do negócio jurídico entabulado entre as partes. 

Além disso, o recibo de fl. 17 indica que havia uma pendência de R$ 990,00 entre as partes. Tal circunstância não permite descartar a hipótese de um possível adiamento ajustado entre as partes para o acerto dos documentos.

O autor, quando da tradição da moto, tinha conhecimento de que ela não se encontrava registrada em nome da ré. Pelo menos esta é a presunção que emerge de negócios de venda e compra de veículos, ou seja, de que o comprador normalmente sabe em nome de quem está registrada a coisa. Mesmo porque, nada trouxe ele para sustentar que não possuía tal conhecimento. Ao permitir que se adiasse a regularização documental e ao receber o bem sem o cumprimento das formalidades das transações anteriores, assumiu o risco do embaraço a que se viu metido com o roubo de sua motocicleta.

Quanto à multa de trânsito que pagou em dobro, não há como carreá-la à requerida, visto que não foi esta a responsável por sua incidência. Ademais, poderia muito bem o demandante ter efetuado a comunicação da infração ao DETRAN,  a fim de que pudesse a pontuação ser direcionada ao seu prontuário, impedindo assim a dobra reclamada na inicial.

Incabível também a reparação por danos morais, eis que não há provas de que os aborrecimentos experimentados pelo autor teriam exsurgido a partir de alguma atitude da ré. 

Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado por NEWTON ALVES DE PINNA contra MOTO PENHA PEÇAS E ACESSÓRIOS LTDA. ME, com base no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95.

Oportunamente, arquivem-se os autos, com as cautelas de praxe.
P.R.I.C.
São Paulo, 11 de março de 2014.
