

TERMO DE AUDIÊNCIA
Processo nº:0019435-03.2013
Requerente:Marcelo Moreira, CPF : 118.565.958-70 
Adv.: Maria das Graças  da Silva de Andrade, OAB/SP : 328245
Requerido (a):Industria  e Comércio   de Colchões  Castor LTDA,  CNPJ:53.424.594/0001-24
Preposto:Natan  Carlos  Gonçalves, CPF: 720454.429-34
Juntada: Carta de Preposto, Procuração, Contrato Social. 
Adv.: Rafael de Moura  Campos, OAB/SP: 185942.
Requerido(a) (2): Distribuidora de Móveis  Ipanema, CNPJ: 09.451.214/0001-59
Preposto:
Juntada: Natan Carlos Gonçalves, CPF: 720.454.429-34
Carta de Preposto, Contrato Social, Procuração, 
Adv.: Rafael de Moura Campos, OAB/SP: 185942


No dia 16 de  Julho  de 2013, às 13:24 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a condução do conciliador(a) abaixo, foi aberta a audiência de conciliação, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas.  Abertas, com as formalidades legais e apregoadas, presentes às partes, cuja qualificação se encontra acima. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou frutífera nos seguintes termos: Para pôr fim à demanda as partes ajustam que:  1 ?  A Requerida (1) se obriga  a  devolver  ao autor a quantia paga por ele, a quantia de R$ 1.659,00 devidamente corrigida até a data do efetivo pagamento   conforme a tabela  do TJSP,   a correção  será    de 1% ao mês a contar do dia 20/08/2012,  no prazo   de 30 dias   À contar da data de  hoje, ou seja  em  até 16/08/2013.    A requerida se  obriga   a retirar em até 30 dias, o  Colchão  PKT & White Plus  138X 188  e um Colchão Box  Red White  138x188,  e o Protetor, Saia Mati.   O Representante da  requerida ligará para o autor no Telefone (11) 991069900   e  (11) 7822-8031 e agendar, para retirada  em  qualquer dia da semana, exceto  segunda quarta e domingo. O autor informa que o endereço para retirada  será  na  Rua Geraldo Bretas, nº 18, Jardim Ibirapuera São Paulo, CEP : 05814-160.  Todas as obrigações serão cumpridas pela requerida  (1).  Os pagamentos serão efetivados mediante depósito em conta bancária em nome do  autor, no Banco  Bradesco S/A, agência nº 0837-0, conta Poupança nº  4761696-4, ficando estabelecido que O não pagamento  implicará no acréscimo de 20%  sobre o valor remanescente a título de cláusula penal e juros moratórios de 1% ao mês. 2- A Requerida  (1) a título   de Dano Moral pagará ao autor  o valor de R$ 1.300,00,  no prazo de 30 dias.  Através  de depósito em conta em nome do autor, já mencionado acima. Com o cumprimento do presente acordo  as  partes  se darão por reciprocamente quitadas, para nada mais reclamar, a qualquer título,  com relação aos fatos narrados e pedidos deduzidos na inicial. E, por estarem em perfeito acordo, assinam o presente termo. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, Elienai Fortunato, conciliador(a) abaixo assinado, lavrei o presente.

Autor(a):Adv. do (a) Autor (a):

Preposto da Requerida (1)             Adv. da ré:


Preposta da Requerida (2)                                                     Adv.: 
Termo de homologação:
HOMOLOGO, por sentença, para que tenha eficácia de título executivo, o acordo a que chegaram as partes (parágrafo único do artigo 22 da Lei nº 9.099/95), JULGANDO EXTINTO o processo com julgamento do mérito, nos termos do artigo 269, III do CPC. Homologo ainda, a renúncia ao prazo recursal. Decorridos trinta dias do prazo final para o cumprimento do acordo, sem manifestação das partes, será presumido cumprido o ajuste, implicando na extinção de eventual execução e arquivamento dos autos e, após decorridos 90 dias, desmonte-se os autos, com as cautelas de praxe. Caso o acordo não seja cumprido, o credor poderá requerer a execução do julgado junto a este Juizado, bem como a inclusão do nome do devedor no Serviço Central de Proteção ao Crédito (SPC). Com o trânsito em julgado inicia-se o prazo para o artigo 475, inciso J, do CPC.   Publicada em audiência, saem os presentes intimados nos termos do artigo 242 do CPC.  REGISTRE-SE.

CARLOS JOSÉ GAVIRA
                                                                                   Juiz de Direito
