

SENTENÇA

Processo nº:0019342-74.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Flávio Valdomiro da Silva
Requerido:Tim Celular S/A e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.


Dispensado relatório a teor do art. 38 'in fine' da lei 9.099/95.
FUNDAMENTO E DECIDO.
De início observo que a ré Apple Computer Brasil Ltda deixou de comparecer à audiência de instrução e julgamento, sendo de rigor a aplicação do artigo 20 da lei 9099/95, com o decreto de sua revelia.
Ainda, afasto a preliminar arguida pela Tim, na medida em que, na condição de fornecedora do produto defeituoso, é parte legítima para responder a ação.
No mérito, a ré Tim não nega que o aparelho celular fornecido ao autor continha vícios na bateria, não funcionou a contento.
Apesar de ter levado o aparelho à ré e, em diversas vezes, ter solicitado a assistência devida, as requeridas permaneceram inerte.
Nos termos do art. 18, § 1.º do Código de Defesa do Consumidor, não sendo o vício sanado no prazo de 30 dias, pode o consumidor exigir a restituição da quantia paga, consoante permite o inciso II do dispositivo mencionado.
Assim, de rigor a condenação das rés em restituir à parte autora a quantia paga pelo aparelho de telefone, qual seja, R$ 1798,00 (fls. 13).
No que tange ao pedido de indenização por dano moral, restaram bem demonstrados o dissabor, a raiva e o desgaste experimentados pela parte requerente, que, no caso em tela, embora diminutos, são passíveis de indenização na esfera moral, servindo a condenação das requeridas, ademais, de efeito profilático, a fim de que atuem com mais competência, celeridade e respeito no trato dos problemas com seus consumidores.
Para que atenda a ambos os objetivos, sem que configure enriquecimento ilícito em favor da parte requerente, arbitro o valor da indenização no montante equivalente ao do aparelho, qual seja, R$ 1798,00.
Ante o exposto, julgo a ação PROCEDENTE para condenar as requeridas, solidariamente, a pagarem ao autor, a título de indenização por danos materiais, a quantia de R$ 1798,00, devidamente atualizada pela tabela prática do Tribunal de Justiça desde a data da propositura da ação e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da data da citação, bem como para condená-las a pagar ao autor, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 1798,00, devidamente atualizada pela tabela prática do Tribunal de Justiça e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, ambas a contar da data da data da sentença até a data do efetivo pagamento. Fica facultada à ré a retirada do aparelho da residência do autor, no prazo de 10 dias, contados do trânsito em julgado da sentença, sob pena de se presumir abandonado em favor do requerente. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 184,40. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, caput do CPC, fica a ré instada a cumprir a sentença, advertida também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação. 
P.R.I.   
São Paulo, 26 de outubro de 2012.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
