

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:0019398-44.2011.8.26.0002 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogado:Mayk Santos Souza, RG 35237401 SSP/SP, CPF 295.671.348-55
CRISTIANO DE ARAUJO BUENO TORRES - OAB 237.787/SP
Requerido:
Preposta:
Advogado:Tim Celular S/A
JULIANA KLEIN HOLANDA ? RG. 45.988.939-4 SSP/SP
PAULO HENRIQUE RIBEIRO CAMPOS - OAB 228.920/SP
Data da audiência:15/09/2011 às 14:00h

Em 15 de setembro de 2011, às 14:00 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da MMª Juíza de  Direito Dra. Fabiana Bissolli Scardoeli Alves, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram conforme acima qualificadas. Pela ordem, a parte ré juntou atos constitutivos, procuração, substabelecimento e carta de preposição.  Iniciados os trabalhos, a conciliação restou  frutífera  nos seguintes termos: 1) A ré declara a inexigibilidade do débito indicado na inicial e efetuará o pagamento ao autor da quantia de R$ 2.700,00 em uma única parcela; 2) O pagamento será efetuado até o dia 25 de novembro de 2011, mediante depósito na conta-corrente do autor, CPF nº 295.671.348-55, no Banco Santander, agência nº 3726, conta-corrente nº 010035258, servindo o comprovante de depósito como recibo de pagamento; 3) A ré se compromete ainda a efetuar a esclusão do nome do autor dos cadastros de inadimplente, defintivamente, no prazo de vinte dias úteis;  4) Em caso de divergência nos dados bancários acima indicados, a ré poderá efetuar depósito judicial, no mesmo prazo supra citado; 5) Não efetuado o pagamento da dívida até a data combinada, ocorrerá o acréscimo de 10% sobre o débito, a título de cláusula penal. Incidirão, ainda, juros de mora de 1% ao mês e correção monetária pela tabela prática do Tribunal de Justiça; 6) Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. 7) As partes desistem expressamente do prazo recursal. A seguir pela MMa. Juíza foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Sai a ré advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação. Comunique-se o cartório distribuidor. Decorridos 90 dias do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme autorizam as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Registre-se. Nada mais?. Eu, _______, (MLD), escrevente, digitei.

 




Fabiana Bissolli Scardoeli Alves
Juíza de Direito



Mayk Santos Souza:Advogado da parte autora:



Tim Celular S/A:Advogado da parte ré:
