

SENTENÇA

Processo nº:0019229-54.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Pagamento
Requerente:Marina Miranda Beringhs e outro
Requerido:Carla Cristina Munhoz Xavier e outro

Prioridade Idoso
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Blank Gonçalves

Vistos.
A inicial preenche os requisitos legais, partes legítimas e bem representadas, sendo o Juízo plenamente competente para decidir a matéria em questão, inexistindo necessidade de realização de prova técnica pericial.
Acolho a preliminar de ilegitimidade de parte da requerida imobiliária, uma vez que os fatos são de responsabilidade da locadora.
No mérito, o contrato ainda estava em vigência quando houve o pedido de desocupação, fazendo jus ao pagamento da multa contratual e honorários advocatícios.
Por outro lado, eventuais gastos com hotelaria não podem ser repassados aos autores, que ainda estavam ocupando licitamente o imóvel locado.
Não há comprovação de danos no imóvel que justifique qualquer débito pelos autores.
Posto isso, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial, condenando a requerida Carla Cristina a pagar à parte autora a quantia de R$ 3.810,92 (dano material), valor que deverá ser corrigido monetariamente desde a propositura da ação, acrescido de juros de 1% ao mês a partir da citação. 
Julgo improcedente o pedido contraposto. 
Anote-se a exclusão da Administradora junto ao Distribuidor.
Preparo recursal, R$ 184,40.
Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº. 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. 
Sem custas e honorários advocatícios (mesmo indiretamente com a contratação de profissional), nos termos do artigo 55 da Lei nº. 9.099/95.
Após o trânsito em julgado, e a requerimento da parte interessada, ao contador para atualização de eventual valor condenatório, expedindo-se a seguir mandado de penhora e avaliação.
Decorridos 90 dias do encerramento do processo os autos serão destruídos, facultando-se as partes, a retirada dos documentos que juntaram (Provimento do CSM/09).
Prazo recursal, 10 dias.
Defiro eventual pedido de gratuidade de justiça.
P.R.I.


São Paulo, 17 de janeiro de 2012.
