

SENTENÇA

Processo nº:0019823-91.2013.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Eraldo Silva Braz
Requerido:Santander Financiamento (atual denominação de Aymoré Crédito, Financiamento e Investimento S/A)

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Tsuchiya


Vistos.

Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.
Decido.
Passo a julgar o feito antecipadamente, eis que necessária apenas prova documental para o deslinde da ação. 
Pretende o autor a condenação do réu pelos danos morais sofridos em razão da apreensão de veículo nos autos da ação de busca e apreensão.  
Da leitura dos autos, em especial do extrato do processo providenciado por este Juízo, observa-se que o autor estava em mora no pagamento das prestações relativas ao contrato de alienação fiduciária firmada com a parte contrária na data do ajuizamento da ação. De fato, a ação foi ajuizada em novembro de 2012 e o autor ainda não tinha pago prestações vencidas a partir de agosto de 2012, totalizando o débito de R$ 1.053,30 (fls. 16).
No curso do procedimento, conforme reconhecido na sentença, o autor purgou a mora em 08/02/2013 (fls. 26), não vindo a questionar o débito.  O autor estava representado na ação de busca e apreensão por advogado. E a Magistrada que julgou a causa na sentença determinou a imediata devolução do veículo, que ocorreu já em março de 2013.
Não há prática de ato ilícito. Ora, o autor reconheceu o débito nos autos da ação de busca e apreensão.  Não obstante, não trouxe prova documental da quitação integral das parcelas, relativa ao mês de outubro, por exemplo, cumprindo destacar também que a parcela com vencimento em setembro de 2012 é ilegível.  De qualquer forma, o fato é que o atraso de uma única prestação possibilitava à ré ajuizar ação.
Destaque-se que a apreensão do veículo ocorreu em 06/02/2013 e a purga da mora somente se deu em 08/02/2013, de forma que lícita a apreensão diante da inadimplência.
Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação, nos termos do artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil.
Sem custas e honorários nessa fase processual.
PRI
São Paulo, 31 de janeiro de 2014.
