

SENTENÇA

Processo nº:0019026-12.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Jefferson Baleeiro Silva Costa
Requerido:TNL PCS S/A




Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
A ré esclareceu que as duas faturas mencionadas na inicial, com vencimentos em 14/03 e 11/04/2013, referem-se à linha 11.961449304, que ainda está ativa em nome do autor.
Talvez a confusão do autor decorra do teor do documento de fls. 09, emitido pela ré em resposta ao PROCON, no qual constou o cancelamento da fatura 428952919, no valor de R$ 52,00, referente a essa linha e vencida em fevereiro de 2013.
Nesse contexto, a solução razoável é determinar o cancelamento daquela linha 11.961449304, já a partir da reclamação perante o PROCON e, por conseguinte, a inexigibilidade das duas faturas acima mencionadas, com vencimentos em 14/03 e 11/04/2013.
A pretensão de indenização por danos morais não procede, pois houve apenas uma desinteligência a respeito do cumprimento de um contrato e, ?salvo circunstância excepcional que coloque o contratante em situação de extraordinária angústia ou humilhação, não há dano moral. Isso porque, o dissabor inerente à expectativa frustrada decorrente de inadimplemento contratual se insere no cotidiano das relações comerciais e não implica lesão à honra ou violação da dignidade humana?.

DISPOSITIVO:
Em razão do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para:
a.)declarar inexigíveis as faturas com vencimentos em 14/03 e 11/04/2013, referentes à linha 11.96144930;
b.)condenar a parte ré a se abster de novas cobranças contra a parte autora ou de incluí-la nos órgãos de proteção ao crédito, em razão da dívida acima mencionada ou de novos débitos decorrentes da linha 11.96144930, sob pena de multa desde já arbitrada no décuplo do valor que vier a ser cobrado ou inscrito;
Honorários, custas e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).
Assim que publicada a presente sentença, ficam as partes intimadas: (a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); (b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

São Paulo, 27 de junho de 2013.


ASSINADO DIGITALMENTE

Eduardo Francisco Marcondes
Juiz(a) de Direito
