

TERMO DE CONCLUSÃO

Eu,           Ana Lúcia de Souza Freitas, Escrevente-Chefe, matr. nº M312205, em 20 de fevereiro de 2013, faço estes autos conclusos ao(à) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Emílio Migliano Neto.

SENTENÇA

Processo nº: 1053/110019995-54.2011.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Vagner Moraes da Silva
Requerido:Fazenda Pública do Estado de São Paulo

Justiça Gratuita
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Emílio Migliano Neto.

            Vistos etc.
    Trata-se de ação indenizatória, pelo rito ordinário, ajuizada por VAGNER MORAES DA SILVA em face da FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO, aduzindo, em suma, ter sofrido danos morais em decorrência de prisão em flagrante efetuada pelo Delegado de Policia de Osasco, sob a acusação de participar de prática de crime de roubo. Alega que tal acusação se deu por estar com o veiculo parado em frente à residência onde quatro menores praticavam um roubo, sendo que um deles era seu sobrinho. Sustenta que ficou mantido em cárcere por 10 dias, sendo pessoa inocente, avessa aos fatos que eram apurados naquela circunstância. Alega, ainda, que teve sua liberdade alcançada por conta do pedido de arquivamento do Inquérito Policial feito pelo Ministério Público, uma vez que a autoridade policial que presidiu o auto de prisão em flagrante deixou de indicar com segurança que o ora autor tivesse aderido às condutas dos menores, nem como coautor, nem como participe da ação delituosa. Assim requereu o pagamento em forma de indenização por danos morais pelo constrangimento e abalo psíquico que sofreu devido à sua prisão. Requereu também o benefício da justiça gratuita. Atribuindo a causa o valor de R$ 32.700,00, instruiu a petição inicial de fls. 2/14, com os documentos (fls. 15/75). Por meio da decisão de fl. 77 foi determinada a emenda da inicial para justificar o valor dado à causa. O autor emendou a inicial (fls. 80/81). A decisão de fl. 82 deferiu o pedido do benefício da justiça gratuita. A Fazenda apresentou contestação (fls. 88/93) instruída com os documentos (fls. 94/137) alegando que não houve irregularidade na atuação dos agentes públicos. Réplica foi apresentada as fls. 139/142. Instados (fl. 143) a especificarem outras provas que pretendessem produzir, a Fazenda manifestou-se a fl. 146 e o autor a fl. 147, ambos pedindo o julgamento antecipado da lide. 

    É o relatório do essencial.
    Passo à fundamentação e à decisão.
        Conheço diretamente do pedido e pela convicção de não haver necessidade de produção de prova pericial e instrução em audiência, passo à seguinte fase conforme o artigo 330, I, do Código de Processo Civil, uma vez que o deslinde da controvérsia está a depender exclusivamente da aplicação do direito aos fatos já positivados nos presentes autos.
         Trata-se de ação indenizatória por danos morais na qual o autor alega ter sido preso injustamente por suposta participação em crime de roubo, promovido por seu sobrinho e outros 3 menores na região de Osasco no dia 27 de abril de 2011.
            Relata que permaneceu preso por 10 dias e que o inquérito policial instaurado foi arquivado a pedido do Ministério Público por não ter segurança sobre a participação do autor no referido crime.
            No mérito a ação é improcedente.
          O pedido de indenização tem por fundamento a alegação de que a prisão teria sido ilegal. No entanto, basta a análise dos documentos, apresentados pela requerida (fls. 94/137), para verificar que não houve ilegalidade na atuação dos agentes públicos.
          O autor estava no local do crime, no momento em que os menores infratores foram capturados e possuía relação direta com um dos participantes da ação criminosa, de modo que sua prisão se deu porque os fatos indicavam que o requerente estaria ali para auxiliar os menores na fuga.
         Com a analise do depoimento das vítimas, das testemunhas e do próprio autor, pode-se verificar que haviam elementos suficientes para autorizar a medida tomada pelos agentes policiais, não caracterizando abuso de autoridade ou prisão ilegal.
            Neste sentido o posicionamento do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:
 "RESPONSABILIDADE CIVIL Prisão preventiva Não configurada a hipótese de erro judiciário - Legitimidade da atuação estatal Indícios suficientes para a prisão  Posterior absolvição que não macula a prisão de irregularidade, se, à época, presentes seus requisitos Exercício regular de direito dos agentes estatais envolvidos que consubstancia excludente da responsabilidade civil do Estado, prevista no art. 37, § 6º, da CF. Precedentes deste Egrégio Tribunal. Recurso desprovido" (APELAÇÃO nº 0354477-85.2009.8.26.0000;  11ª Câmara de Direito Público; Rel. Exmo. Des. Oscild de Lima Júnior).
                  
        Ademais, consta nos depoimentos, presentes neste auto, que os policiais encontraram diversos objetos que estariam empilhados próximo à porta da residência e que os menores que estavam ainda dentro da casa, haviam dito para as vítimas que não pegariam o  carro que estava na garagem, pois já teria um carro à espera deles.
             Assim, considerando-se que não houve ilegalidade na atuação dos agentes públicos, não se deve vislumbrar o pagamento de indenização por danos morais, afastando, portanto, o pedido feito pelo autor.
    POSTO ISSO, com fulcro no art. 269, inciso I do Código de Processo Civil, julgo improcedente a ação ajuizada por VAGNER MORAES DA SILVA em face da FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO.
          Em razão da sucumbência, arcará o autor com o pagamento de custas e despesas processuais proporcionais, e verba honorária no valor de R$ 1.000,00, atualizada a partir desta sentença. Entretanto, nos termos da Lei Federal nº 1060/50, por ser beneficiário da assistência judiciária gratuita (fl. 82), o autor ficará isento desse pagamento, até mudança de sua condição de miserabilidade.
     P.R.I.C.
      São Paulo, 28 de junho de 2013.

        EMÍLIO MIGLIANO NETO
                     Juiz de Direito
             (assinado digitalmente) 

/GF
