

C O N C L U S Ã O
Em 29 de novembro de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(a) de Direito  da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França, Comarca de São Paulo. Juliana Simões, Estagiário Nível Superior.

SENTENÇA

Processo nº:0019449-09.2012.8.26.0006 - Procedimento Ordinário
Requerente:Leopardo SP Veículos Ltda.
Requerido:José Wilson Barboza de Souza



Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Luiz de Jesus Vieira




Vistos.


A empresa autora ajuizou ?ação de cobrança cumulada com perdas e danos, obrigação de fazer e tutela antecipada?, alegando que atua no segmento de compra e revenda de veículos sinistrados, tendo o requerido adquirido da mesma o veículo da marca MMC/L200 Triton 3.2 D, 2008/2008, vermelho, placa NOL-7168, chassis 93XJNKB8T8C05381, sinistrado, pelo valor de R$ 54.000,00. Ocorre que a parte ré pagou apenas o valor de R$ 35.050,00, quedando-se inadimplente, totalizando o débito atualizado de R$ 24.125,89. Em razão de perdas e danos, postula pela indenização referente a despesas pela contratação de advogado. Ainda, requer que o requerido transfira para seu nome a propriedade do bem retrocitado.
Indeferido o pedido de antecipação de tutela (fls. 45).
Devidamente citado (f. 49), o requerido não apresentou defesa (fls. 56).

É o relatório.
Decido.

Ao ser citada, a parte ré foi advertida das conseqüências do artigo 319 do Código de Processo Civil, tendo sido proporcionada a oportunidade de opor resistência à pretensão da parte autora, mas manteve-se inerte.
A não apresentação de resposta tem como conseqüência a presunção de aceitação da veracidade dos fatos articulados na petição inicial. Todavia, tal não ocorre se o contrário resultar da convicção do juiz, ou ocorra as hipóteses do artigo 320 do Código de Processo Civil.
Considerando os documentos juntados as fls. 27, 29, notória a relação jurídica firmada entre as partes. Portanto, considerando a afirmação da empresa autora da existência de débito atualizado no valor de R$ 24.125,89, tendo em vista que o réu quitou apenas parte do pagamento, caberia à este a comprovação de que o mesmo foi efetuado por completo.
Desta forma, a prova do pagamento é ônus do devedor, o qual não opôs resistência e por isso presume-se o não pagamento, fato este causa da cobrança pleiteada pela parte autora.
Em relação à transferência do carro para o nome do requerido, este também se comprometeu às fls. 29, em termo de responsabilidade, a transferir para o seu nome o referido veículo. Contudo, também não cumpriu com determinada obrigação, devendo agora fazê-lo.
Ainda, neste sentido dispõe o artigo 490 do Código de Processo Civil: ?Salvo cláusula em contrário, ficarão as despesas de escritura e registro a cargo do comprador, e a cargo do vendedor as da tradição?.
Portanto, cumpriu a empresa vendedora com sua obrigação, permanecendo inadimplente o comprador.
No mais, incabível o pedido de perdas e danos à título de honorários advocatícios. Os honorários serão ao patrono direcionados em razão da sucumbência, como prevê o artigo 20, § 3º, do Código de Processo Civil, não sendo devida condenação à título de perdas e danos por esta razão. 

Diante de tais circunstâncias, outra solução não há senão a parcial procedência da ação.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido de LEOPARDO SP VEÍCULOS LTDA. em face de JOSÉ WILSON BARBOZA DE SOUZA, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, e CONDENO a parte ré ao pagamento dos débitos referente ao contrato de compra e venda do veículo MMC/L200 Triton 3.2 D, 2008/2008, vermelho, placa NOL-7168, chassis 93XJNKB8T8C05381, no montante de R$ 24.125,89, tudo com os devidos encargos contratuais até o ajuizamento da ação, quando então incidirá atualização pela Tabela do Tribunal de Justiça (Lei nº 6.899/81, artigo 1º, § 2º) e, a partir da citação, serão acrescidos juros moratórios de 1% ao mês, nos termos do artigo 406 do Código Civil, que remete ao artigo 161, § 2º, do Código Tributário Nacional; bem como CONDENO o requerido na transferência do veículo retrocitado para o seu nome, nos órgãos competentes, no prazo de 30 dias.
No mais, condeno a parte ré ao pagamento das custas processuais e honorários de sucumbência no importe de 10% do valor da condenação.
P.R.I.C.
São Paulo,29 de novembro de 2013.
