

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0019056-56.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Locação de Imóvel
Requerente:Dailson de Souza, CPF 819.101.858-68
AdvogadoLuis Antonio Barbosa Moderno, OAB/SP 203.696 - Defensor Público
Requerido:Elo Imóveis - ausente
Requerido:Antonia Ferreira Campos, RG 10.627.486-7
Data da audiência:04/12/2013 às 14:00h


Aos 04 de dezembro de 2013, às 14:00 h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência da M.Mª. Juíza de Direito Dra. Fernanda Bolfarine Deporte, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Pela correquerida Antônia foram juntados documentos. Em seguida foi colhido  o depoimento pessoal da corré Antonia Ferreira Campos: O autor visitou o imóvel e gostou do mesmo, antes da locação. Havia um buraco em uma parede, para passar um fio da televisão a cabo, pelo qual entrava água da chuva, causando uma mancha. No entanto, o autor gostou do imóvel. O autor ficou três meses no imóvel. Somente pagou dois meses. Contratei a imobiliária para intermediar a locação. Não sei se a imobiliária ficou de arranjar outro imóvel para o autor. Não tenho mais contrato com a imobiliária. O autor ficou com débitos em aberto de água e contas de energia elétrica. Tendo em vista o exposto, requeiro a improcedência da ação. Nada mais. Foi dispensada a oitiva da testemunha arrolada pelo autor, uma vez que é a esposa do mesmo.Não havendo outras provas a serem produzidas, pela M.Mª. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: Vistos e etc. Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, passo a decidir. O não comparecimento do corréu Elo Imóveis às audiências designadas, apesar de devidamente citado às fls. 25, não faz incidir os efeitos da revelia, diante do quanto previsto no artigo 320 do CPC. Não há outras questões preliminares a serem analisadas e, no mérito, o pedido é procedente. Pretende o autor receber da requerida, indenização por danos morais e multa contratual, pela existência de infiltração no imóvel locado. A requerida, a seu turno, sustentou que não é devida a multa porque o autor estava inadimplente e porque não havia vazamento. Pois bem. Analisando a defesa apresentada, verifico que a ré confirmou a existência de um vazamento em uma das paredes do imóvel locado, em decorrência de um furo, pelo qual passava água da chuva. Apesar de a ré ter afirmado que o autor gostou do imóvel quando da assinatura do contrato de locação, tal fato não justifica a existência de vazamento, já que, quando da ocupação, o bem deveria estar em perfeitas condições de uso, conforme previsto na avença firmada entre as partes. O fato de entrar água da chuva no imóvel e de existir um vazamento na parede é causa para a rescisão antecipada do contrato de locação. Ademais, a alegação do autor, de que a imobiliária se comprometeu a providenciar outro imóvel para ocupação e não o fez, tornou-se incontroversa, diante da ausência de impugnação por parte desta. Deste modo, entendo que o autor tem direito a ser ressarcido da caução, no montante de R$ 1.200,00. Por outro lado, a alegação da ré, no sentido, de que o autor restou inadimplente, não ficou comprovada pela documentação juntada. Posto isso, evidente que os fatos em questão, causaram constrangimento, desconforto e transtornos ao autor, pois teve de sair antecipadamente do imóvel, sem ter outro em vista para ocupação, além de ter tido móveis danificados pela umidade. Fixadas tais premissas, há que se definir o valor da indenização. Tem-se entendido que ?deve representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral, ou seja, psicológica, capaz de neutralizar ou ?anestesiar? em alguma parte o sofrimento impingido. A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas está também em produzir no causador do mau impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado. Trata-se, então, de uma estimação prudencial (cf. Walter Moraes, na Ap. 113.190 do TJSP)? (Rui Stocco, Responsabilidade Civil e sua Interpretação Jurisprudencial, Editora Revista dos Tribunais, 2ª edição, 1995, pág. 491). A definição do montante deve se dar segundo prudente critério do juiz, por arbitramento. Neste sentido: TJSP ? 6ª C. ? Ap. ? Rel. Ernani Paiva ? j. 18.3.93 ? JTJ ? LEX 145/106; TJSP ? 2ª C. ? Ap. ? Rel. Cezar Peluso ? j. 21.12.93 ? RJTJESP 156/94 e RT 706/67. Consideradas as circunstâncias do caso concreto, entendo que tais parâmetros são bem observados ao se fixar o montante de R$ 2.000,00. A elevação do quantum não se justifica, em vista de não terem os fatos tido maior reflexo, nem tampouco a minoração, uma vez que não serviria de desestímulo para as requeridas. Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a pretensão formulada por DAILSON DE SOUZA em face de ELO IMÓVEIS e ANTONIA FERREIRA CAMPOS, condenando, solidariamente, as requeridas ao pagamento de R$ 1.200,00, devidamente atualizado desde a data do pagamento da caução, pela Tabela Prática do TJ/SP, e acrescido de juros mensais de 1%, desde a citação, bem como ao pagamento de indenização por danos morais, na quantia de R$ 2.000,00, a ser atualizada desde a data desta sentença, pela Tabela Prática do TJ/SP, e acrescida de juros mensais de 1%, desde a citação. Assim, julgo o feito com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Inexiste condenação em custas e honorários em primeiro grau de jurisdição em juizados especiais, diante do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo  1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 29,50 por volume. Eu, Nádia Soldan Alabarse, digitei.



M.Mª. Juíza de Direito :




Requerente:                                                            Adv. Requerente:




Requerido:
