

SENTENÇA

Processo nº:0019865-51.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Wilson Constâncio Filho
Requerido:Companhia Brasileira de Distribuição



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Bolfarine


Vistos.

Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.
Inicialmente, a Financeira Itaú CBD S.A. não integra o pólo passivo do feito, de modo que os documentos por ela juntados devem ser desentranhado dos autos. Providencie-se.
No mais, o réu foi citado para os termos da presente ação, consoante se verifica do documento de fls. 27, mas deixou de comparecer à audiência de conciliação.
O não comparecimento pessoal do réu em audiência de conciliação ou de instrução, induz à presunção de veracidade dos fatos articulados na inicial, de acordo com o disposto no artigo 20 da Lei nº 9.099/95 ? Lei dos Juizados Especiais Cíveis.  
E diante da ausência do réu à audiência de conciliação, de se presumir a veracidade das alegações do autor, de que pagou a parcela que gerou a inscrição questionada, sendo compelido a fazer um acordo para que seu nome fosse excluído dos órgãos de proteção ao crédito.
Desta forma, a inscrição foi indevida e gerou abalo de crédito, de modo o réu deve responder objetivamente pelos danos morais suportados pelo autor, em decorrência do defeito na prestação de seu serviço. 
É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas. Deve, assim, ser arbitrado valor que, considerando a gravidade dos fatos, sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar enriquecimento indevido, bem como incentive a alteração da conduta de quem ofende, sem resultar em bancarrota. Consideradas as circunstâncias do caso concreto, entendo que tais parâmetros são bem observados ao se fixar o montante de R$ 1.500,00.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação deduzida por WILSON CONSTÂNCIO FILHO em face de COMPNHIA BRASILEIRA DE DISTRIBUIÇÃO, para condenar o réu a pagar à parte autora indenização por danos morais, no montante de R$ 1.500,00, a ser atualizado a partir desta sentença e acrescido de juros de 1%, desde a citação. 
Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo  1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 25,00 por volume.

P. R. I.


São Paulo, 26 de abril de 2011.
