

SENTENÇA

Processo nº:0019905-42.2010.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Thaisa Pinafi da Silva
Requerido:Tim Celular S/A
[Justiça Gratuita]


CONCLUSÃO

Aos 07 de dezembro de 2010  faço estes autos conclusos à MMª.  Juíza de Direito, Dra. CARINA BANDEIRA MARGARIDO PAES LEME. Eu, escrevente, digitei. São Paulo, data supra.


Vistos.


Thaisa Pinafi da Silva  ajuizou a presente ação em face de Tim Celular S/A. Alega, em síntese, que,  em fevereiro de 2008,  aderiu ao Plano Tim Connect Fast 1GB pelo valor mensal de R$ 69,90. Informa que nunca usou a capacidade máxima disponibilizada, o que determinou a migração para o Plano Tim Connect Fast 250 MB. Após a migração, em abril de 2009,  foi surpreendida  com o recebimento de uma conta no valor de R$ 216,52  decorrente do uso  de 1001,53 MB, incompatível com o uso efetivo  do serviço. No mês de junho  de 2009, ocorreu idêntico problema e, no mês de julho de 2009,  recebeu uma conta de valor exorbitante no importe de R$ 597,46 ensejando sucessivas reclamações junto ao teleatendimento, ineficiente. As reclamações feitas não produziram qualquer efeito, seguindo-se com a inclusão de restrição crediticia em seu desfavor no valor de R$ 597,46 da qual foi cientificada em situação constrangedora  recusa de linha de crédito - . Requer, pois, reconhecida  a inexigibilidade do débito impugnado, a condenação da requerida no pagamento de indenização por  danos morais. Juntou documentos (fls. 19/65).

A antecipação de tutela foi deferida às fls. 69.

Citada (fls. 69), a  requerida apresentou defesa (fls. 77/90).  Alega, em síntese, que a  autora contratou um pacote que englobava a quantia de 250 MB em transmissão de dados, cobrando-se o excedente de forma separada. A autora, no caso, fez uso além da quantia contratada e foi tarifada por esta quantidade excedente. Informa que as faturas impugnadas de abril e julho de 2009  apresentaram,  em seu faturamento,  cobranças retroativas e autorizadas até o limite de 90 dias conforme previsão contratual e regulamentação da Anatel. Neste contexto, as faturas revelaram valores elevados, no entanto,  devidos. Impugnou, em arremate,  a existência de danos morais. Requereu, pois o decreto de improcedência da ação. Juntou documentos (fls. 91/102).

Réplica às fls.115/122.

Deu-se audiência de conciliação, sem êxito (fls. 130).
É o relatório . Decido.

 O pedido é procedente.

A autora  reclama indenização por danos morais em razão de inclusão  de restrição creditícia por débito impugnado e gerado por conexões não realizadas.

A requerida, por sua vez, buscou imunizar-se amparada na correta tarifação por conexões excedentes à quantia de 250 MB em transmissão de dados -  objeto do pacote contratado Tim Connect Fast 250 MB  e por conexões pertinentes a ciclos de faturamentos anteriores conforme previsão contratual e regulamentação da Anatel, geradoras de débito impago, objeto de restrição creditícia legítima. 

A tese alinhavada em defesa não socorre a ré porquanto a impugnação da autora decorre de tarifação indevida porque não correspondentes a conexões efetivamente realizadas por ela e, nesse ponto, a requerida,  detentora do ônus invertido,  não demonstrou  o efetivo tráfego de dados gerados a partir do número de acesso de titularidade da autora, desinteressando-se pela produção de outras provas (fls. 130).

Ora,  cabia à ré a demonstração da efetiva transmissão de dados a partir do número de acesso de titularidade da autora e o volume excedente àquele objeto do pacote contratado  e, então, feita esta prova, a comprovação da regularidade da tarifação, o que não fez.

Assim, indemonstrada a efetiva utilização dos serviços pela autora e o acerto da tarifação, impõe-se o reconhecimento da inexigibilidade do débito impugnado e, consequentemente,  da abusividade da restrição crediticia, o que define o dever de indenizar. 

A autora foi surpreendida com cobranças exorbitantes, mobilizou-se para obter a superação do problema através do serviço de teleatendimento, acéfalo, levando-a à exaustão e, sem qualquer posicionamento  definitivo  da ré pela manutenção  ou não  da cobrança,  com indignação,  foi cientificada acerca  da existência   de desabono, diga-se, em situação absolutamente constrangedora  recusa de linha de crédito - . 

Fixo, pois,  a indenização por danos morais no valor de R$ 10.000,00 como necessário e suficiente a reparar o padecimento psíquico experimentado pela autora e a inibir a atuação da ré em descompasso com os deveres de eficiência, transparência, cooperação e cuidado.

Ante o exposto,  JULGO PROCEDENTE o pedido para o fim de, reconhecida a inexigibilidade dos débitos impugnados, condenar a requerida no pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 10.000,00,  com correção monetária a contar desta data e juros de mora a contar da citação, tornando definitiva a tutela antecipada concedida. Condeno a requerida no pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 15% do valor atualizado da condenação.

PRIC. 

São Paulo, 28 de dezembro de 2010.
