

TERMO DE AUDIÊNCIA  ACORDO PARCELADO

Processo nº 0019989-06.2011.8.26.0002 - Controle nº 2405
Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Douglas de Oliveira Pinto, RG:40.130.439-5, CPF: 332.750.458-06
Advogado do autor: Claudio Martinetti Junior OAB/SP nº 290.957

Requerido: Car System Alarmes Ltda
Preposto: Maria Fernanda Campos Salles RG: 16.353.449 - CPF: 088.956.128-17
Advogado do réu: Danielle Aparecida Serrano OAB/SP nº 256.876

Data da audiência: 16/06/2011 às 15:45h

Aos 16 de junho de 2011, às 15:47 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, presidindo como Conciliador(a) abaixo nomeado, nos termos da ação e entre as partes supra, iniciou-se a audiência de conciliação.
Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera, nos seguintes termos: 
1)O(A) requerido(a) pagará ao(à) autor(a) a quantia de R$7.700,00 (sete mil e setecentos reais), em 02 (duas) parcelas iguais e sucessivas de R$3.850,00 (três mil, oitocentos e cinquenta reais) cada; 
2)O primeiro pagamento será efetuado até o dia 27 de junho de 2011 e os demais, até o mesmo dia do mês subseqüente; 
3)Os pagamentos serão efetuados mediante depósito na conta bancária do(a) autor(a), Douglas de Oliveira Pinto, CPF: 332.750.458-06, Banco Santander, Agência nº 2163, conta corrente nº 01017725-5. Os comprovantes de depósito servirão como recibos;
4)O requerente deverá entregar à requerida o DUT - Documento Único de Transferência do veículo objeto da presente demanda até o dia 15 de agosto de 2011, na Rua Quinze de Novembro, 184, conjunto 603, Centro, CEP 01013-904, São Paulo/SP;
5)Não efetuado o pagamento de qualquer das parcelas nas datas combinadas, haverá o vencimento antecipado e um acréscimo de 20% sobre o débito remanescente, a título de cláusula penal. Incidirá, ainda, correção monetária pela 'Tabela do TJ' e juros de mora de 1% ao mês, contados da data do inadimplemento;
6)As partes renunciam ao direito de recorrer;
7)Cumprido o acordo, as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. A(o/s) ré(u/s) junta(m), nesta oportunidade, carta de preposição, atos institucionais e procuração. Nada mais. Eu, abaixo nomeado, Conciliador, digitei.


Heloísa Pestana Glasser
(conciliadora)


Autor(a):Adv. autor(a):



Ré(u):Adv. ré(u):


A seguir pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Sai a parte devedora advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação, no que tange a obrigação de pagamento. Comunique-se o cartório distribuidor. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Autorizo o desentranhamento dos documentos que instruíram o processo pela parte que os tiver juntado, se requerido, mediante recibo nos autos. Uma vez decorrido o prazo de 90 (noventa) dias, contados do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça.   Dou esta por publicada em audiência. P.R.I.C. .


São Paulo, 16 de junho de 2011.

Juiz(a) de Direito
