

SENTENÇA
Nº de autos e classe:0019450-59.2010.8.26.0007 - Procedimento Sumário
Requerente:Zélia Vieira Lima
Requerido:Rosemere Fraga Lopes
Juiz de Direito:Flavia Bezerra Tone
CONCLUSÃO
Em 03 de junho de 2011, faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito, Dr. ANDERSON ANTONUCCI
Eu, (Eli Andreza Soares de Souza Pereira), escrevente.


V I S T O S.
ZÉLIA VIEIRA LIMA, qualificado nos autos, ajuizou a presente Ação de Reparação por Danos Morais, em face do ROSEMERE FRAGA LOPES, aduzindo, em breve síntese, que participava de uma comissão de moradores de um condomínio e, a partir de certa data, começou a ser importunada pela ré, a qual questionava sua honestidade. Em determinada reunião de condôminos, passou a ser acusada de desfalques de valores pagos pelos moradores locais, sendo acusada de roubo perante todos, e passou a ser zombada por diversas pessoas.  Alegou ter vivido, em razão disso, momentos de vexame e constrangimento que lhe ocasionaram abalos psicológicos indeléveis. Postulou a condenação da requerida ao pagamento de R$ 20.000,00, pelos danos extrapatrimoniais sofridos. Com a inicial advieram os documentos de fls. 13/24.

Citada (fl. 33), a requerida compareceu em audiência, na qual não houve conciliação. Ofertou contestação (fls. 35/55), arguindo preliminarmente inépcia da inicial e falta de interesse de agir. No mérito, rebateu todas as alegações da autora e negou a ofensa indigitada na inicial.  Afirmou inexistir dano suscetível de reparação e e pediu a improcedência do pedido. Também juntou documentos (fls. 45/52).

Juntados novos documentos pela requerente (fls. 58/64).

Réplica a fls. 67/73.

Audiência instrutória realizada, na qual foram ouvidas duas testemunhas da autora e duas testemunhas da requerida (fls. 94/101) e acostados novos documentos (fls. 102/114).

As partes carrearam seus memoriais de alegações finais (fls. 115/118 e fls. 120/127). 

É o relatório. Fundamento e Decido.

O pedido da autora não comporta guarida.

A reparação ao dano moral tem supedâneo constitucional e encontra amparo igualmente em diversos diplomas legais dentro de nosso ordenamento. Contudo, é missão do julgador, aferir com sensatez e razoabilidade as formulações deduzidas em Juízo que de fato se ostentam significativas e que clamam realmente por uma retribuição indenizatória na esfera extrapatrimonial. 

Repisando uma obviedade: as pessoas não são iguais. O grau de sensibilidade e suportabilidade para enfrentamento de contrariedades, brincadeiras ou provocações, tem oscilação dentre os seres humanos. Os elementos subjetivos, as condições pessoais, a educação, a cultura, os traumas, tudo isso contribui para a formação da personalidade e temperamento de uma pessoa. Por tornar-se impossível a aferição do subjetivismo de cada ser, e de se perceber o que de fato traz ou não desgaste emocional exacerbado, é que se afigura curial captar dentro de uma sociedade, estabelecendo-se um padrão médio, qual o dano que realmente possui relevância jurídica e dá motivo à indenização.

A autora, particularmente, pleiteou retribuição pecuniária por ter passado por circunstância vexatória. Seu pedido, fundado em calúnia, conquanto suscetível de reparação, não pode ser atendido diante da fragilidade do arcabouço das provas deste processo.

Os documentos acostados com a inicial nada atestam em relação ao ato de que é increpada a ré.  O boletim de ocorrência de fls. 22/24, por sua vez, não pode ser erigido como elemento corroborador das asserções da demandante, eis que engendrado a partir de declarações unilaterais apresentadas por ela. 

Os retratos colacionados a fls. 102/114, do mesmo modo, não certificam nada daquilo anunciado na inicial, haja vista que deles se sobressaem apenas imagens de um grupo de pessoas aparentemente reunidas. Não trazem sequer indícios mínimos da data do episódio ou sobre o que estaria sendo tratado na referida conversa. 

Quanto à prova oral, não logrou êxito a autora em ratificar o discurso motivador de seu pedido. 

A testemunha Berilia (fls. 95/96) relatou que estava em seu apartamento, no 4º andar, e ouviu de lá a ré acusando a requerente de ter desfalcado o condomínio. Nada revelou sobre xingamentos desferidos contra a autora ou menção sobre algum roubo que estaria acontecendo por ali.

A testemunha Rosalia (fls. 97/98) disse que estava no 1º andar do prédio, cuja reunião se dava no térreo, e ouviu a ré mencionando sobre a ocorrência de roubo, e que teria inclusive pego o ladrão.

As testemunhas Maria Aparecida (fls. 99) e Cristina (fls. 100/101), por seu turno, aduziram que estiveram na reunião do condomínio e depuseram que não houve qualquer xingamento nem acusação contra a autora, reconhecendo-a como ladra.

No caso em tela os depoimentos são confrontantes e não permitem concluir quem realmente está falando a verdade. Dois dos testemunhos favorecem a autora; outros dois alijam a ré da responsabilização. Todavia, em detrimento ainda da requerente, é de se ressaltar que sua testemunha Rosalia, ao comentar sobre a data da reunião em que teria havido a alegada calúnia, declarou que teria ela acontecido em meados do ano passado, ou seja, na metade de 2010. Ora, a reunião em apreço se deu em janeiro de 2011. É possível que tenha participado de outra reunião que não aquela versada na inicial e contestação, contribuindo ainda mais para a dúvida deste juízo.

Em vista do impasse aqui implantado, impende que se dê à causa solução em conformidade com as regras de distribuição do ônus probatório. Pelo artigo 333 do CPC, a prova incumbe a quem alega. A autora, de sua parte, não se desvencilhou desse mister, razão por que não pode ter sua pretensão recepcionada. 

Diante do exposto, julgo IMPROCEDENTE o pedido de indenização por danos morais formulado por ZÉLIA VIEIRA LIMA contra ROSEMERE FRAGA LOPES. Por conseguinte, condeno a autora ao pagamento das despesas processuais e honorários advocatícios, arbitrados estes em 10% do valor da causa, com correção monetária a partir desta data, em conformidade com a Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça, e juros de mora de 1% ao mês,  calculados a contar do trânsito em julgado. 
P.R.I.
São Paulo, 03 de junho de 2011.

Anderson Antonucci
   Juiz de Direito
