

SENTENÇA

Processo nº:0019687-18.2011.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigações
Requerente:Municipalidade de São Paulo
Requerido:Kátia Gama de Campos





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carmen Cristina Fernandez Teijeiro e Oliveira







VISTOS.


MUNICIPALIDADE DE SÃO PAULO ajuizou a presente AÇÃO DE COBRANÇA em face de KÁTIA GAMA DE CAMPOS, argumentando, em síntese, que a requerida agiu com imprudência ao ingressar no cruzamento das vias Jacu-Pêssego e Butorã com a sinalização semafórica desfavorável para ela e, ainda, sem observar a prioridade da unidade de resgate que por ali transitava, acabando por dar causa ao acidente de trânsito que gerou danos e, por consequência, prejuízos ao veiculo municipal. Requereu, assim, a procedência da ação, a fim de que a ré seja condenada ao pagamento de R$ 1.558,47, acrescidos de correção monetária e juros de mora.

Regularmente citada, apresentou a ré a contestação, na qual sustentou, em síntese, que a sinalização semafórica lhe era favorável no momento do acidente, e que o motorista da unidade de resgate foi imprudente ao não se atentar para o fluxo de veículos na via perpendicular.

Adveio réplica.

O feito foi saneado, oportunidade em que determinada a produção de prova oral.

Foram ouvidas três testemunhas da autora e, após, encerrada a instrução.

Por fim, as partes apresentaram suas razões finais.

É O RELATÓRIO.

DECIDO.

A ação é procedente.

Com efeito, a autora se desincumbiu adequadamente do ônus probatório que lhe recaía, demonstrando que a requerida atuou de forma imprudente, ao ingressar no cruzamento referido sem as devidas cautelas.

Tanto na fase de sindicância administrativa, como também em Juízo, as três testemunhas que ocupavam a unidade de resgate informaram que o semáforo se encontrava em transição no sentido em que trafegavam, a saber, do amarelo para o verde, no momento em que a ambulância ingressou no cruzamento (fls. 13/16 e 20/21).

Em Juízo, as testemunhas também informaram que havia outros veículos parados no cruzamento, ao lado da requerida, e que apenas ela deu início à marcha e atingiu a viatura.

Ao contrário do que sustenta a requerida em sua contestação, em nenhum momento o motorista do resgate admitiu que os outros dois veículos que acompanhavam a ré ingressaram no cruzamento mas conseguiram parar a tempo de evitar a colisão.

Com efeito, extrai-se de fls. 13 que ele informou claramente ter adentrado ao cruzamento ao perceber que os outros dois veículos referidos estavam "parados".

A sua conduta em desviar o veículo para a esquerda, à evidência, se deu como medida de cautela, a fim de evitar um eventual embate que, lamentavelmente, acabou ocorrendo, exclusivamente em face da desatenção da requerida na condução do seu veículo.

Ressalte-se, ademais, ter restado indubitavelmente provado que a unidade de resgate tinha acionados o giroflex e os sinais luminosos, circunstância que se presta a infirmar o total estado de desatenção da requerida naquele momento.

Ora, se os veículos estavam parados no cruzamento em que a ré se encontrava, e somente ela ingressou no cruzamento, não pairam dúvidas quanto à sua imprudência, ainda que se admita que, durante a travessia do cruzamento pela ambulância, o semáforo tenha passado de amarelo para vermelho.

De fato, nesta circunstância, não se pode olvidar que a unidade de resgate referida já se encontrava realizando a travessia e, portanto, tinha total preferência, sendo que a requerida, assim como fizeram os demais veículos que se encontravam ao seu lado, deveria ter se atentado para as luzes e sinais sonoros e aguardado a finalização da travessia pela ambulância.

Por consequência, resta afastada a hipótese de culpa concorrente, eis que não se vislumbra nenhuma das modalidades de culpa na conduta do motorista do resgate.

Por derradeiro, os danos alegados na inicial não foram objeto de impugnação na defesa apresentada, razão pela qual devem ser integralmente observados, inclusive no que se refere ao valor postulado para a reparação respectiva.

Posto isto, JULGO PROCEDENTE o pedido, para o fim de condenar a ré ao pagamento de R$ 1.558,47, valor ao qual deverá ser acrescida correção monetária, calculada pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo, bem como juros de mora, de 1% ao mês, nos termos do artigo 406, do Código Civil, ambos incidentes desde o evento danoso, nos termos das Súmulas 43 e 54, ambas do Superior Tribunal de Justiça.

Sucumbente, arcará a ré com o pagamento de custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios, os quais arbitro em 10% do valor da condenação, devidamente atualizado.

P.R.I.

São Paulo, 26 de setembro de 2012.


       Carmen Cristina F. Teijeiro e Oliveira
    Juíza de Direito
