

SENTENÇA


Reclamação:0019017-50.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Francisco Wilton Fonteles Fernandes
Requerido:Sambaiba Transportes Urbanos LTDA



Vistos  


Relatório dispensado, na forma do art. 38 da Lei 9.099/95.    

DECIDO.

Trata-se de ação de reparação de danos decorrente de acidente de veículos, isto é, um automóvel FIAT/BRAVA SX e o ônibus M.BENZ/INDUSCAR.
As partes imputam, uma a outra, a responsabilidade pelo acidente.
E a prova, controversa e por vezes inconsistente, não autoriza concluir-se pela autenticidade de uma ou outra versão, ainda que admitida segundo a amplitude consagrada pelo art. 332 do CPC.
Assim é que as duas versões consignadas no Boletim de ocorrência lavrado, cada qual com tese diversa, ambas, diga-se de passagem, admissíveis - em se admitindo a realidade das preposições de que partiram  - levam à conclusão pela culpa de uma ou outra parte no evento.
De igual sorte foram os depoimentos dos envolvidos, os quais confirmaram na íntegra as versões da inicial e contestação.
Percebe-se, assim, a existência de prova conflitante, sem que se possa, por regras de experiência comum, presunções ou indícios, concluir-se seguramente pela preponderância de uma ou outra.
Além disso, as avarias provocadas nos dois veículos são condizentes com as versões de ambas as partes. Portanto, não se pode, pelo ponto de impacto nos veículos, precisar qual dos condutores agiu com imprudência na causação do acidente. 

De outra banda, não merece guarida a pretensão da ré, quanto ao pedido de indenização por danos materiais, pelos lucros cessantes que alega ter experimentado.
É que, a este respeito, a empresa não se desincumbiu a contento do ônus da prova do fato constitutivo do direito alegado, sendo que o documento juntado, por si só, não serve de suporte para fixação dos lucros cessantes.
Isto porque foi elaborado de forma unilateral, e portanto, isoladamente, não revela, de forma escorreita, a efetiva ocorrência de lucros cessantes e sua precisa extensão. 
Assim, cabia a ré a prova concreta do quanto efetivamente deixou de ganhar no período em que o veículo esteve na oficina para reparos.
Nesse passo, imperioso que houvesse nos autos outros elementos de convicção que se harmonizassem com a estimativa fixada pela ré. 
Todavia, não há nos autos elementos de convicção que dêem suporte a tal pretensão, razão pela qual o pedido é improcedente.
Logo, força é convir que nenhuma das partes se livrou do ônus probatório (CPC, art. 333, I ),  de sorte que o decreto de improcedência dos pedidos é a solução.
Ante o exposto e pelo mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTES o pedido inicial e o contraposto, extinguindo o feito, com fundamento no art. 269, I do Código de Processo Civil.
Demanda isenta de custas processuais e de honorários advocatícios, em razão do disposto no artigo 55 da Lei n.º 9.099/1995.

P. R. I. 

São Paulo, 31 de outubro de 2013


ASSINADO DIGITALMENTE
Priscilla Midori Maizato
Juiz(a) de Direito
