

SENTENÇA

Processo nº:0019239-98.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigações
Requerente:Thiago Augusto Blasques de Andrade Teixeira
Requerido:Nigel Philip Guandalini dos Santos

CONCLUSÃO
Em  20   de abril de 2012, faço estes autos conclusos a(o) MM.(ª). Juiz(a) de Direito abaixo. Eu, _______, (Breno), escrev., subsc.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Furtado de Oliveira Filho

Vistos.
Trata-se de ação de obrigação de fazer com pedido de indenização por danos morais.
Alega o autor que transferiu os direito relativos à aquisição de uma motocicleta ao réu, porém ele não levou ao Detran o documento de transferência.
Com isso, as multas de trânsito, pontos por infrações e débitos são lançados em seu nome.
Requer a condenação do réu à transferência do veículo, dos pontos e das multas, bem como à indenização por dano moral.

O réu foi citado (fls. 35) e não apresentou contestação.

É o relatório.

Em razão da revelia do réu, presumem-se verdadeiros os fatos alegados na petição, de resto comprovados por documentos.
Há certidão da assinatura do autor, reconhecida por Tabelião de Notas, em documento de transferência de propriedade do veículo, em favor do réu, no dia 2 de setembro de 2008 (fls. 18).
Também foi juntado um documento comprovando que os direitos decorrentes do consórcio passaram a ser detidos pelo réu (fls.23).
Não há dúvida, portanto, de que o réu deve ser condenado a transferir a propriedade do veículo.
Como foi fixada a multa diária de R$ 100,00, para o cumprimento da determinação judicial, sem notícia do cumprimento pelo réu, observo que é preciso fixar um limite para o valor da multa, a fim de que não haja enriquecimento sem causa. 
Por isso, limito a indenização a R$ 5000,00, com correção monetária a partir desta data.
Caso o próprio autor pretenda liquidar as dívidas diretamente, para viabilizar a transferência, poderá fazê-lo e exigir reembolso nos autos, mediante comprovação.
A indenização por dano moral não deve ser reconhecida, pois o próprio autor tinha prazo de 30 dias para comunicar a transferência, contados da data da assinatura do comprovante (art. 134 do Código de Trânsito Brasileiro), mas só comunicou o Detran em 2011, quase três anos após a venda (fls. 22 e 25), ou seja, o próprio autor concorreu para a exposição de seu nome a situação em que se encontra.
Pelo exposto, julgo parcialmente procedente o pedido para condenar o réu a realizar a transferência da propriedade do veículo, liquidando as dívidas, no prazo de 30 dias, sob pena de multa diária de R$ 100,00, observado o limite fixado nesta sentença.
Sucumbente em maior parte o réu, responderá por 70% das despesas processuais do autor e honorários de 7% do valor atualizado da causa.
P.R.I.

São Paulo, 20 de abril de 2012.



Paulo Furtado de Oliveira Filho
               Juiz de Direito
