

SENTENÇA

Processo nº:0019077-56.2009.8.26.0009
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Leandro de Oliveira Carrillo
Requerido:Cema Hospital Especializado Ltda


Juíza de Direito: Dra. Maria Cecilia Cesar Schiesari




VISTOS.



Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.
O autor noticiou ter procurado os serviços do réu, para extração de um cisto no olho. Entretanto, após a realização do procedimento e da aplicação de um medicamento em seu olho pelo oftalmologista, desmaiou, sofrendo ferimentos no nariz e perdendo dois dentes. Afirmou não ter recebido o socorro necessário logo após o ocorrido. Pleiteia neste feito o reembolso do valor gasto para o reparo dos dentes, além de indenização pelo descaso e pelos transtornos sofridos. 
O réu ofereceu contestação, na qual arguiu preliminar e, no mérito, pugnou pela improcedência. 
Em audiência, foram ouvidos o autor em depoimento pessoal e como informantes as testemunhas arroladas pelas partes. 
Restou incontroversa a existência de relação jurídica entre as partes, pois o autor submeteu-se a exame oftalmológico nas dependências do réu, onde sofreu desmaio, lesionando-se. 
A preliminar arguida confunde-se com o mérito da causa, de modo que com ele será apreciada. 
Ouvido em depoimento pessoal, o autor afirmou ter procurado o réu para remover um objeto de ferro no olho esquerdo. O médico removeu o objeto e aplicou uma pomada anestésica. Estava sentado num banquinho e apagou, não vendo mais nada. Quando acordou estava no colo de sua esposa, com a boca sangrando e sem os dentes. O médico recolheu os dentes do chão e entregou para sua esposa. Quando foi à Delegacia relatou que tinha desmaiado anteriormente, mas não tem problemas de desmaio. Seus dois dentes da frente quebraram com a queda. Não foi dado nenhum encaminhamento para ter atendimento odontológico no hospital, de modo que procurou sua dentista. Só voltou no dia seguinte, por volta das 17 hs, porque o olho esquerdo ainda incomodava muito. Voltou ao Cema no dia seguinte, quando o médico tirou o curativo e constatou que ainda tinha resquícios de ferro na vista esquerda. 48 horas depois do ocorrido, sua esposa recebeu um telefonema do Dr. Celso, da Ouvidoria do Hospital, indagando sobre as circunstancias do ocorrido. Sua esposa tinha entrado em contato por email com o hospital, daí o telefonema do Dr.Celso. Teve alguns episódios de desmaio, mas não tem problemas com médicos e nem problema de saúde. Nunca recebeu encaminhamento do hospital para ir ao dentista ou para solucionar o ocorrido. 
Rita de Cassia, esposa do autor, contou que acompanhou seu marido ao hospital, onde foi examinado pelo médico. Ele estava num banquinho, quando o médico examinou-o e virou de costas para fazer um tampão, momento em que seu marido caiu do banquinho e bateu a boca, quebrando os dentes. Quando isso ocorreu, perguntaram ao médico o que tinha ocorrido, ele disse que era síncope e era normal. Ele estancou o sangue da boca e entregou o dente, orientando-os a ir ao dentista. No dia seguinte procurou uma dentista, que orientou a voltar ao hospital para fazer uma radiografia, porque o autor tinha dores no nariz e a região estava arroxeada.  Seu marido voltou ao hospital para novo procedimento. Entrou em contato com o réu, indagando como solucionar o problema, sendo tratada com descaso. A pessoa com quem falou chegou a dizer que seu marido poderia trabalhar sem dente, pois tinha saído andando do hospital. O hospital não fez nenhum encaminhamento para o autor ser tratado por dentista dali. Foi o Dr.Lucas que atendeu seu marido e disse que ocorreu uma síncope e que isso era possível. Se era possível que ocorresse, entende que ele não poderia ter virado de costas para o paciente. O procedimento já tinha terminado no momento em que seu marido desmaiou, ou seja, o médico tinha retirado o corpo estranho, aplicado a pomada anestésica e estava fazendo um tampão, quando seu marido desmaiou. Ele simplesmente apanhou os dentes do chão e disse-lhes que procurassem seu dentista, que seria possível colá-los.
Lucas, médico do hospital-réu, disse que o autor tinha um corpo estranho cravado na córnea, que retirou, após aplicar um colírio anestésico. Depois do procedimento aplicou uma pomada cicatrizante, para então fazer um tampão. Já tinha concluído o procedimento, quando o autor desmaiou e quebrou os dentes. Os medicamentos que utilizou não alteram a pressão, mas o procedimento é um pouco impressionante, porque utiliza uma agulha. Nunca tinha acontecido fato semelhante com o depoente e em no hospital. Acredita ter dito para a esposa do autor que se tratou de uma síncope, decorrente do stress emocional. Não tinha nenhum indicativo de que tal pudesse ocorrer, porque o autor aparentava estar tranquilo. O procedimento precisa ser feito com o auxílio do equipamento retratado às fls.66, porque tem uma iluminação especial. Junto com a receita e a orientação do medicamento, deu ao autor um papelzinho de retorno, deu um encaminhamento para o autor comparecer ao serviço de odontologista. O relatório de fls.62 foi elaborado pelo depoente após o desmaio e é uma ficha de atendimento, documento interno do hospital. No papel do retorno, havia indicação de avaliação odontológica. Observou o protocolo do hospital para esse tipo de situação, que é um padrão oftalmológico preconizado pelo Conselho Brasileiro de Oftalmologia. Nunca aconteceu caso semelhante com o depoente antes ou depois do ocorrido com o autor. 

Do quanto restou apurado, conclui-se que ao final de um procedimento ao qual foi submetido para remoção de corpo estranho em seu olho esquerdo, o autor sofreu um desmaio e caiu de uma banqueta. Com a queda, o autor bateu o rosto e quebrou dois dentes. 
Em que pese tratar-se de situação excepcional, conforme relatado pelo médico Dr. Lucas, bem como ser procedimento em que a utilização do equipamento retratado às fls.66 é necessário, fato é que a queda sofrida pelo autor poderia ter sido evitada ou, quando nada, seus efeitos poderiam ter sido minimizados pelos representantes do réu.
E apesar de o Dr.Lucas ter afirmado que encaminhou o autor ao serviço de odontologia do réu, não há nenhuma prova consistente de que tal aconteceu. 
Com efeito, a esposa do autor formalizou reclamação a respeito do ocorrido através do endereço eletrônico do hospital-réu, conforme cópia de fls.20.
O autor também cuidou de levar o fato ao conhecimento da Autoridade Policial, que fez lavrar o boletim de ocorrência de fls.21/24.
Ora, restou evidenciado que o médico que atendeu o autor, Dr.Lucas, distanciou-se de seu paciente para apanhar o material necessário à realização da oclusão de seu olho esquerdo, quando ele desmaiou. 
Embora o médico e também o réu tenham afirmado nunca terem vivenciado situação semelhante com nenhum de seus pacientes, o próprio médico reconheceu em seu depoimento tratar-se de procedimento estressante, por ser realizado na vista com o emprego de uma agulha, situação que costuma causar estranheza e receio aos pacientes. 
Além do mais, se havia a necessidade de utilização do aparelho retratado às fls.66, no qual o paciente permanece sentado, embora com a aplicação de um colírio anestésico e uma pomada cicatrizante, nada mais razoável que o médico ou algum profissional o auxiliasse permanecendo ao lado do paciente, até o encerramento do procedimento, exatamente para evitar um mal súbito ou até mesmo um desequilíbrio do paciente, diante de uma situação pouco confortável e habitual. 
E tal cautela não foi adotada pelo médico responsável pelo procedimento, tanto assim que o autor sofreu lesões no rosto, que ensejaram a quebra de dois dentes. 
Por outro lado, o réu não logrou demonstrar ter envidado todos os esforços no sentido de minimizar as consequências do acidente relatado, conduta que se esperaria adotasse. 
Não há prova de que o autor tenha sido encaminhado para avaliação odontológica de responsabilidade ou sob supervisão do réu e nem que tenha tido resposta satisfatória à reclamação reproduzida às fls.20.
Desse modo, de rigor o ressarcimento das despesas que efetuou para o tratamento dos dentes quebrados, conforme documento de fls.28.
De se notar que a linha de argumentação do réu carece de consistência, vez que o autor não escolheria fazer o tratamento com uma dentista particular, pagando por ele, caso o réu tivesse lhe disponibilizado o tratamento de que necessitava, ainda mais considerando o seu custo expressivo. 
No tocante aos danos morais afirmados pelo autor, tem-se que a situação relatada configura de forma suficiente os seus requisitos, tendo em vista a falta de consideração e cuidado demonstrado pelo réu na solução do problema ocorrido no interior de um de seus consultórios, em plena realização do procedimento médico.
Considerando as peculiaridades do caso em exame, fixo a indenização devida em R$4.000,00, quantia que se mostra razoável para amenizar os transtornos e constrangimentos suportados pelo autor, sem configurar causa de enriquecimento indevido e, por outro lado, servir de incentivo ao réu para que adote práticas mais transparentes e respeitosas, de modo a evitar constrangimentos e transtornos a seus clientes, bem como a solucioná-los no âmbito administrativo em tempo razoável. 
Por fim, diante da prova produzida no curso da instrução processual, não se vislumbra a alegada carência da ação, uma vez que o réu não logrou demonstrar de forma idônea e isenta ter de fato disponibilizado o tratamento odontológico de que necessitava o autor. 
Aliás, causa perplexidade a afirmação de que o autor litiga de má-fé, quando o contrário é que se extrai dos autos, pois o réu afirmou expressamente que o autor foi encaminhado para o serviço odontológico, juntando como prova as fichas dos atendimentos realizados (fls. 62/64), documentos que seu próprio médico, Dr. Lucas esclareceu serem documentos internos, elaborados após as consultas! Nessas condições, impõe-se sua condenação a esse título.

 Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido por Leandro de Oliveira Carrillo em face de Cema Hospital Especializado Ltda., com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para condenar o réu a pagar ao autor a quantia de R$1.150,00, em reembolso, corrigida pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a partir do ajuizamento e de juros de 1% ao mês a partir da citação e a quantia de R$4.000,00 a título de indenização por danos morais, corrigida na forma da Súmula 362, do Eg.STJ e acrescida de juros de 1% ao mês a partir desta decisão.
 E, caracterizadas as condutas descritas no artigo 17, incisos I, II, III e V do mesmo diploma legal, condeno a ré a pagar ao autor indenização pela litigância de má-fé, com fundamento no artigo 18, parágrafo 2º. do Código de Processo Civil, indenização que fixo em 10% do valor da causa, corrigido pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a partir do ajuizamento
  Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95.
  O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo a) 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs mais; b) o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00 por volume.
P.R.I.
 São Paulo, 15 de abril de 2013.







DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
