

SENTENÇA

Processo nº:0019309-09.2011.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Valkiria Bigetti Mendes
Requerido:Cicera Maria Silva Veiculos - Me




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adaisa Bernardi Isaac Halpern


Vistos.

VALKIRIA BIGETTI MENDES, qualificada nos autos, moveu AÇÃO DE REPARAÇÃO POR PERDAS E DANOS em face de CICERA MARIA SILVA VEICULOS ME alegando que firmou contrato de venda em consignação com a requerida, que ficou responsável pela venda desse veículo e o repasse do valor da venda para a requerente. Afirma que como vive no exterior, tomou conhecimento da venda do veículo após o recebimento de notificações de infrações de trânsito. Sustenta que ao entrar em contato com a ré, esta  informou que arcaria com o valor das multas recebidas e repassaria o valor do veículo, mas não o fez. Requer a condenação da requerida a pagar o valor do veículo (R$ 12.216,00), das multas recebidas(R$ 1.009,76), dos honorários advocatícios contratuais (R$ 2.000,00), que seja oficiado ao DETRAN para a regularização da documentação e  condenação por danos morais a serem arbitrados.

Juntou documentos( fls.12/43).

Citada a requerida, na pessoa de seu representante legal( fls. 61), deixou de apresentar Contestação.

A requerente juntou novas notificações de infrações de trânsito, bem cono a notificação sobre a suspensão de seu direito de dirigir (fls.67/74).

É o relatório

Decido.

O pedido inicial é procedente e comporta julgamento nos termos do artigo 330, inciso II,  do Código de Processo Civil . 

A loja ré não respondeu ao pedido da autora, nem a citação judicial.

Tratando-se de relação de consumo e  prestação de serviços, caberia à requerida loja  comprovar que transferiu regularmente o veículo para o nome do comprador, conforme disposto no artigo 6º, VIII do Código de Defesa do Consumidor, contudo  não o fez.

A requerida não cumpriu com suas obrigações, estipuladas no contrato firmado entre as partes (fls. 14), devendo responder pelos danos causados à autora, sua cliente,  nos termos do artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor.


Diante do exposto, com base nos  artigos 319 e  269, inciso I do CPC, JULGO PROCEDENTE a presente ação, que VALKIRIA BIGETTI MENDES moveu contra CICERA MARIA SILVA VEICULOS ME, e condeno a ré no pagamento em favor da autora da importância de R$ 12.216,00,  com correção monetária a partir de dezembro de 2010, referente à venda do veículo consignado, o valor referente às infrações de trânsito posteriores à entrega do bem à loja ré, bem como o valor das despesas com advogado que teve a autora, no valor de R$ 2.000,00, além dos danos morais decorrentes da apropriação indevida do veículo da cliente e dos transtornos a ela causados, que arbitro em 20 salários mínimos vigentes à época do pagamento.

Oficie-se ao DETRAN, informando que a partir de 26/08/2010 (fls. 14), a requerente transmitiu a posse à requerida do veículo objeto dessa ação e não é responsável pelas infrações de trânsito, cometidas com a utilização do veículo descrito na inicial, devendo proceder a devida regularização da documentação, dando baixa, inclusive na pontuação decorrente destas infrações no documento da autora, transferindo-a para a requerida, se o caso.

Pela sucumbência, condeno a ré no pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da condenação.

P.R.I.C.
São Paulo, 26 de março de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
