

CONCLUSÃO

Em 02 de agosto de 2013, faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito, Dr. Marcos Pimentel Tamassia. Eu,      , escrevente, subscrevi.

SENTENÇA 

Processo nº:0019364-76.2012.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Antonio Pereira Abbade e outro
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Pimentel Tamassia


Vistos.
ANTONIO PEREIRA ABBADE e BANCO SANTANDER(BRASIL) S/A ajuizaram a presente AÇÃO ORDINÁRIA em face do DEPARTAMENTO ESTADUAL DE TRÂNSITO DO ESTADO DE SÃO PAULO/SP, alegando que, no dia 02/07/2002, foi celebrado entre o banco acima referido e um cidadão que se identificou como Antonio Pereira Abbade (apresentando CPF idêntico ao do autor) um Contrato de Financiamento para obtenção de crédito no valor de R$ 9.120,00 para aquisição do veículo especificado à fl. 3. Afirma ter ocorrido fraude: o indivíduo que realizou o referido contrato não era, em verdade, o autor, mas alguém que por ele se fez passar. Alegam ainda que o DETRAN certificou a autenticidade dos documentos legalmente exigidos, efetivando a transferência de propriedade do veículo, expedindo Certificado de Registro e Certificado de Licenciamento Anual em favor do autor. Afirmam as partes no polo ativo que o procedimento de transferência de propriedade do veículo levado a termo pelo DETRAN imputou ao Sr. Abbade diversas obrigações e responsabilidades indevidas, tais como: pagamento de IPVA, seguro obrigatório, multas, além de pontuação em sua CNH, e risco de cassação do direito de dirigir. Notam que houve diversas tentativas de solucionar a questão na via administrativa, com protocolo de dois requerimentos [fls. 25 e 28] ao DETRAN, que afirmou [fl. 34] ter sido o veículo apreendido pela polícia, encontrando-se bloqueado no 16º DP. Os autores enviaram requerimento a esta delegacia [fl. 35], que em despacho afirmou que o boletim de ocorrência referente à apreensão fora encaminhado para o 26º DP. Protocolaram os autores nova petição [fl. 41] junto a esta última delegacia, que afirmou que os fatos narrados não ocorreram em sua circunscrição.Os autores pediram que fossem interrompidas as penalidades administrativas e pecuniárias e débitos relacionados ao veículo em questão e à CNH do autor Abbade, assim como a desvinculação de seu nome do veículo, a deste como sucata.
 Houve pedido de tutela antecipada, que foi indeferido [fl. 81].
Em contestação, a ré argumentou que o DETRAN, por não possuir função registrária, não teria responsabilidade sobre os danos pecuniários acarretados pelo registro do veículo, e que o Estado não pode ser responsabilizado por ato ilícito de terceiro. Afirmou ainda que a alegação sobre inércia do DETRAN é infundada, visto que este se manifestara através de ofício sobre o estado do veículo, e aduziu a necessidade de conclusão de inquérito policial para que pudesse ser efetuada qualquer alteração cadastral.
Houve réplica à folha 133.
É o relatório.
DECIDO.
A ação é procedente.
O ponto fulcral do desentendimento entre as partes é a responsabilização objetiva do Estado pelos danos sofridos pelo autor Antonio Pereira Abbade. A ré busca esquivar-se de tal responsabilidade, afirmando que ?o Estado não pode ser responsabilizado por ato criminoso de terceiro.? Mas isto não é o que ocorre no caso presente. 

Frise-se que não há  pedido de indenização na exordial, tão somente requer-se o cancelamento das obrigações, penalidades, e débitos, de natureza administrativa e pecuniária, que decorreram fundamentalmente do fato do cadastro do veículo estar em nome do autor, o que se deu de forma ilícita, através de estelionato. 
A responsabilidade objetiva da autarquia fica clara: houve a ação estatal (cadastro do veículo em nome do autor), o dano (obrigações e penalidades que recaíram sobre o nome autor), e o nexo causal (sem o cadastro, por óbvio penalidade ou obrigação alguma existiria). 

Assim ensina Celso Antônio Bandeira de Mello:
?Responsabilidade objetiva é a obrigação de indenizar que incumbe a alguém em razão de um procedimento lícito ou ilícito que produziu uma lesão na esfera juridicamente protegida de outrem. Para configurá-la basta, pois, a mera relação causal entre o comportamento e o dano.? (MELLO, Celso A. Bandeira de. Curso de Direito Administrativo. 27ª ed., p. 1006. São Paulo: Malheiros Editores, 2010).
Oras, não foi somente o ato lesivo ilícito de terceiro, o estelionatário, cuja ocorrência não é controversa, que criou problemas ao autor, mas também o fizeram os atos administrativos subsequentes e repetidos, que deram aparência de direito ao ato ilícito bem como a negativa da autarquia em remediá-los.
A ré alega também que é necessário que se aguarde a conclusão do inquérito policial civil para que seja efetuada a alteração cadastral que poderá atender aos pedidos do autor. Isto não se sustenta: de fato, já foi constatado que o autor foi vítima de estelionato, não tendo celebrado contrato de financiamento com o Banco Santander. Por isto, as obrigações e penalidades relacionadas ao veículo, de modo claro, não se ligam a ele, que deve ser de imediato desatado daquelas, na esfera administrativa e civil.
Resta claro que a inércia dos agentes estatais resultou em penalidades administrativas e patrimoniais ao autor, que desde o início nada fez para merecê-las. É fundamental que tais lesões à sua esfera de direito sejam interrompidas o quanto antes.
Deve-se notar, ademais, a ausência do legítimo interesse de agir por parte de um dos autores, o Banco Santander S/A. Todos os pedidos da petição inicial referem-se a alterações cadastrais e obrigações em que figuram apenas um do autor Abbade, tornando claro que o Banco Santander S/A não possui direitos a serem resguardados na presente ação. A permanência do Santander no polo ativo desta ação contraria o disposto no artigo 6º do CPC : ?Art. 6º Ninguém poderá pleitear, em nome próprio, direito alheio, salvo quando autorizado por lei.?

Assim diz Cândido Rangel Dinamarco:
?Legitimidade ad causam é qualidade para estar em juízo, como demandante ou demandado, em relação a determinado conflito trazido ao exame do juiz. Ela depende sempre de uma necessária relação entre o sujeito e a causa e traduz-se na relevância que o resultado desta virá a ter sobre sua esfera de direitos, seja para favorecê-la ou para restringi-la. Sempre que a procedência de uma demanda seja apta a melhorar o patrimônio ou a vida do autor, ele será parte legítima; (...). Não se julga o mérito da causa quando uma das partes não tem legitimidade: o processo é extinto sem julgamento do mérito, devendo o juiz declará-lo tal desde o primeiro momento, quando aprecia a petição inicial do demandante.? (DINAMARCO, Cândido Rangel. Instituições de Direito Processual Civil, II. 6ª ed., p. 313. São Paulo: Malheiros Editores, 2009).
De fato, o Banco Santander S/A, ao figurar como co-autor no presente processo,  que somente trata de direitos do autor Abbade, pleiteia, em nome próprio, direito alheio. Falta-lhe interesse legítimo de agir, um dos pressupostos do direito de ação. O processo, com relação a esse autor, deve ser julgado extingo sem julgamento de mérito.
Descabe tratar-se o veículo como sucata, pois aparentemente não é essa a sua natureza e mesmo que tal fosse, a providência deveria ser provocada na seara administrativa.
Diante do exposto, JULGO EXTINTO SEM JULGAMENTO DE MÉRITO o processo com relação ao Banco Santander S/A, por falta de interesse legítimo de agir, nos termos do art. 267, VI, do CPC, condenando-o no pagamento de honorários advocatícios à ré de R$300,00 e custas proporcionais  e JULGO PROCEDENTE a ação com relação ao autor Antonio Pereira Abbade, para que deixe de constar o seu nome do cadastro do veículo RENAVAM 624228958, cancelando-se com relação ao autor penalidades e tributos relacionados ao veículo,  condenando a ré no pagamento de honorários advocatícios que fixo em R$ 450,00 e custas proporcionais.

P.R.I.
São Paulo, 02 de agosto de 2013.


      Juiz de Direito
