

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0019549-17.2010.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Viviane Letícia Barreto da Silva, CPF 314.685.308-60
Adv. Dr(a).:Bruno Cesar Kassai, OAB/SP: 274.786
Requerido:Aba Motors Concessionária Chevrolet - Embu das Artes
Preposto(a) Sr(a):Leticia Souza de Azevedo
RG:44.976.015-7
Adv. Dr(a).:Rodrigo Gerardi Gonçalves, OAB/SP: 295.592
Data da audiência:18/05/2011 às 15:30h


Em 18 de maio de 2011, às 15:47 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a Audiência de Instrução e Julgamento nos autos autos da ação e entre as partes acima mencionadas.

OCORRÊNCIAS: Proposta a conciliação, não houve acordo. Foi ratificada a contestação juntada às fls. 56/71 pela parte requerida. Em seguida, foram ouvidas as partes, cujos depoimentos ficaram registrados em gravação digital. 

DECISÃO: Pelo Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: VISTOS. Dispensado o relatório, na forma do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. Trata-se de ação de indenização por danos morais.  Alegou a autora que após colidir com seu veículo no dia 28.7.2010 levou-o para a assistência técnica da empresa requerida no dia seguinte, 29.7.2010, tendo a sua seguradora Azul Seguros autorizado os reparos imediatamente.  Entretanto, apesar das promessas dos funcionários da ré de conclusão dos serviços em 15 dias, constatou a autora após 30 dias que seu veículo continuava abandonado no pátio da requerida, sem início dos reparos.  Por este motivo pleiteia a autora indenização por danos morais.  A preliminar de inépcia da inicial (fls. 58) argüida pela ré em sua contestação de fls. 56/71 deve ser rejeitada tendo em vista que a inicial veio instruída com todos os documentos necessários à apreciação do litígio e tendo em vista que, proposta a demanda por pessoa leiga, não tem esta o dever de cumprir os rigores do art. 282 e do art. 283, ambos do CPC.  A preliminar de ilegitimidade passiva (fls. 61) também deve ser rejeitada pois a autora imputa à requerida conduta culposa por omissão, consistente no abandono de seu veículo no pátio, de forma que somente a ré é que deve responder em Juízo pelos fatos que lhe são imputados.  No mérito, analisando-se a defesa da ré de fls. 56/71, verifico que não há impugnação dos fatos narrados na inicial (art. 302 do CPC) relativos ao abandono do veículo da autora.  A ré não justificou porque após recepcionar o veículo da autora (fls. 5/7) em 29.7.2010 para os reparos, com autorização formal da seguradora (fls. 5), deixou de dar início aos reparos.  A autora, como comprovou às fls. 18/23, após um mês, constatou que seu veículo estava abandonado no pátio da ré sem que a ré houvesse dado mínimo início aos reparos.  Por outro lado, como mencionado pela autora na inicial e em seu depoimento pessoal nesta audiência, os funcionários da ré haviam proometido reparos em 15 dias e nunca lhe deram satisfação sobre qualquer impedimento para o início dos trabalhos.  Nesta audiência os representantes da ré alegaram fatos novos, não constantes da contestação, no sentido de que a demora teria sido devida ao atraso na entrega de peças, motivo pelo qual requeria a ré em litisconsórcio passivo a presença da fabricante GM e da seguradora.  Estas novas alegações da ré não podem prosperar porque, após indagação do Magistrado, não soube a ré esclarecer qual a suposta peça cuja falta tenha dado causa aos fatos objeto deste litígio.  Sem esta mínima indicação, não é possível levar a genérica tese de defesa em consideração.  Por outro lado, há prova nos autos (fls. 5) de que a seguradora liberou o reparo imediatamente e eventual pretensão regressiva da ré contra a fabricante deva ser exercida em ação autônoma.  Entendo, portanto, que a ré praticou ato ilícito por omissão ao retardar culposamente, por  mais de 30 dias, o início dos reparos do veículo da autora, abandonando-o em pátio (fls. 18/23) sem qualquer explicação, contato ou justificativa para a autora, consumidora.   O valor de indenização de R$ 1.693,00 pleiteado pela ré é muito módico e razoável e, a meu ver, deve ser inteiramente acolhido pois é justo e razoável, na forma do art. 6º da lei 9099/95.  Por essas razões, JULGO PROCEDENTE esta ação que Viviane Letícia Barreto da Silva ajuizou(aram) contra Aba Motors Concessionária Chevrolet - Embu das Artes e CONDENO a ré a pagar à autora indenização por danos morais de R$ 1.693,00.  O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil. O devedor acima condenado é advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95". REGISTRE-SE. CUMPRA-SE. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto a: a) prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso inominado, por meio de advogado, na forma do art. 43 da lei 9.099/95; b) possibilidade de obtenção de cópia da gravação da audiência, caso tenha constado do termo a realização da gravação digital, mediante o comparecimento pessoal à sala de audiência munido de pen-drive; c) valor do preparo recursal de R$ 174,50 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) que deverá ser recolhido na guia GARE-DR (código 230); d) valor do porte de remessa e retorno de R$ 25,00, por volume. NADA MAIS. Eu, ___, Karina Shiraishi Ikeno, escrevente, lavrei o presente termo, que é assinado por todos os presentes.

(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJSP.JUS.BR)


Autor(a):Adv. Autor(a):


Ré(u):Adv. Ré(u):
