

SENTENÇA

Processo nº:0019866-78.2011.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Compra e Venda
Requerente:Caroline Carvalhaes de Zorzi e outro
Requerido:Rossi Residencial S/A e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Francisco Carlos Inouye Shintate



Vistos etc.

CAROLINE CARVALHAES DE ZORZI e CASSIANO BORSANELLO PEREZ promoveram ação condenatória, pelo rito ordinário, em face de ROSSI RESIDENCIAL S.A., BRASSICA EMPREENDIMENTOS S.A. e BÉTULA EMPREENDIMENTOS S.A., alegando em síntese: a) celebraram com a parte ré contrato de compromisso de  venda e compra do imóvel situado na avenida Mofarrej, nº 275, apto 213 do edifício Rouxinol do Jardim Leopoldina; b) a parte ré atrasou na entrega das chaves; c) sofreu danos materiais e morais. Pretendem a declaração de nulidade de cláusulas contratuais e de não incidência de correção monetária, e a condenação da parte ré ao pagamento de indenização por danos materiais e morais, bem como de juros de mora e multa, com os consectários de praxe. Com a inicial juntaram documentos (fls. 31/113).  

A parte ré foi citada (fls. 123/125) e contestou a ação (fls. 131/155), alegando em síntese: a) as cláusulas de prorrogação de prazo são válidas; b) a correção montaria é devida; c) não cabe incidência de juros de mora e multa; d) não há danos materiais, e ainda que houvesse, o valor pleiteado é excessivo; e) não há danos morais, e ainda que houvesse, o valor pleiteado é excessivo. Em réplica (fls. 88/92), os autores rebateram a matéria argüida em contestação e pediram a procedência da ação. 

É o relatório.

D E C I D O.

Cabe o julgamento antecipado da lide, pois os fatos estão provados pelos documentos já juntados aos autos, e as questões suscitadas são de direito, certo que as partes requereram julgamento antecipado da lide.

No que se refere ao pedido declaratório, não é de ser acolhido. 

A cláusula que estabelece ?tolerância? de 180 dias é expressa e de clara compreensão, máxime porque os autores são advogado e economista; do ponto de vista da incidência normativa, compõe o critério temporal do antecedente normativo da relação jurídica celebrada entre as partes, e soma-se ao prazo original, ou seja, compõe o fato jurídico prazo de entrega. 

A outra cláusula, de exclusão sem prazo por fortuito ou força maior, não precisaria ser redigida, pois é norma cogente e vigente. Entretanto, o ônus da prova é do vendedor, que nada trouxe aos autos para comprovar a existência de fato que compusesse o antecedente da norma paralisante da norma secundária surgida com a ocorrência do fato inadimplemento da obrigação de entregar o imóvel.

Desta maneira, a partir de 01.06.2011 os réus incorreram em mora para entrega do apartamento.

As conseqüências da mora, entretanto, não são as postuladas pela parte autora. 

Quanto à correção montaria, é mais do que pacificado que não se trata nem de plus, nem de pena, mas mera manutenção do valor de uma certa expressão numérica de valor de dinheiro. Assim, quer haja mora, quer não, ela incide, sob pena de enriquecimento sem causa.

Conquanto não se ignore precedentes em sentido contrário, entende-se aqui que não cabe a aplicação, não prevista em contrato, da multa e dos juros pela mora. Se abusivos, por causarem desequilíbrio contratual, a conseqüência é a sua invalidade, e não a aplicação reversa.

O dano material ficou provado em parte. A parte autora trouxe prova documental do pagamento de dois meses de aluguel, tão-somente, limite do que deverá ser indenizado, já que não juntou instrumento do contrato de locação, cujo locador é o pai da autora.

Resta analisar os danos morais.

Por fim, os danos morais ficaram provados. A parte autora, por meses e após seu casamento, teve de morar em local improvisado, até a entrega das chaves, porque a parte ré atrasou o término da construção, o que causou danos à sua esfera imaterial. Assim, caracterizado  o evento lesivo, o dano e o nexo de causalidade, deve a ré indenizar o autor.

Resta examinar o quantum devido.

No que tange à sua fixação, devem ser considerados a extensão do dano, as condições econômicas das partes e o caráter sancionador dessa indenização, der modo que seja, a um só tempo, suficiente para satisfazer o ofendido e reprimir a prática de novos atos semelhantes pelo causador do dano, sem que se torne fonte de enriquecimento sem causa.

Verifica-se que os danos morais ocorreram, pois os autores tiveram de morar, logo após o casamento, em local improvisado, até a entrega das chaves, o que frustra as justas expectativas de quem celebra matrimônio e que afetou a sua esfera imaterial. 
 
       Atento a estes fatores, cristalizados na doutrina e na jurisprudência, arbitro a indenização devida pela ré no valor de R$ 30.000,00, quantia razoável e suficiente para a compensação dos danos morais sofridos pela autora e para reprimir a prática de novos atos semelhantes pela demandada. De se ressaltar que, como consoante entendimento do c. Superior Tribunal de Justiça não há necessidade de pedido certo na indenização por danos morais, o autor não fica sucumbente no caso de procedência parcial.

Em face do exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a presente ação condenatória movida por CAROLINE CARVALHAES DE ZORZI e CASSIANO BORSANELLO PEREZ em face de ROSSI RESIDENCIAL S.A., BRASSICA EMPREENDIMENTOS S.A. e BÉTULA EMPREENDIMENTOS S.A., com resolução do mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil, e condeno a parte ré a: 

a) pagar à parte autora R$30.000,00 a título de danos morais,  atualização monetária a partir da data da sentença e juros de mora legais (1% ao mês) a partir da data da citação;

b) pagar à parte autora R$5.000,00 a título de danos materiais,  atualização monetária a partir do desembolso e juros de mora legais (1% ao mês) a partir da citação.

Tendo em vista a sucumbência recíproca, cada parte arcará com as despesas processuais a que deu causa e com os honorários advocatícios de seu patrono.

P.R.I.

São Paulo, 14 de fevereiro de 2012.
