

SENTENÇA

Processo nº:0019214-95.2012.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Pagamento Atrasado / Correção Monetária
Requerente:Valéria André da Rocha
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Walter Godoy dos Santos Júnior

Vistos.
Relatório dispensado nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
DECIDO.
Trata-se de hipótese em que se deve passar ao exame direto do feito, nos termos do disposto no art. 330, I do CPC.
Quanto ao mérito, a pretensão é procedente quase na totalidade.
No caso concreto, a requerente postulou a sua aposentadoria em 25 de outubro de 2011, após receber, em 12 de outubro de 2011, a certidão de liquidação de tempo de serviço.
Entretanto, a sua aposentadoria somente foi publicada no Diário Oficial em 17 de março de 2012, sendo que, a partir de 20 de janeiro de 2012, foi afastada nos termos do disposto no art. 126, § 22 da Constituição Estadual.
Assim, a demora na concessão de sua aposentadoria não pode ser oposta à autora.
Nessa ordem de idéias, inadmissível que o procedimento administrativo para fins de aposentadoria tenha levado tanto tempo para ser concluído, período em que a requerente ficou sem receber proventos injustamente, porque já fazia jus à concessão do descanso remunerado.
O atraso da administração, portanto, dá azo à indenização, uma vez violado o princípio da eficiência, previsto na Constituição Federal.
A respeito:
?ADMINISTRATIVO APOSENTADORIA ATRASO NA CONCESSÃO INDENIZAÇÃO PRINCÍPIOS CONSTITUCIONAIS ART. 49 DA LEI N. 9 784/99?. 1 Ao processo administrativo devem ser aplicados os princípios constitucionais insculpidos no artigo 37 da Carta Magna. 2 É dever da Administração Pública pautar seus atos dentro dos princípios constitucionais, notadamente pelo princípio da eficiência, que se concretiza também pelo cumprimento dos prazos legalmente determinados. 3 Não demonstrado óbices que justifiquem a demora na concessão da aposentadoria requerida pela servidora, restam feridos os princípios constitucionais elencados no artigo 37 da Carta Magna. Legítimo o pagamento de indenização, em razão da injustificada demora na concessão da aposentadoria. 5 Recurso especial provido? (Resp 687947/MS. Rel. Ministro CASTRO MEIRA, SEGUNDA TURMA, julgado em 03.08.2006, DJ 21.08.2006, p. 242)
No entanto, de rigor o acolhimento da impugnação apresentada pela ré, posto que, de fato, mesmo após receber a certidão de liquidação de tempo de serviço em 12 de outubro de 2011, a requerente somente apresentou o seu pedido de aposentadoria em 24 de outubro daquele ano, com o que não pode imputar à administração qualquer responsabilidade por atraso quanto ao período que antecedeu o próprio pedido de aposentadoria.
Ademais, após 20 de janeiro de 2012, esteve afastada nos termos do disposto no no art. 126, § 22 da Constituição Estadual como referido acima, não tendo desempenhado as suas funções após esta data.
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE A pretensão,  para condenar a ré a indenizar a autora pelo dano material acarretado em razão do atraso na concessão da aposentadoria, totalizando R$ 19.672,50, com atualização monetária desde o ajuizamento, e juros de mora a contar da citação, nos termos da Lei 11.960/09.
Custas e honorários indevidos na forma do artigo 54 da Lei nº 9.099/95.
P.R.I.
São Paulo, 20 de agosto de 2012.
