

SENTENÇA

Processo nº:0019845-43.2013.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Caio Seishi Yoshida
Requerido:Rosangela Jesus dos Santos


                                            C O N C L U S Ã O
Em 21/03/2014
faço estes autos conclusos a(o) Dr(a).
PAULO GUILHERME AMARAL TOLEDO
MM. Juiz(a) de Direito da 1ª Vara Cível do Tatuapé.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Guilherme Amaral Toledo



Vistos.
Trata-se de AÇÃO RESCISÓRIA DE INSTRUMENTO PARTICULAR DE COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA DE IMÓVEL c.c REINTEGRAÇÃO DE POSSE e INDENIZAÇÃO POR PERDAS E DANOS movida por CAIO SEISHI YOSHIDA em face de ROSÂNGELA JESUS DOS SANTOS, devidamente qualificados nos autos, alegando, em síntese que em setembro de 2010 as partes celebraram um contrato de compra e venda de um imóvel, um apartamento localizado à Rua Armindo Guaraná, 40, apto 84, Tatuapé, São Paulo/SP, no valor de R$ 210.000,00. Do valor acordado R$ 60.000,00 foram pagos a título de sinal, o restante no valor de R$ 150.000,00, seriam pagos em 10 parcelas de R$ 15.000,00. Do sinal R$ 5.000,00 foram pagos à imobiliária como comissão por intermédio no negócio. No ato da assinatura do contrato a ré recebeu as chaves e entrou em posse do imóvel. Das 10 parcelas acordadas, apenas 8 foram pagas, não tendo sido quitadas as duas últimas parcelas. Tendo em vista a inércia da ré quanto ao inadimplemento da dívida, o autor resolveu consultar a situação dos impostos do imóvel, a fim de verificar possíveis pendências. Ao efetuar a pesquisa, verificou a existência de três parcelas do IPTU, que constavam em aberto, estando inscrito na dívida ativa do Município, por esse motivo efetuou o pagamento dos impostos que contavam em aberto. Posto isso, requer seja a ação julgada procedente, seja decretada a rescisão contratual reintegrando o autor na posse do imóvel, seja condenada a ré ao pagamento de alugueres pelo tempo que ela permaneceu no imóvel, tendo como base R$ 1.200,00 por mês, seja declarada a perda do sinal em favor do autor, tendo em vista o descumprimento do contrato, seja a ré condenada a restituir os valores pagos das parcelas de IPTU, bem como a condenação da ré ao pagamento das custas judiciais e dos honorários sucumbenciais.  
Acompanharam a petição inicial os documentos de fls. 11/30.
A ré foi citada (fls. 64) e não apresentou contestação.

É O RELATÓRIO.
DECIDO.
O feito comporta julgamento no estado em que se encontra.
A revelia da ré faz presumir verdadeiros os fatos alegados na inicial, notadamente a existência do ajuste e o inadimplemento havido, razões pelas quais merece acolhida a pretensão de rescisão contratual e reintegração de posse.
Não há o que se falar em perda das ARRAS, porque o contrato foi devidamente firmado e o sinal passou fazer parte integrante do preço. A perda das arras ocorre apenas em caso de exercício do direito de arrependimento, o que não é a hipótese dos autos. 
Em decorrência da resolução contratual o autor deverá restituir à ré os valores por esta desembolsados em pagamento, o que passo a analisar.      
Os valores pagos pela ré ao autor devem ser restituídos com atualização monetária pela Tabela do TJSP desde o desembolso. 
Do total a ser devolvido pelo autor devem ser abatidos os encargos com IPTU, pagos pelo autor e de responsabilidade da ré, corrigidos desde o desembolso  e com juros de 1% ao mês desde a citação, e a multa de 20% do total dos valores pagos pela requerida (e não sobre o valor total do contrato).
Justifica-se a diminução da cláusula penal porque a ré pagou a maior parte do preço (sinal e oito de dez parcelas), aplicando-se ao caso o disposto no artigo 413 do Código Civil, que permite a redução da penalidade em se tratando do cumprimento de parte da obrigação principal. 
Também deve ser deduzido do valor a restituir o total desembolsado pelo autor a título de corretagem (R$ 5.000,00 ? Fls. 17), com atualização monetária pela Tabela do TJSP desde o desembolso com juros de 1% ao mês desde a citação.
Acolhida a pretensão de aplicação da cláusula penal compensatória, não é o caso de condenação ao pagamento de aluguel pelo tempo de ocupação do imóvel.
POSTO ISSO, julgo parcialmente procedente a presente ação para: a) rescindir o contrato celebrado entre as partes; b) autorizar a reintegração do autor na posse do imóvel; c) determinar a restituição à ré dos valores desembolsados em pagamento, atualizados pela Tabela do TJSP desde o desembolso, com retenção de vinte por cento das parcelas pagas e deduzida a importância relativa ao IPTU pago pelo requerente e à comissão de corretagem (fls. 17), nos moldes da fundamentação.
Em decorrência da sucumbência da ré na maior parte da pretensão inicial, a condeno ao pagamento de 90% das custas e despesas processuais, bem como de 90% dos honorários advocatícios do autor que fixo em R$ 4.000,00.
Em face da jurisprudência pacificada no Colendo Superior Tribunal de Justiça acerca da incidência de honorários advocatícios na fase executiva e ressalvado o entendimento pessoal deste Magistrado em sentido contrário, em caso de ausência de pagamento voluntário e necessidade de execução para o cumprimento do julgado, fixo a verba honorária, desde logo, em dez por cento do valor do débito.
Fixo o valor do preparo em R$ 4.200,00, cód. 230-6, GARE  e o valor do porte de remessa e retorno de autos em R$ 29,50 (por volume), cód. 110-4, FEDTJ   (processo com um    volume).



P.R.I.
São Paulo, 19 de março de 2014.


PAULO GUILHERME AMARAL TOLEDO
JUIZ DE DIREITO
