

SENTENÇA

Processo nº:0019187-37.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Perdas e Danos
Requerente:Renan Falcão Lima
Requerido:Unisa - Universidade Santo Amaro




Juiz de Direito: Dr. Alexandre David Malfatti




Vistos.



Consta da petição inicial, em resumo, que o autor iniciou o curso de mestrado, em agosto de 2009 e, em julho de 2010, trancou a matrícula  ou seja, não iria cursar o 2º semestre de 2010. Em janeiro de 2011, o autor retomou o curso e no primeiro semestre realizou trabalhos práticos da sua dissertação. Efetivou os pagamentos até julho de 2011. Em momento posterior, protocolou a dissertação e fez a defesa em 08.12.2011. Contudo, para  a expedição do certificado e do diploma, a ré passou a exigir pagamentos relativos a mensalidades  06  mas sem uma justificativa plausível. Para ver os documentos expedidos, o autor foi obrigado a pagar o valor de R$ 4.680,00 em 11.9.2012. Mesmo assim, depois de muita discussão, o certificado somente foi expedido em 22.1.2013, com mais de 01 ano de demora. Ao final, alegando a violação do contrato e da lei, o autor deduziu pedidos: (a) indenização dos danos materiais  correspondente à restituição do valor de R$ 4.680,00 e (b) reparação dos danos morais no valor de R$ 15.000,00.


A  OBRAS SOCIAIS E EDUCACIONAIS LUZ (mantenedora da UNISA) apresentou contestação (fls. 40/47). Esclareceu que o curso de mestrado de Análises Clínicas tinha duração de 6 semestres. E, mesmo no período de trancamento, frequentou encontros e trabalhos práticos. Diante do pedido de reativação da matrícula, o período anterior do trancamento passou a ter as mensalidades exigidas. No mais, a ré combateu os pedidos de reparação dos danos materiais e morais. 


Houve réplica (fls. 65/72).


E houve determinação judicial para explicações da ré e de especificação de provas (fls. 73).


É O BREVE RELATO.

FUNDAMENTO E DECIDO.


O processo comporta imediato julgamento, dispensando-se a produção de outras provas, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil. Importante salientar que o autor solicitou o julgamento antecipado da lide. E a ré, apesar de revelar interesse na produção da prova testemunhal, não trouxe para os autos o rol, como determinado na decisão de especificação de provas (fls. 73), operando-se a preclusão. De qualquer modo, os fatos controvertidos exigiam prova documental.


As partes travaram relação de consumo, tornando-se aplicáveis as disposições do Código de Defesa do Consumidor  (CDC). Era obrigação da ré, enquanto prestadora de serviços educacionais, demonstrar: (a) o acerto na exigência de um pagamento adicional a título de mensalidades e (b) a justificativa para a demora de 1 ano para a expedição do certificado de conclusão do mestrado. 


Entendo que a ré cobrou indevidamente o valor de R$ 4.680,00 (quatro mil seiscentos e oitenta reais). Somente depois de o autor defender sua dissertação, a ré descobriu que havia mensalidades em aberto. Pior, sua defesa não soube explicar a origem daquela cobrança adicional. Diversamente do que sustentado, constava do requerimento de matrícula (fls. 12) que o curso tinha duração de 03 semestres e não de 06 semestres. E há nos autos prova documental  e tornou-se fato incontroverso  que o autor saldou os 03 semestres. E isso apesar do período de trancamento da matrícula. 


Apesar de afirmar que o autor frequentou encontros durante o período de seu afastamento (trancamento da matrícula), a ré não trouxe prova a respeito. Aliás o que resulta dos autos: (a) o autor frequentou dois semestres, o 2º semestre de 2009 e o 1º semestre de 2010, (b) depois, o autor se afastou das atividades acadêmicas no 2º semestre de 2010 e (c) por fim, o autor retomou o mestrado e fez os trabalhos práticos no 1º semestre de 2011, protocolando sua dissertação no mês de julho e defendendo o trabalho em dezembro daquele ano de 2011. Fez o curso em 03 semestres (2º semestre de 2009, 1º semestre de 2010 e 1º semestre de 2011), como exigido pela ré no requerimento de matrícula.
Observo que não havia previsão contratual para pagamento do período de afastamento (trancamento). Insista-se: somente seria admissível o pagamento do aludido período, se previsto no contrato ou para se evitar enriquecimento sem causa (isto é, se provado documentalmente pela ré que o autor praticou atividades acadêmicas naquele período). 


Concluindo-se, acolho o pedido de devolução do valor de R$ 4.680,00 (quatro mil seiscentos e oitenta reais). O valor será acrescido de juros de mora de 1% ao mês (capitalizados anualmente, a partir da citação, 18.4.2013) e de correção monetária (calculada pelos índices adotados pelo TJSP, a partir do desembolso, 11.9.2012, fls. 31). 


Também acolho o pedido de reparação dos danos morais. A conduta da ré violou frontalmente a boa-fé e o ordenamento jurídico. A UNISA demorou mais de 01 ano para expedir um diploma sem razão plausível para tanto. E resulta dos autos que a demora ocorreu por uma exigência de pagamentos de mensalidades que ela entendia em atraso, num desrespeito ao artigo 6º da Lei nº 9870/99. Isto é, reteve a expedição do diploma como forma de exigir um pagamento adicional. Ainda que as mensalidades fossem devidas, a conduta da ré configurava uma ofensa à lei. 


Oportuno o magistério de José de Aguiar Dias sobre o dano moral (in ?Da Responsabilidade Civil?, Forense, Tomo II, 4a. ed., 1960, pág. 775):

"Ora, o dano moral é o efeito não patrimonial da lesão do direito e não a própria lesão, abstratamente considerada. O conceito de dano é único, e corresponde a lesão de direito. Os efeitos da injúria podem ser patrimoniais ou não, e acarretam, assim, a divisão dos danos em patrimoniais e não patrimoniais. Os efeitos não patrimoniais da injúria constituem os danos não materiais."


No mesmo sentindo, sobressai a lição do professor Carlos Alberto Bittar (in ?Reparação Civil por Danos Morais?, RT, 1993, págs. 41 e 202) sobre a extensão jurídica dos danos morais:

"Qualificam-se como morais os danos em razão da esfera da subjetividade, ou do plano valorativo da pessoa na sociedade, em que repercute o fato violador, havendo-se, portanto, como tais aqueles que atingem os aspectos mais íntimos da personalidade humana (o da intimidade e da consideração pessoal), ou o da própria valoração da pessoa no meio em que vive e atua (o da reputação ou da consideração social).


?...


?Na concepção moderna da teoria da reparação de danos morais prevalece, de início, a orientação de que a responsabilidade do agente se opera por força do simples fato da violação. Com isso, verificado o evento danoso, surge, ipso facto, a necessidade da reparação, uma vez presentes os pressupostos de direito. Dessa ponderação, emergem duas conseqüências práticas de extraordinária repercussão em favor do lesado: uma, é a dispensa de análise da subjetividade do agente; outra, a desnecessidade de prova do prejuízo em concreto.? (negrito nosso).


As lições dos ilustres juristas servem de ponderação no caso presente. Em alguns acontecimentos, provado o fato danoso, surge como conclusão inafastável e independente de outras provas a obrigação de reparação dos danos morais. É o que ocorre, por exemplo, com a perda de um ente querido. 


Do mesmo modo, entendo que se pode  concluir que, uma vez provada a violação de direitos do consumidor, surgirá em seu benefício,  ipso facto, o reconhecimento da indenização dos danos morais independente da análise subjetiva do sentimento do ofendido ou da produção de outras provas. Ademais, numa sociedade de massa em que se privilegia o consumo e o crédito ao consumidor, torna-se fato notório a importância dada à existência de eventos danosos aos consumidor. 


Preocupa-me a tese esposada por alguns intérpretes do Direito, diferenciando o dano moral dos transtornos causados pelo cotidiano, que não seriam indenizáveis. A Constituição Federal concebeu a indenização dos danos morais sem qualquer restrição, não cabendo ao Estado (legislador ordinário ou juiz) diminuir o alcance de tão importante direito fundamental. 


Por isso, como regra ampla e geral, onde existir o desconforto, o transtorno, o incômodo, etc. haverá lugar para a indenização por dano moral. Logicamente, como exceção, os abusos (a patologia) deverão ser extirpados e combatidos, sem preconceitos e sem a preocupação com uma ?indústria do dano moral?, pensamento, ?data venia?, sem qualquer fundamento jurídico. 


Sobre esta parte, colhe-se a magnífica manifestação do Min. FRANCISCO REZEK (participando do julgamento do recurso extraordinário já citado, RT 740/205), que vê na tímida atuação do foro cível - ao lado do foro criminal - uma das causas da sensação de impunidade do país: 


?Volto agora ao que nos interessa: receio que seja também ideológica a leniência do foro cível - que responde, tanto quanto o foro criminal, pela imagem do ?país da impunidade? - no domínio das relações do cidadão, visto na sua qualidade de consumidor, com todas as forças estabelecidas no plano econômico: o comerciante, o industrial, o prestador de serviços, o banqueiro, o próprio Estado-empresário. A tendência do Poder Público diante dos reclamos do consumidor sempre foi - neste país mais do que nos outros - a de reagir com surpresa. O que é isso ? Que história é esta ? Não é caso de indenização; não é caso da pessoa sentir-se tão lesada; não é caso de pedir em juízo reparação alguma. Parece-me que essa forma de leniência no foro cível deveria finalmente, à luz da CF/88, encontrar seu paradeiro, produzindo uma situação nova, condizente com os termos da Carta.? (negrito nosso).


Na verdade, o que se depreende dos autos é a falta de controle da ré sobre o procedimento de cumprimento da obrigação contratual. Um completo e absurdo descaso!


A função da indenização oriunda do dano moral tem dividido as opiniões dos autores. Clayton Reis (in ?Dano Moral?, Forense, 2a. ed., 1.992, págs. 78/82) afirma que ?todos os doutrinadores são uniformes em defender a tese de que a função da reparação de danos morais é meramente compensatória?, porém também diz que ?a compensação da vítima tem um sentido punitivo para o lesionador, que encara a pena pecuniária como uma diminuição do seu patrimônio material em decorrência do seu ato lesivo?. Augusto Zenun (in ?Dano Moral?, Forense, 6a. ed., 1.997., págs. 109/139) reserva à reparação dos danos morais a finalidade compensatória pelos ?derivativos?, sugerindo ?o arbitramento de derivativos suficientes e capazes de minorar a dor, ou por melhor explicar, as seqüelas que a dor moral causa (sentimentos, depressão, desvios da normalidade de vida, alheiamento parcial ou total)?. Pela tese do mencionada autora, os derivativos serviriam para compensar e consolar o ofendido.  O professor Caio Mário da Silva Pereira (in ?Responsabilidade Civil?, Forense, 3a. ed., 1.992, págs.  56/62) mostra-se amplamente favorável à indenização por dano moral,  sublinhando que ?a par do caráter punitivo imposto ao agente, tem de assumir sentido compensatório?.


Na jurisprudência, colhe-se o brilhante voto do Desembargador Walter Moraes (RT 650/63) que destaca a finalidade compensatória da reparação do dano moral, negando sua função punitiva mas admitindo que deva ter o condão de inibir o ofensor:


"O dano moral não se avalia mediante cálculo matemático-econômico das repercussões patrimoniais negativas da violação - como se tem feito às vezes - porque tal cálculo já seria a busca exatamente do minus ou do detrimento patrimonial, ainda que aproximativa estimação. E tudo isso já esta previsto na esfera obrigacional da indenização por dano propriamente dito (CC, art. 1553). A reparação pecuniáriapelo dano moral, descartada já a impossibilidade da eqüiponderância de valores, tem outro sentido, como anota Windscheid acatando opinião de Wichter: compensar a sensação de dor da vítima com uma sensação agradável em contrário (nota 31 ao parágrafo 455 das Pandette, trad. Fadda e Bensa). Assim, tal paga em dinheiro deve representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral, ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou anestesiar em alguma parte o sofrimento impingido; como diz Roberto Brebbia (El Daño Moral, p. 28), "uma soma de dinheiro ao danificado para que este possa proporcionar-se uma satisfação equivalente ao desassossego sofrido", pois "o dano moral (diz noutro ponto) compreende a estimação dos padecimentos, o temor das conseqüências definitivas ou transitórias do dano emergente" (p. 154). A eficáciada contrapartida pecuniárianão esta na aptidão para proporcionar a satisfação em justa medida, de modo que tão pouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas esta em produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual ou novo atentado. Trata-se, então, de uma estimação prudência, que não dispensa sensibilidade para as coisas da dor e da alegria, para os estados d'alma humana, e que deve ser feita pelo mesmo juiz ou, quando muito, por outro jurista; inútil sempre por em ação a calculadora do economista ou do técnico em contas. É nesse sentido que o citado Brebbia, na sua excelente monografia sobre o dano moral, assinala alguns elementos que se devem levar em conta na fixação do reparo: a gravidade objetiva do dano, a personalidade da vítima (situação familiar e social, reputação), a gravidade da falta  (conquanto não se trate de pena, a culpa da ação implica na gravidade da lesão), a personalidade (as condições) da autora do ilícito (p. 119)". 


(negrito nosso).


Concluindo,  também entendo que a finalidade principal da reparação centra-se na compensação destinada à vítima, como forma de aliviar (se não for possível eliminar) a lesão experimentada. Todavia, em determinados casos, também a função inibitória (uma idéia aproximada à da sanção civil) assume relevante papel, a fim de que o ofensor seja punido de tal forma a não praticar atos similares. 


Nas ofensas cometidas contra os consumidores, a função inibitória assume destacada importância, sendo imprescindível que a indenização possa persuadir - desestimular - o fornecedor (ofensor); afinal, para grandes empresas uma condenação em valores ínfimos poderá representar um risco assumido na adoção de posturas ilegais contra os consumidores (todos sabem que nem todos os ofendidos ingressam em Juízo na defesa dos seus direitos e interesses).


Na hipótese sob exame, revelando-se significativa ambas as funções compensatória e inibitória, entendo que a indenização do dano moral deve ser fixado em R$  10.000,00 (dez mil   reais). O valor será acrescido de juros de mora de 1% ao mês (capitalizados anualmente, a partir da citação) e de correção monetária (calculada pelos índices adotados pelo TJSP, a partir da presente data). 


A repercussão do dano foi levada em conta, na medida em que se situou dentro de padrões intensos. A função compensatória estará bem atendida, porque o autor disporá de quantia suficiente a neutralizar os negativos efeitos do constrangimento experimentado. A ré terá mais atenção com os consumidores e poderá facilitar a solução dos litígios em Juízo, trazendo propostas de acordo e, quem sabe, até procurando a parte contrária para uma breve composição. Diante de um equívoco manifesto do fornecedor, sua postura em relação às lides forenses deveria ser outra!


DISPOSITIVO.


Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE  a ação promovida por RENAN FALCÃO LIMA em face de UNISA  UNIVERSIDADE DE SANTO AMARO (OBRAS SOCIAIS E EDUCACIONAIS DE SUL  OSEL), para condenar a ré nos seguintes termos:


(a) indenização dos danos materiais correspondente à  devolução do valor de R$ 4.680,00 (quatro mil seiscentos e oitenta reais). O valor será acrescido de juros de mora de 1% ao mês (capitalizados anualmente, a partir da citação, 18.4.2013) e de correção monetária (calculada pelos índices adotados pelo TJSP, a partir do desembolso, 11.9.2012, fls. 31). 

(b) indenização dos danos morais no valor de R$ 10.000,00 (dez mil reais). O valor será acrescido de juros de mora de 1% ao mês (capitalizados anualmente, a partir da citação, 18.4.2013) e de correção monetária (calculada pelos índices adotados pelo TJSP, a partir da presente data, 01.9.2013). 

Considerando-se a sucumbência, o réu ainda arcará com o pagamento das custas judiciais, despesas processuais e dos honorários advocatícios, estes fixados, para a fase de conhecimento, em 10% (dez por cento) do valor integral do débito (indenizações de danos materiais e morais com juros e correção). 

A base de cálculo da taxa judiciária na fase recursal: R$ 15.000,00 -sem outros acréscimos.

P.R.I.
São Paulo, 01 de setembro de 2013.

ALEXANDRE DAVID MALFATTI
             Juiz de Direito
           (assinatura digital)

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA

CERTIDÃO ? PUBLICAÇÃO

Certifico e dou fé que a  decisão ou sentença anterior foi enviada ao D.J.E. Disponibilização em  _____ / _____ / 2013. Considera-se data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data acima mencionado. 
Custas de preparo: R$ ________________.
Taxa de porte e remessa: R$ _____________.

Eu, .............................. escr. , digitei e subscrevo.
