

SENTENÇA


 CONCLUSÃO
Em 10 de fevereiro de 2014, faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Vanessa Carolina Fernandes Ferrari. Eu, Thainá Dias Sousa Leite, _____, escrevente, subscrevo.


Vistos.

VALDECIR RODRIGUES DOS SANTOS propõe ação cautelar satisfativa de obrigação de fazer c/c tutela antecipada em face de ANDERSON ROBERTO BETETTI, alegando ter emitido, em 29/09/2007, uma nota promissória no valor de R$ 3.000,00 (três mil reais), como garantia de um empréstimo no valor de R$ 1.500,00 (um mil e quinhentos reais), pela realização de um negócio com o réu e seu genitor, já falecido. Como houve desacordo comercial, o autor não retirou o restante do valor para completar o valor da nota promissória, vindo a perder o contrato bem como o relacionamento profissional que tinham. Algum tempo depois, o nome do autor foi protestado e foi ajuizada uma ação, sendo feito acordo para a quitação do débito, no entanto, ao procurar o cartório para dar baixa em seu nome, foi pedida a quitação, e o réu recusa-se a assiná-la. Requereu a concessão de tutela para a sustação e cancelamento do protesto do título, sob pena de multa diária. Dá-se a causa o valor de R$ 3.000,00 (três mil reais). Foram trazidos documentos (fls. 05/18 e 85).
Emenda à inicial (fls. 25/26).
Deferida a antecipação de tutela (fls. 27). 
O réu ANDERSON ROBERTO BETETTI foi citado (fls. 42) e apresentou contestação (fls. 46/53) com preliminares de inépcia da inicial, ilegitimidade passiva, e ausência de requisito processual. No mérito, alega não ter o autor juntado aos autos a sentença homologatória do aludido acordo com o respectivo trânsito em julgado. Aduz ainda, não ter o autor produzido as provas necessárias à constituição do direito alegado. Pugnou pela improcedência da ação. Foram trazidos documentos (fls. 54).
Não houve apresentação de réplica.
Designada audiência de conciliação (fls. 53), restou infrutífera (fls. 66).
Instados a especificarem provas (fls. 71), as partes mantiveram-se inertes.

É um breve relatório. Passo a decidir. 
Cabível o julgamento antecipado da lide, com fundamento no artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, tendo em vista que a matéria em debate é exclusivamente de direito.
Trata-se de ação de obrigação de fazer, proposta por Valdecir Rodrigues dos Santos em face de Anderson Roberto Betetti, objetivando o cancelamento do protesto realizado pelo requerido. 
A preliminar de ilegitimidade de parte não merece guarida.
Com efeito, a doutrina processualista orienta que partes na relação jurídica material são os titulares de direitos e obrigações referentes a um bem da vida, como os sujeitos que celebraram um contrato ou o que causou um dano e o que o sofreu, os cônjuges em face do vínculo matrimonial, etc. Partes legítimas são as pessoas a quem a lei outorga a qualidade para estar em juízo na defesa de direitos e interesses, seja propondo a demanda, seja para que em relação a elas a demanda seja proposta (legitimidade ativa ou passiva). 
Deste modo, o réu participou da relação de direito material havida, sendo parte legitima para a ação. 
A preliminar de inépcia da inicial não merece guarida, tendo em vista estarem preenchidos os requisitos legais elencados no artigo 282 do Código de Processo Civil. Tendo a petição inicial pedido e causa de pedir, tendo da narração dos fatos decorrido, logicamente, a conclusão, bem como sendo o pedido juridicamente possível, não há que se cogitar de inépcia da petição inicial, ainda que a assista razão ao réu ao afirmar que não se verifica a melhor forma. 
Demais disso, o réu exerceu a contento o seu direito de defesa e saber se tal pedido procede ou não é matéria meritória, devendo ser objeto de análise no momento oportuno.
No mais, a ação foi emendada para constar como ação de obrigação de fazer e desta forma será julgada.
Presentes as condições da ação, passo à análise meritória.
 No mérito, a ação é improcedente.
Consoante se extrai da petição inicial, o autor alega ter emitido uma nota promissória no valor de R$ 3.000,00, como garantia de um empréstimo no valor de R$ 1.500,00, pela realização de um negócio com o réu e seu genitor, já falecido. 
Houve desacordo comercial, e o nome do autor foi protestado e foi ajuizada uma ação, sendo feito acordo para a quitação do débito, no entanto, ao procurar o cartório para dar baixa em seu nome, foi pedida a quitação, e o réu teria se recusado a assiná-la.
Por sua vez, o réu alega que o autor não produziu as provas necessárias à constituição do seu direito.
Pois bem, assiste razão ao réu.
Inicialmente, necessário esclarecer que, o autor não nega que fosse devedor do valor apontado na inicial, o qual foi apontado a protesto pelo réu.
Portanto, se a dívida à época existia, o credor agiu em exercício regular de direito ao providenciar o apontamento.
Assim, tendo sido, in casu, o título apresentado para protesto, de forma legítima, conforme entendimento do Egrégio Superior Tribunal de Justiça, em recentes julgados, o levantamento do protesto incumbe ao devedor, que deve munir-se de carta de anuência para adoção das providências junto ao Cartório de Protestos, nos termos do art. 26, § 1º e § 2º, da Lei 9.492/97.
Neste sentir, urge consignar no entanto, que dispõe o artigo 333 do Código de Processo Civil que o ônus da prova cabe a quem alega. Na situação em tela, o autor não logrou êxito em demonstrar que efetuou o pagamento do débito ao réu, fazendo jus ao cancelamento da nota promissória reclamada na presente demanda.
Com efeito, é cediço que pagamento da nota promissória se comprova com a posse do título ou com recibo que se referia especificamente à divida e este documento não veio aos autos.
É verdade que o autor trouxe aos autos (fls. 85) um ?print? do processo de execução de Título Extrajudicial entre ele e o agora réu, Anderson, para comprovar ter quitado o débito após realizarem um acordo. No entanto, tal documento não é apto para demonstrar se foi acordado o pagamento do título agora controverso. 
A parte dispositiva da sentença na ação de execução não esclarece qual o débito quitado, deste modo não há prova segura de que o valor agora questionado tenha sido quitado. 
Destarte, não se reputa presumível o pagamento efetuado em acordo, já que o autor não o comprovou.
Ensina Vicente Greco Filho: ?O autor, na inicial, afirma certos fatos porque deles pretende determinada consequência de direito; esses são os fatos constitutivos que lhe incumbe provar sob pena de perder a demanda. A dúvida ou insuficiência de prova quanto a fato constitutivo milita contra o autor. O juiz julgará o pedido improcedente se o autor não provar o fato constitutivo de seu direito? (Direito Processual Civil Brasileiro ? 2º volume ? Ed. Saraiva ? 11° edição ? página 204).
Diante disso, tem-se que o autor não se desincumbiu do ônus probatório que lhe competia (artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil), sendo de rigor a rejeição da pretensão inicial, já que ausente prova irrefutável de pagamento do débito.
Ante o exposto e pelo o que mais dos autos consta, julgo IMPROCEDENTE o pedido formulado na inicial por VALDECIR RODRIGUES DOS SANTOS em face de ANDERSON ROBERTO BETETTI, revogando a liminar deferida (fls. 27). 
Pelo princípio da sucumbência, condeno o autor no pagamento das despesas e custas processuais, bem como honorários advocatícios da parte contraria, que fixo em R$ 2.000,00 (dois mil reais). 

P.R.I.
São Paulo, 10 de fevereiro de 2014.

Vanessa Carolina Fernandes Ferrari
Juíza de Direito

D A T A
Em __________________ recebi estes autos em Cartório com a r. sentença supra. Eu ______________ Escrevente, Subscrevi.
