

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 08 de abril de 2013 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:0019781-58.2012.8.26.0011
Requerente:Renato Nogueira
Requerido:Banco do Brasil S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller


Vistos.

Trata-se declaratória de inexistência de débito cumulada com pedido indenizatório.
Renato Nogueira ajuizou esta ação contra Banco do Brasil S/A alegando que é correntista do réu (ag 385-9) e que em setembro de 2012, ao tentar obter empréstimo e sem possuir restrições no SCPC e SERASA, não lhe foi concedido crédito tendo em vista uma RCI ? Restrição em Cadastro Interno do banco réu.  Negando possuir dívida perante o réu, pleiteou o autor a declaração de sua inexigibilidade, a baixa da restrição RCI, a imediata concessão de empréstimo e, também, indenização ante os transtornos e constrangimentos sofridos.
A inicial de fls. 2/21 veio instruída com extrato bancário (fls. 26), documentos do SCPC e SERASA (fls. 27 e 28) e anotação da RCI (fls. 29).
Deferiu-se a Justiça Gratuita ao autor (fls. 31) e indeferiu-se a tutela antecipada (fls. 31).
O réu contestou às fls. 36/45 e alegou que o autor possuía um débito perante o banco, motivo pelo qual não estaria obrigado a conceder-lhe novos créditos.  Sustentou que a restrição interna não alcança terceiros e não causa qualquer constrangimento ao consumidor.  Impugnou o pedido indenizatório.
Réplica ás fls. 54/65.

É o relatório.
D E C I D O .

Na forma do art. 330, inc. I, do Código de Processo Civil, julgo antecipadamente esta lide.  Observo que tanto o autor (fls. 71) como o réu (fls. 73) manifestaram-se no sentido de que não possuíam outras provas.
Embora tenha o réu mantido, durante longo tempo, restrição interna contra o autor, comprovada pelo documento de fls. 29, o réu, em sua contestação (fls. 36/45), não esclareceu em que consistiu ou consiste tal dívida e não indicou seus valores, parâmetros objetivos (data de vencimento, encargos, etc.) nem sua origem.
Considerando-se que o autor, em sua petição inicial, expressamente negou que tivesse qualquer débito pendente perante o banco requerido e considerando-se que foi o réu quem estipulou unilateralmente a restrição interna de fls. 29, disto resulta que somente o réu tinha condições de comprovar em Juízo a existência de alguma dívida em nome do autor.  Ao não fazê-lo, entendo que deva ser acolhida a pretensão do autor no sentido de ser declarada a inexistência da dívida.
Neste sentido manifestou-se o TJSP, considerando que não é possível exigir a prova de um fato negativo, que se alega não ter existido, e que exigir a prova de tal fato negativo seria exigir uma prova impossível:

RESPONSABILIDADE CIVIL - Em ações declaratórias negativas, em que o consumidor alega indevida inscrição de débito em cadastro de inadimplente, por não reconhecimento da existência da dívida, em razão de contrato bancário celebrado entre ele e a instituição financeira ré, incumbe a essa provar a existência e a origem do débito, cuja licitude da inscrição em cadastro de inadimplentes é impugnada pelo correntista, ou seja, do fato constitutivo da dívida por ele cobrada, seja por envolver fato negativo (art. 333, II, do CPC), sendo difícil a produção de tal prova pela parte autora, seja por força do disposto nos arts. 6º, VIII, e 14, caput, do CDC - Reconhece-se, na espécie, que houve desconto indevido de valor na conta corrente da autora, por culpa do banco réu, uma vez que não restou comprovado que a autora autorizou o débito do montante para pagamento de débito com a Crefisa - Comprovado o ato ilícito do réu, consistente no desconto indevido de valor na conta corrente da autora, e não caracterizada nenhuma excludente de responsabilidade, de rigor, o reconhecimento da responsabilidade e a condenação do réu na obrigação de indenizar a autora pelos danos decorrentes do ilícito em questão.
DANO MORAL O desconto indevido de valores em conta corrente da autora constitui, por si só, fato ensejador de dano moral - Mantém-se a r. sentença na parte em que fixou a indenização por danos morais na quantia de R$ 2.000,00. Recurso desprovido.
(TJSP Tribunal de Justiça de São Paulo, Apelação nº 0106976-42.2011.8.26.0100, 20ª Câmara de Direito Privado, Relator Des. Rebello Pinho, j. em 30.6.2012, v.u.)

O banco requerido, portanto, deverá providenciar a baixa da restrição interna comprovada às fls. 29.
Pleiteia o autor, também, indenização por danos materiais e morais.
A pretensão do autor deve ser rejeitada tendo em vista que a restrição interna de fls. 29 foi mantida pelo banco requerido apenas em seus cadastros internos e era constatável apenas por seus próprios funcionários.  Em nenhum momento a restrição alcançou o conhecimento de terceiros, conforme provam os documentos de fls. 27 (SCPC) e 28 (SERASA) sem qualquer apontamento contra o autor imputável ao banco requerido.
Embora tenha o autor sofrido frustração ao não obter o empréstimo desejado perante a instituição financeira, tal circunstância, por si só, caracteriza mero aborrecimento não indenizável.  O banco requerido, no exercício de livre atividade econômica, pode ou não conceder empréstimos a seus consumidores e, ao negá-los, não pratica ato ilícito nem pode ser responsabilizado por frustrar a expectativa destes.
Neste sentido também se manifestou recentemente o TJSP:

INDENIZAÇÃO DANO MORAL Recusa à concessão de crédito Obtenção de crédito no dia seguinte, em instituição financeira diversa Mero aborrecimento não gera abalo psicológico e dano moral - SENTENÇA DE IMPROCEDÊNCIA RECURSO DO AUTOR IMPROVIDO
(TJSP Tribunal de Justiça de São Paulo, Apelação nº 0194469-28.2009.8.26.0100, 2ª Câmara de Direito Privado, Relator Des. Flavio Abramovici, j. em 2.4.2013, v.u.)

Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação que RENATO NOGUEIRA ajuizou contra BANCO DO BRASIL S/A e DECLARO a inexistência e a inexigibilidade do débito de R$ 212,74 de 2.7.2003 em nome do autor e CONDENO o réu a providenciar, no prazo de 10 (dez) dias, a baixa do débito em seus cadastros internos e, especialmente, a baixa da Anotação Impeditiva Absoluta contra o autor, tudo sob pena de multa diária de R$ 100,00 observando-se a Súmula 410 do STJ.
Ante a sucumbência recíproca, arcará cada parte com as próprias custas processuais e honorários advocatícios.
P. R. I. 
São Paulo, 08 de abril de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA

D A T A

Em _____________, recebi estes autos em cartório. Eu, ________, escrev.

Rem. Dje:
