

SENTENÇA

Processo nº:0019558-72.2011.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Edilberto Caldas Coutinho
Requerido:Banco Real Santander S/A
Exmo. Sr. Dr. Juiz Ademir Modesto de Souza.






Vistos etc.


I.- Trata-se de AÇÃO DECLARATÓRIA CUMULADA COM PEDIDO DE INDENIZAÇÃO proposta por EDILBERTO CALDAS COUTINHO em face de BANCO SANTANDER BRASIL S/A, em que o autor alega, em síntese, que, apesar de não ter celebrado qualquer contrato de empréstimo com o réu, este debitou o valor correspondente em sua conta corrente, promovendo, em seguida, o registro do valor desse débito no cadastro de inadimplentes da Serasa, causando-lhe dano moral. Em razão disso, pretende a declaração de inexistência do referido débito e a condenação do réu a restituir-lhe o valor indevidamente debitado em sua conta, sem prejuízo de sua condenação ao pagamento de indenização por dano moral, protestando pela antecipação dos efeitos da tutela (fls. 02/26). Com a inicial foram juntados os documentos de fls. 27/31.

Antecipados os efeitos da tutela (fls. 45), o réu foi regularmente citado (fls. 53) e apresentou contestação, oportunidade em que protestou pela improcedência das pretensões deduzidas na inicial, sustentando, em síntese, que, além de não haver irregularidade na contratação do empréstimo questionado pelo autor, o dano moral por ele alegado não está configurado, pois o apontamento por ele questionado decorreu de não pagamento de débito referente a contrato com ele celebrado (fls. 57/80). Com a contestação foram juntados os documentos de fls. 81/86.

Em sua réplica, o autor reiterou os termos de sua pretensão (fls. 88/89).

É o relatório.

II.- D E C I D O.

1.- As pretensões deduzidas na presente ação comportam julgamento antecipado, pois, apesar de a questão de mérito ser de direito e de fato, a prova documental produzida é suficiente para solução da lide.

2.- Impossível ao autor a prova de fato negativo, qual seja, a de que não contratou com o réu, incumbia a este fazer prova da contratação e de sua regularidade. 

Entretanto, a regularidade da contratação não foi comprovada pelo réu, que, além de não juntar o instrumento contratual correspondente, não juntou o extrato da conta necessário à comprovação da realização do depósito do valor que teria sido emprestado ao autor.

3.- Manifesta, portanto, a ilegalidade do apontamento promovido pelo réu no cadastro de inadimplentes da Serasa, no valor de R$ 5.250,06 (cinco mil duzentos e cinquenta reais e seis centavos) (fls. 28), já que não comprovada a contratação correspondente, bem como do lançamento do débito no valor de R$ 354,63 na conta corrente do autor, porquanto não comprovada sua origem, daí decorrendo a responsabilidade do réu pela restituição do dobro da quantia indevidamente debitada (art. 42, parágrafo único, CDC).

4.- O dano moral alegado pelo autor também está configurado, pois é inegável seu sofrimento e aflição ao ver a realização de desconto indevido em sua conta corrente e ao ter seu nome apontado como mau pagador em serviço de proteção ao crédito, quando débito algum de sua responsabilidade foi comprovado pelo réu.

5.- À falta de critério legal para a fixação do ?quantum? indenizatório do dano puramente moral, tem-se optado pelo arbitramento prudencial, mediante estimativa que tenha por finalidade reparar a lesão sofrida e, ao mesmo tempo, persuadir o causador da ofensa a evitar a provocação de novos atos lesivos idênticos ou similares (RT 706/67).

Atento a esse critério e considerando as condições econômicas das partes, a intensidade da culpa do réu e sua resistência em reconhecer seu erro à luz dos documentos presentes nestes autos, mostra-se adequada à reparação do dano moral sofrido pelo autor a indenização equivalente a R$ 10.000,00 (dez mil reais), cujo montante deverá ser acrescido de juros de mora desde a data da citação.

III.- Ante o exposto, JULGO PROCEDENTES os pedidos formulados na presente AÇÃO DECLARATÓRIA CUMULADA COM PEDIDO DE INDENIZAÇÃO proposta por EDILBERTO CALDAS COUTINHO em face de BANCO SANTANDER BRASIL S/A, a fim de, confirmando a antecipação dos efeitos da tutela (fls. 45):

a) declarar a inexistência do débito referente ao empréstimo mencionado na inicial;

b) condenar o réu a restituir ao autor a quantia de R$ 709,26 (setecentos e nove reais e vinte e seis centavos), com correção monetária e acrescida de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês desde janeiro de 2011 (fls. 29);

c) condenar o réu a pagar ao autor, a título de indenização por dano moral, a quantia de R$ 10.000,00 (dez mil reais), com correção monetária a partir da data da publicação desta sentença e acrescida de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês a partir da citação.

Pela sucumbência, arcará o réu com as custas e despesas processuais e pagará honorários advocatícios, que ficam arbitrados em 10% (dez por cento) sobre o valor total da condenação.

P. R. Intimem-se.


São Paulo, 20 de março de 2012.

ADEMIR MODESTO DE SOUZA
         JUIZ DE DIREITO
(assinatura digital)
