

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:0019893-25.2010.8.26.0002 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:

Advogado:Amanda Loureiro Domingues Dias
RG 44.217.086-5 SSP/SP, CPF 368.775.098-11
Marcelo Antonio da Cruz OAB 244529/SP
Requerido:
Preposto(a):
Advogado:Ass. Princesa Isabel de Ed. e Cultura - Universidade Ibirapuera
Fabiana Rocha dos Santos ? RG. 23402636 SSP/SP
Milena Carolina de Souza OAB 267237/SP
Data da audiência:
Valor da causa:27/10/2010 às 15:30h
R$ 17.692,00

Em 27 de outubro de 2010, às 15h34min, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da MMª Juíza de  Direito Dra. Maria Silvia Gomes Sterman, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram conforme acima qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. A seguir, pela patrona da ré foi oferecida contestação escrita, da qual foi dada ciência ao patrono da autora, que se manifestou nos seguintes termos: "Com referência às preliminares alegadas, salvo melhor juízo, não existe qualquer comprovação de que a ré seja incapaz de arcar com as custas processuais. Tanto não pode prosperar a preliminar de pedido de assistência judiciária. Melhor sorte não assiste à ré no tocante às alegações de carência de ação, sob a alegação de que não existe fundamento razoável para a demanda. Esse fundamento, a princípio, deverá ser analisado juntamente com o mérito da ação. Quanto aos documentos juntados pela ré, documento nº 5, supostamente revelaria o calendário de 2009, requer a autora a impugnação tendo em vista ter sido produzido unilateralmente pela ré e ainda que assim não fosse a previsão de paralisação das aulas no início do mês de agosto não poderia ter sido realizada no início do período letivo. Sendo assim, resta evidente que o documento foi produzido em período posterior ao dos fatos narrados na inicial, na tentativa de justificar a paralisação das aulas. Cabe ressaltar que não existe qualquer documento que demonstre ou comprove o retorno às aulas no dia 17, o que de fato não ocorreu. Quanto aos documentos de fls. 6, que supostamente trazem alunos do curso de Odontologia, que teriam continuado na fundação ré, cabe ressaltar que nem todos os alunos eram da classe da autora, e que se concluiu o ano letivo perdeu cerca de 50% dos seus alunos. Por derradeiro, vale ressaltar que o nome da autora não figura na lista de alunos o que comprova que realizou cancelamento da transferência e não participou de nenhuma aula no segundo semestre já que foi obrigada a requerer a transferência para outra instituição de ensino por conta dos problemas relatados na inicial. Requeiro juntada de documento". A ré teve ciência do documento apresentado pela autora e nada opôs a sua juntada. Em seguida, foram colhidos o depoimento pessoal da preposta da empresa ré e o depoimento de uma testemunha arrolada pela autora, gravados em arquivo digital nomeado com o nº do processo e salvo em CD próprio. A seguir, pelas partes foi dito que não havia outras provas a serem produzidas, sendo declarada encerrada a instrução. Em seguida, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. Dispensado o relatório. Decido. Afasto a preliminar argüida em contestação. Trata-se de ação proposta perante o Juizado Especial, em que bastam os requisitos do artigo 14 da referida lei a fim de que o juízo possa conhecer os fatos e a pretensão da parte interessada. Isto consta na inicial, motivo pelo qual não há que se falar em carência da ação. No mérito, verifica-se que a representante da requerida afirmou, em depoimento pessoal, que as aulas se reiniciaram normalmente no dia 17 de agosto de 2009.  Já a testemunha trazida pela requerente fez consideração em sentido contrário. Os documentos juntados, sejam com a inicial sejam com a contestação nada indicam a respeito da data efetiva em que as aulas se reiniciaram. Frise-se que o documento de nº 5 que acompanhou a contestação apresentou um calendário escolar, mas nada mais indica a efetivação ou não de aulas e em quais dias exatos. Há dúvida quanto ao que efetivamente ocorreu. No entanto, um fato é concreto. A própria ré confirmou a ocorrência de demissões de profissionais um pouco antes do retorno das aulas. Além disso, houve também uma reunião realizada com um novo coordenador, a indicar que algo acontecia naquela oportunidade. Assim, o temor da requerente no eventual insucesso do curso não pode ser considerado infundado. Ao contrário, a transferência que se vira compelida a realizar tinha um motivo razoável, qual seja a total insegurança quanto à complementação do curso e a possibilidade de formatura naquele ano. É certo que a requerida trouxe notícias de que as aulas retomaram e de que os alunos puderam efetivar a colação de grau. Tais fatos, por si só, não afastam o temor que a requerente teve quando sentiu que algo não corria normalmente na universidade, a ponto de causar dispensa de profissionais e boatos da possibilidade de fechamento da instituição. Assim, há que se considerar que a matrícula realizada em outra universidade se dera por força maior, já que qualquer pessoa, naquelas condições poderia ter agido da mesma forma visando o sucesso de sua formatura. Feitas tais considerações, há que se considerar que competiria à requerida, nestas circunstâncias, devolver à requerente o valor pago a título de matrícula e também a título de mensalidade, na medida em que a transferência da requerente não fora exatamente voluntária, mas ocorrida em virtude das circunstâncias concretas que assolavam a universidade. Não há que se falar, no entanto, em devolução do valor em dobro, na medida em que, como bem colocado em contestação, não se tratava de cobrança de dívida. A matrícula e a mensalidade eram valores que deveriam ser pagos normalmente e só devem agora ser ressarcidos porque, por culpa da ré, a autora se viu obrigada a mudar de universidade. A hipótese, portanto, não é aquele insculpida no parágrafo único do artigo 42 do CDC. No que diz respeito ao dano moral, não socorre a autora tal pretensão. O dano moral não existiu. Trata-se de mero aborrecimento, daqueles que infelizmente são enormes nos dias de hoje, em grande quantidade, mas não erigíveis a ofensa ao íntimo, à psique, capazes de causar um dano tal à moral que pudesse ser indenizável. Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação proposta por Amanda Loureiro Domingues Dias contra Ass. Princesa Isabel de Ed. e Cultura - Universidade Ibirapuera  para CONDENAR a ré na restituição de R$ 2.392,54, valor que deverá ser atualizado desde a data do desembolso, com juros de mora de 1% ao mês desde a citação. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias. Na hipótese de recurso, deverá haver o recolhimento: a) do valor do preparo, que, nos termos do art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, conjugado com o art. 54, parágrafo único, da Lei n.º 9.099/95, é de R$ 224,77; b) do valor do porte de remessa e retorno, que é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento  n.º 833/04, do CSM (guia do fundo de despesa  código da receita 110-4). Havendo interesse do recorrente na obtenção de cópia da gravação digital, ele deverá requerê-la, em 48 horas, instruindo seu pedido com CD-RW virgem, para que se viabilize seu deferimento. Por fim, em razão do artigo 52, III, da Lei nº 9099/95, c.c. o artigo 475-J, caput, do CPC, sai a vencida instada a cumprir a sentença, advertida também de que o prazo de 15 dias a que alude a segunda norma acima citada passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação. Pretendendo promover a execução, deve a parte autora apresentar o cálculo do valor devido nos 5 dias seguintes ao prazo do artigo 475-J, do CPC, caso ele decorra em branco. No silêncio, aguarde-se provocação no arquivo. Publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados. Registre-se". Nada mais. Eu, _______, Vanderson, escrevente, digitei.


Maria Silvia Gomes Sterman
Juíza de Direito

Amanda Loureiro Domingues Dias:

Advogado(a) da parte autora:

Ass. Princesa Isabel de Ed. e Cultura - Universidade Ibirapuera:

Advogado(a) da parte ré:
