

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 16 de maio de 2012, promovo a conclusão dos presentes autos à Dra. LÍDIA REGINA RODRIGUES MONTEIRO CABRINI, MMª Juíza de Direito da 8ª Vara Cível do Foro Regional II - Santo Amaro. Eu, Vanéri P. Andrade, Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

Processo nº:0019639-18.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Antonio Carlos Barbato
Requerido:Jose Eduardo Sallum e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lidia Regina Rodrigues Monteiro Cabrini




VISTOS.


ANTONIO CARLOS BARBATO ajuizou a ação indenizatória contra JOSE EDUARDO SALLUM E OUTRO requerendo a indenização por danos morais, alegando difamação de autoria dos requeridos.

A contestação alega a preliminar de carência de ação, e, no mérito afirma a improcedência da ação e exercício regular de direito.

Consta réplica.

É O RELATÓRIO. DECIDO.

Julgo no estado da lide, pois a matéria é de Direito, e, quanto à fática, basta a análise dos documentos encartados nos autos.

A preliminar argüida pela defesa se confunde com o mérito, portanto, deve ser analisada oportunamente.

Presentes às condições da ação.

Estranha a argumentação do autor, primeiro permite que sua conta particular e pessoal receba os encargos condominiais do condomínio. Depois afirma que o bloqueio de R$ 10.452,07, não era decorrente de dívida pessoal, entretanto, o bloqueio foi determinado por Vara de Família e Sucessões, que em tese, não poderia lidar com problemas do Condomínio.

A liberação de valor bloqueado, por ordem judicial, não significa que a ação que ensejou a ordem não discuta problemas pessoais.

Não se trata de atribuir conduta criminosa ao autor, mas ao permitir a confusão entre a guarda de valores pessoais e valores do condomínio, assume, o autor, o risco de cobranças pelos condôminos e o dever de prestar contas.

A reeleição, por unanimidade, não garante ao autor a imunidade de conferência de contas, notadamente, quando concorda que sua conta corrente pessoal se confunda com a gestão de pagamentos e recebimentos do condomínio.

Não se compreende qual foi a conduta difamatória dos requeridos a gerar o direito a indenização por danos morais.

A alegada aprovação de contas, segundo a inicial, ocorreu em 07 de junho de 2008, portanto, antes da ordem judicial que determinou o bloqueio de valores. A ordem teria sido emanada em 11 de novembro de 2008, enquanto que a liberação do valor ocorreu em 16 de março de 2009.

O autor, não se pode negar, cometeu grande erro na gestão, ou seja, permitir que sua conta corrente pessoal fosse utilizada como conta do Condomínio, portanto, não pode imputar aos condôminos conduta difamatória. Diante do erro, assume o risco da desconfiança.

O teor da carta, juntada as folhas 28, não é difamatório, mas trava idéias justas de quem paga seus encargos e requer justa prestação de contas.

O autor, não junta cópias do processo que tramitou na Vara de Família e Sucessões de São Bernardo do Campo para demonstrar que o bloqueio de valores não decorreu de débito pessoal.

Por fim, a cobrança de esclarecimentos na esfera contábil é dever dos conselheiros, como são os requeridos, portanto, não se evidencia falha ou conduta difamatória.

Isto posto, julgo IMPROCEDENTE A AÇÃO. Condeno o autor ao pagamento de custas e honorários advocatícios, que fixo em 20% sobre o valor da causa.

PRI.

São Paulo, 16 de maio de 2012.

Lidia Regina Rodrigues Monteiro Cabrini
Juíza de Direito
(assinado digitalmente)

















CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a r. sentença foi enviada ao DJE.  Disponibilização em 21.05.2012 (publ.43). Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data da disponibilização no DJE.  Eu, Vanéri P. Andrade, Escrevente Técnico Judiciário, digitei.










PREPARO

CUSTAS DO PREPARO: R$ 3.828,11.

São Paulo, 16 de maio de 2012.
Eu, Vanéri P. Andrade, Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.
