

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0019373-79.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Adriane Egidio Cardoso
Réu(é)s:Banco Itaucard S/A 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 05/02/2013 às 15:30h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA

PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: Eduardo Francisco Marcondes
Escrevente: Elisangela Adamuz Nunes Soares

Autor(a)(es)(as) assistido(a)(s) pelo(a) Dr(a). PEDRO PAULO VIEIRA HERRUZO, OAB/SP nº 267.786.

Réu(é)(s)  representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). FRANCISCO AMANCIO DE OLIVEIRA, RG nº 10424231 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a). IGOR FRANCÊS ALVES DE OLIVEIRA, OAB/SP nº 282.450.

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.

DEFESA

O(s) réu(é)(s)  apresentou(aram) defesa escrita. 

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM(a). Juiz(a), reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s)?.

INSTRUÇÃO

Não foram colhidos depoimentos.
Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.

JULGAMENTO

Pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
Diz o réu que as transações foram feitas com o cartão entregue a autora e que somente esta conhecia a senha para autenticação com chip.
Isso é verdade.
Só que a conclusão que o banco chega é falsa, porque baseada em uma premissa falsa, na medida em que o banco não considerou que o cartão fora capturado por um golpe no caixa eletrônico da agência de Ferraz de Vasconcelos situada na Av: Brasil nº 1.545.
O banco também não considerou que houve um estorno das compras feitas na função débito desse cartão após a ocorrência daquele estelionato.
Nesse contexto, a consumidora e o juiz não conseguem entender porque as compras feitas na função débito forma estornadas mas não as compras feita na função crédito. A única resposta é que embora o cartão seja único e tenha sido contratado em único local, os administradores das funções  débito e crédito são distintos e cada um tem uma política diferente do outro.
Ora, o banco Itaú não é instituição de caridade e, por isso, o ressarcimento das compras feitas com a função débito caracteriza reconhecimento inequívoco do estelionato ocorrido nas dependência do próprio banco, ou seja, no caixa eletrônico.
Não é do consumidor a responsabilidade pela segurança interna da agência bancária.
Isso é o que basta para afastar a responsabilidade da autora pelo uso indevido de seu cartão na função crédito, jogando por terra o suposto laudo apresentado pelo réu porque sustentado por sofisma.
Diante disso, deve o réu devolver À autora os R$ 163,37 que a autora pagou a mais na fatura vencida em 25/05/2012. Além disso, o banco não pode cobrar da autora as demais compras feitas com esse cartão.
A autora tem direito À indenização por dano moral, pois o próprio teor da defesa hoje apresentada autoriza concluir que o banco tratou a autora como se esta fosse uma pessoa descuidada, uma pessoa sem responsabildiade com relação à guarda de seu cartão de sua senha, quando na verdade foi o banco que foi descuidado com a segurança de  seu caixa eletrônico. Além disso, o banco não teve sequer o cuidado de verificar que na inicial a autora narrou que houve o estorno dos lançamentos feitos na função débito do cartão, circunstância que deveria ter chamado sua atenção quando na escolha de tese defensiva, pois ao  menos deveria ter justificado a razão de ter sido feito este estorno ou até mesmo informar se isto era uma mentira da autora, tudo porque a petição inicial não é uma peça figurativa, mas um documento do qual se extraia a causa de pedir  é dever do réu se manifestar sobre os fatos articulados naquela petição, nos termos do que prevê o art. 302 do CPC.
É por isso que é devida indenização por danos morais, cujo valor arbitro em R$ 5.000,00.
DISPOSITIVO:
Em razão do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para:
a.)declarar inexigíveis da autora  as quantias referentes às compras feitas com o cartão na função crédito e que estão especificadas na inicial; 
b.)Em consequência tornar definitiva a liminar de fls. 17; 
c.)condenar o(a)(s) réu(é)(s) a pagar(em) à parte autora a quantia total de R$ 5.163,37 (cinco mil cento e sessenta e três reais e trinta e sete  centavos), sendo R$ 163,37 (cento e sessenta e três reais e trinta e sete centavos), pela restituição do valor pago a maior pela autora na fatura de 25/05/2012, data a partir da qual incide correção monetária pela  Tabela do TJSP, podendo esse valor ser creditado na próxima fatura do cartão de crédito ou pago em dinheiro, a critério do réu e R$ 5.000,00 (cinco mil reais), por danos morais, com correção monetária desde hoje pela Tabela do TJSP (Súmula 362 do STJ), sobre o total incidindo juros de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data da citação, conforme arts. 405 e 406 do Código Civil, combinados com o art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional.
d) condenar o réu a não cobrar da autora multas, juros e outros encargos decorrentes das despesas impugnadas pela autora e ora declaradas inexigíveis.
Honorários, custas e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).

PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM(a). Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

Eduardo Francisco Marcondes
Juiz(a) de Direito





Autor(a)


Advogado(a)(s) do(a) Autor(a)




Réu


Advogado(a)(s) do(a) Réu(é)
