

SENTENÇA

Processo Físico nº:0019786-67.2013.8.26.0004
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Sandra Ribeiro Bezerra dos Santos
Requerido:Tokio Marine Brasil Seguradora S.A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas


Vistos.


Dispensado relatório. 

Decido. 
Julgo improcedente o pedido da autora. 
Entendo que os fatos narrados não traduzem lesão a direito de personalidade. 
Não há, ainda, proporcionalidade entre os fatos e o pedido. 
No mais, o mero incômodo ou desconforto não gera indenização. Como bem exposto por Antonio Jeová Santos, in ?Dano Moral Indenizável?, Ed. Lejus, ?não é qualquer sensação de desagrado, de molestamento ou de contrariedade que merecerá indenização. O reconhecimento do dano moral exige determinada envergadura. Necessário, também, que o dano se prolongue durante algum tempo e que seja a justa medida do ultraje às afeições sentimentais?.
Importante salientar que, de acordo com a prova trazida aos autos com a defesa, a requerida, inclusive, apresentou duas opções à autora, que, diferentemente do que alegou na inicial, estava na casa de um parente e nao desamparada na rua. 
Portanto, nao houve motivos para a rescisão contratual e devolução do valor pago. 
Diante do exposto, julgo improcedente o pedido. 
P.R.I.C.




São Paulo, 23 de abril de 2014.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
