

SENTENÇA

Processo nº:0019141-13.2011.8.26.0004 - Procedimento Ordinário
Requerente:Marcia Cruz Baptista e outro
Requerido:Companhia Hipotecária Unibanco Rodobens e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo de Castro Carvalho


Vistos, etc.







MARCIA CRUZ BAPTISTA e RODRIGO BRANDÃO DOS SANTOS BPTISTA ajuizou o presente pedido condenatório em face de COMPANHIA HIPOTECÁRIA UNIBANCO RODOBENS e PLANO AROEIRA EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA., alegando, em síntese a celebração com a segunda requerida de instrumento particular de promessa de compra e venda de duas unidades imóveis que especifica, cuja posse de daria com a entrega das chaves, desde que os autores estivessem em dia com o pagamento das parcelas. Paralelamente, para facilitar o pagamento, firmaram com a primeira requerida o contrato de financiamento. Em dezembro de 2010 já haviam pagado 24 prestações, quando solicitaram seu crédito da primeira requerida que alegou que somente poderia fazê-lo após o pagamento da 25ª, parcela, conforme disposto no contrato. Assim, no dia 12 de janeiro, após o pagamento da 25ª parcela, solicitaram novamente o saque para repasse à primeira requerida. Esta ainda exigiu uma taxa de R$ 700,00, referente à avaliação, sendo que preposto da requerida iria vistoriar os imóveis para verificar se realimente existiam. Neste momento começaram os problemas, pois os autores ainda não estavam na posse dos imóveis e, portanto, não tinham como realizar tal vistoria. Providenciaram contato entre as requeridas para resolver o problema. Realizada a vistoria, foi exigida mais uma taxa jurídica de R$ 800,00. A primeira requerida enviou e-mail com a documentação necessária e foi preciso contratar um despachante, devido à quantidade de exigências, pelo custo de R$ 2.000,00. Ainda havia um saldo devedor para a segunda requerida, que se vencia em 10 de fevereiro de 2011. Como ainda não providenciara toda a documentação de sua parte, a segunda requerida concedeu um abono da multa e juros sobre este saldo devedor, até a análise da documentação e liberação do crédito pela primeira requerida. Como as requeridas demoraram para resolver suas pendências, os autores perderam o abono concedido. Até maio de 2011 nada tinha sido resolvido. Ainda assim, foi exigida a quantia de R$ 4.000,00 do agente financiador da segunda requerida, que era o Banco Bradesco. Além disso, as requeridas ainda começaram a discutir o modo do pagamento. Por toda esta demora, os requerentes tiveram que pagar mais juros e multa sobre o saldo devedor já quitado. Após a quitação, em 10 de fevereiro de 2011, ainda pagou a quantia de R$ 24.755,00 a título de multa e juros sobre o saldo devedor, por culpa das próprias requeridas. Assim, desde março de 2011 poderiam estar recebendo aluguel (R$ 1.100,00) e não desembolsando os valores do condomínio (R$ 407,83), para cada unidade. Demonstra-se a falha na prestação dos serviços das requeridas, ensejando a responsabilidade pelas perdas e danos, além de danos morais. Os danos materiais são de R$ 4.000,00 referente a taxa de interveniência, R$ 24.755,00 de multa e juros após a quitação e; R$ 15.078,30 pelos lucros cessantes referente aos alugueis e condomínios. Pede, portanto, a condenação ao pagamento de R$ 8.000,00 referente à devolução em dobro da taxa de interveniência; R$ 24.755,00 pela multa e juros; R$ 15.078,30 de lucros cessantes (total de R$ 47.833,30); e danos morais no valor de R$ 30.000,00, acrescido dos demais consectários legais.

Regularmente citados, a requerida 'Rodobens' apresentou defesa alegando, resumidamente, que celebraram contrato para concessão de duas cartas de crédito no valor de R$ 120.000,00 cada, para pagamento em cem parcelas. O contrato 213990 foi contemplado, mas não foi utilizada a carta de crédito e o contrato 213782, também contemplado, foi utilizado para a aquisição de imóvel pelos autores, junto à co-requerida. A liberação do crédito ocorre no prazo de trinta dias do preenchimento de todas as condições estipuladas na cláusula 2 do contrato. Faz explicação do procedimento para efetiva liberação, imputando a demora na avaliação à co-requerida, assim como dos demais documentos (cláusula 2.1) aos autores e à co-requerida. Somente realizadas estas providências é que a requerida está garantida para poder fazer a liberação do valor. A requerida não é responsável pela taxa de interveniência cobrada pelo Banco Bradesco. Também não é responsável pela multa e juros, pois, como explicado, a demora ocorreu por culpa dos autores e da co-requerida. A documentação exigida não é diferente daquelas exigidas pelo mercado, não sendo admissível a cobrança do valor desembolsado ao despachante. Os lucros cessantes não foram comprovados. Também não há que se falar em danos morais, seja pela falta de comprovação, seja pela inexistência de fatos capazes de causar grandes traumas.

A requerida 'Aroeira', por sua vez, contestou alegando, em apertada síntese, que a demora ocorreu por culpa exclusiva dos autores. Conforme contratado, deveriam fazer o pagamento de uma única parcela de R$ 132.377,51 para cada unidade, com vencimento em 10 de dezembro de 2010 ou por meio de financiamento imobiliário sob responsabilidade dos compradores. Os requerentes optaram pela utilização da carta de crédito junto à co-requerida e toda a documentação necessária para a obtenção de financiamento estava disponível junto ao 30º Cartório de Notas de São Paulo. A co-requerida fez exigências que fogem ao procedimento comum adotado pelo Sistema Financeiro de Habitação. A dificuldade foi tamanha que os autores tiveram que contratar os serviços de despachante. Os autores tiveram oportunidade de pesquisar no mercado qual a instituição que melhor poderia atender. Portanto, não pode atribuir a culpa à requerida. No mais, o valor pretendido a título de juros e multa não se refere a tais encargos, mas também à diferença entre o valor da carta de crédito e o valor da parcela a ser quitada. A taxa de interveniência se refere à taxa para que o Banco concorde em liberar o financiamento a outra instituição. Quanto aos lucros cessantes, a quitação ocorreu efetivamente em 30 de maio de 2011, por meio do depósito dos R$ 24.755,02 e as chaves entregues em 05 de julho de 2011, ou seja, no prazo estipulado a partir da quitação. Deste modo, não existem danos materiais e morais a serem reembolsados.

Em réplica, os requerentes rebateram as alegações das defesas, reforçando o pedido inicial.


É o relatório necessário. 


D E C I D O. 


Trata-se de pedido condenatório ao pagamento de danos materiais e morais decorrentes no atraso na entrega do imóvel quitado e de cobranças indevidas para a regularização e entrega das chaves.

Segundo apurado, os requerentes adquiriram duas unidades autônomas comercializadas pela segunda requerida PLANO AROEIRA EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA. e para o pagamento, optaram em celebrar contrato de consórcio com a requerida COMPANHIA HIPOTECÁRIA UNIBANCO RODOBENS.

Entretanto, na data fixada para a quitação, as requeridas teriam burocratizado de tal forma o procedimento que não foi possível o pagamento na data, causando a inclusão de juros e multa, além de prejuízos de correntes da impossibilidade de desfrutar das unidades adquiridas.

O pedido é improcedente.

Por primeiro, no que se refere à taxa de interveniência, se indevida, deveria ser cobrada daquele que indevidamente cobrou, ou seja, o Banco Bradesco, e não das requeridas, muito menos da 'Rodobens' que não tem qualquer relacionamento com tal instituição financeira.

Com efeito, conforme se pode perceber pelos documentos que instruem o presente feito, encontram-se vulnerados os princípios da probidade e da boa fé, imprescindíveis à efetiva e regular consecução do negócio estipulado pelas partes. 

Tal princípio encontra-se sedimentado tanto no artigo 113 quanto no artigo 422, ambos do Código Civil, enunciando este, de forma clara que Os contratantes são obrigados a guardar, assim na conclusão do contrato, como em sua execução, os princípios de probidade e boa fé. 

Se no código revogado a boa fé era tratada apenas como princípio geral de direito, o atual Código Civil, inserindo dispositivo especial e original, acima transcrito, passou a prestigiar, também, como regra de conduta, mormente nas relações de caráter contratual, a boa fé subjetiva dos contratantes, e isso deve ser considerado no caso em discussão. 

A par disso, não há como se esquecer o princípio estabelecido no artigo 476 do Código Civil, no sentido de que Nos contratos bilaterais, nenhum dos contratantes, antes de cumprida a sua obrigação, pode exigir o implemento da do outro. 

Por primeiro, há que se considerar em desfavor dos requerentes que, por ocasião da assinatura do contrato de compra e venda, sem que fizessem qualquer alusão a isso, colocariam com parte de pagamento do preço o crédito oriundo de duas cartas de crédito que seria transferida entre as co-requeridas.

Entretanto, conforme aludido pelos próprios requerentes, o crédito somente seria liberado um mês após a data definida para a quitação e mesmo assim, após cumpridas todas as exigências constantes do contrato.

Somente nesta parte já podemos observar que os requerentes estariam em atraso na quitação dos contratos em, no mínimo, sessenta (60) dias (30 entre a data da quitação e a época em que poderia cumprido o prazo constante no contrato para possibilitar o pedido de liberação do crédito; e 30 dias entre o pedido, e a expedição da carta, desde que toda a documentação estivesse em ordem).

Não bastasse isso, que por si só teria condão de contaminar o negócio posto em debate, inegável que se alguém deixou de cumprir sua parte no avençado, foram os requerentes, com a segunda requerida. 

Aliás, quanto a ela, na normalidade já dispunha da documentação em cartório, somente tendo que buscar novas exigências referentes ao contrato firmado pelos próprios requerentes com a co-requerida.

Advirta-se que todas as exigências e documentos necessários para a liberação da carta constavam do contrato celebrado e, portanto, os autores tinham plena ciência das providências que deveriam tomar.

 Por tudo isso, inquestionável que se alguma obrigação não foi cumprida, ela é de responsabilidade dos promitentes compradores.

Observe-se, ainda, os autores pleitearam a devolução de valores que lhes era devido pagar. 

O instrumento de compra e venda fixou o valor de R$ 125.083,21 para cada unidade e que seriam atualizadas de acordo com a cláusula 5.1 dos contratos. 

As cartas de crédito eram de R$ 120.000,00 e o valor para quitação, já na época da assinatura, era superior em R$ 5.083,21 ou R$ 10.166,42, para os dois contratos. 

Ora, além do valor referente à carta de crédito, deveria complementar com a diferença, que era justamente o valor cobrado pela segunda requerida e que os autores nomearam de multa e juros.

Mesmo que dentro do valor da diferença esteja incluso valor referente à multa e juros, tais encargos eram efetivamente devidos diante do não pagamento na data fixada, ou seja, 10 de dezembro de 2010.

Os dissabores sofridos, se existentes, não configuraram dano moral, pois o negócio não estava sob risco e não houve comprovação na demora do crédito, que dependia do preenchimento dos requisitos previstos em contrato e que eram de ciência dos autors. 

Nesse diapasão, cabe destacar a doutrina do ilustre Carlos Roberto Gonçalves, que aponta com propriedade o que se reputa, ou não, dano moral: "Para evitar excessos e abusos, recomenda Sérgio Cavaiieri, com razão, que só se deve reputar como dano moral 'a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre os amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo' (Programa, cit.,p.78)", in Responsabilidade Civil, Saraiva, 8ª edição, páginas 549 e 550.

Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido e condeno os requerentes a pagamento das custas e despesas processuais, assim como os honorários advocatícios de cada requerida que, nos termos do art. 20, par. 4º do CPC, fixo em R$ 1.500,00.

R.P.I.

São Paulo, 23 de setembro de 2013.
