

SENTENÇA

Processo Físico nº:0019492-43.2012.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Contratos Bancários
Requerente:Antonio Bispo Soares
Requerido:Alri Car Automóveis Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adaisa Bernardi Isaac Halpern

Vistos.


ANTONIO BISPO SOARES,  qualificado nos autos, move AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER CUMULADA COM INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS E PEDIDO DE TUTELA ANTECIPADA em face de ALRI CAR AUTOMÓVEIS LTDA alegando que, em 12/09/2009, adquiriu um veículo da ré pelo valor de R$ 40.000,00, dando como pagamento um veículo arrendado, no valor de R$ 30.000,00, ficando a requerida responsável pela transferência do contrato de arrendamento mercantil para seu nome, bem como a quitação do saldo devedor, que na época era de R$ 16.000,00.

Afirma que, a partir de dezembro de 2009, passou a receber multas de trânsito cometidas com o veículo que havia sido dado como parte do pagamento do veículo adquirido. Informa que entrou em contato diversas vezes com a ré para solucionar o problema e que no dia 22/04/2012 compareceu na sede da ré, que lhe entregou formulário de rescisão do contrato de arrendamento e aditamento do referido contrato para a transferência de titularidade junto ao banco arrendador. 

Menciona que, posteriormente, retornou à sede da ré para se informar sobre o andamento da transferência e soube da impossibilidade da transferência face a existência de débitos junto ao DETRAN. Sustenta que, mesmo após entrar em contato diversas vezes com a ré para a solução do problema, as notificações de trânsito continuaram a chegar e, em 12/09/2009, sua carteira de habilitação foi suspensa. 

Alega, ainda, que teve seu nome inscrito na dívida ativa em 30/09/2011 em razão das multas de trânsito. Informa que existe dívida de R$ 2.961,98, referente ao IPVA de 2010 e 2011; R$ 202,32, referente ao DPVAT de 2010 e 2011 e R$ 1.788,07, referente às multas. 

Requer a antecipação da tutela para a busca e apreensão do veículo para que se evite o cometimento de outras infrações e impedir um possível acidente, evitando responsabilidade do requerente em eventual acontecimento e para que ré efetue o pagamento das multas e providencie junto ao DETRAN a transferência dos pontos na carteira de habilitação de alguém indicado pela ré. Requer ainda, a confirmação da tutela, determinando a transferência do contrato de arrendamento e da pontuação para a ré, condenando-a ao pagamento de danos materiais, ante a impossibilidade de utilizar seu veículo em razão da suspensão do seu direito de dirigir, lhe ocasionando despesas com transportes, no valor de R$ 9.904,74, bem como indenização por danos morais de 30% do valor dado em garantia, no valor de R$ 9.000,00. 
Juntou documentos (fls. 09/17).

Foi determinado que o autor informasse se havia cumprido o artigo 134 do Código de Trânsito Brasileiro(fls.77) e o requerente esclareceu que, em razão não ter havido transferência da propriedade, mas somente do arrendatário, não houve o cumprimento do art 134 do CTB (fls.79).

Foi deferida parcialmente a liminar pretendida para determinar que a ré efetivasse o contrato firmado com o autor e regularizasse a transferência do veículo (fls. 86).

Citada(fls. 90) a requerida não apresentou Contestação (fls.91).

O autor manifestou-se informando que o contrato de arrendamento mercantil foi quitado, restando as parcelas de ipva e seguro obrigatório em atraso e inadimplente as multas(fls. 107).

É o breve relatório.

DECIDO

O  presente feito comporta julgamento antecipado nos termos do artigo 330, I do Código de Processo Civil, uma vez que para o deslinde do caso bastam-me as provas documentais já carreadas aos autos. 

Trata-se de Ação de Obrigação de Fazer cumulada com Indenização por Danos Materiais e Morais e pedido de Tutela Antecipada, onde o autor alega que adquiriu um veículo da ré pelo valor de R$ 40.000,00, dando como pagamento um veículo arrendado, no valor de R$ 30.000,00, ficando a requerida responsável pela transferência do contrato de arrendamento mercantil para seu nome, bem como a quitação do saldo devedor, que na época era de R$ 16.000,00.Afirma que, a partir de dezembro de 2009, passou a receber multas de trânsito cometidas com o veículo que havia sido dado como parte do pagamento. Sustentou que tal veículo apresenta débitos relativos a taxas, no valor de R$ 2.961,98, referente ao IPVA de 2010 e 2011; R$ 202,32, referente ao DPVAT de 2010 e 2011 e R$ 1.788,07, referente às multas.

Foi deferida parcialmente a liminar pretendida para determinar que a ré efetivasse o contrato firmado com o autor e regularizasse a transferência do veículo (fls. 86).

A requerida não apresentou Contestação.

Assim, restou incontroverso o negócio jurídico entre as partes (fls. 30) e que a requerida  não cumpriu a suas obrigações com relação à transferência junto aos Órgãos competentes.

O autor não atendeu a rigor o disposto no artigo 134 do Código de Transito Brasileiro,  nem informou ao Detran sobre a venda do automóvel em questão (fls.79).

No mais, o autor não comunicou o banco arrendador sobre o negócio jurídico efetuado entre as partes.

O requerente também não comprova os danos materiais. Caberia ao autor a prova de que pagou as multas para que ensejasse direito ao ressarcimento do referido valor.

Por outro lado, a requerida não resolveu a questão administrativamente, nem após a citação, devendo o requerente ser indenizado pelos danos morais ocasionados.

Portanto, é de rigor que a requerida seja obrigado a proceder a transferência e regularização da compra e venda do veículo que é objeto desta lide  para seu nome, devendo também  ser responsabilizada pelos débitos que recaíram sobre o referido automóvel  desde a data que o adquiriu, ou seja, desde 12 de setembro de 2009, bem como pelas infrações cometidas no trânsito a partir daquela data.  

Oficie-se ao Detran/SP  para que seja anotado que em 12 de setembro de 2009 o veículo descrito na petição inicial foi alienado ao requerido, saindo da posse do autor. 

Ante o exposto, com base no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação movida por ANTONIO BISPO SOARES em face de ALRI CAR AUTOMÓVEIS LTDA, a fim de condenar a requerida a proceder a transferência do automóvel em questão para seu nome, no prazo de trinta dias, sob pena de multa diária no valor de R$ 500,00,  limitada ao valor atualizado do veículo. Condeno, também,  a requerida ao pagamento dos débitos que recaíram sobre o bem, desde a data que o adquiriu, ou seja,  12 de setembro de 2009. Condeno,  ainda, a  ré a indenizar o autor no que ele for obrigado a pagar pelas infrações de trânsito com data posterior a alienação do bem,  ou seja, 12 de setembro de 2009 e o que teve que gastar com honorários advocatícios para a solução desse problema, valores apurados em liquidação de sentença, bem como indenizar o requerente os danos morais sofridos, que fixo em 05 salários mínimos vigentes à época do pagamento.

Em razão da sucumbência mínima do autor, condeno a requerida ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 10% do valor da condenação. 

Oficie-se comunicando essa decisão ao DETRAN-SP para anotação e cumprimento.

P.R.I.C.


São Paulo, 14 de março de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
