

SENTENÇA

Processo nº:0019170-78.2002.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Rita de Cássia Marques Spaolonzi
Requerido:Univie Sante Comércio e Serviços Ltda - Epp



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sidney Tadeu Cardeal Banti


Vistos.
RITA DE CÁSSIA MARQUES SPAOLONZI propôs ação de reparação de danos em face de UNIVIE SANTE COMÉRCIO E SERVIÇOS LTDA. ? EPP. Alegou em breve síntese que após iniciado tratamento estético com a requerida, passou a sentir dores e desconforto na região em que levara injeções, além de que passou a ter secreções. Contatando a médica responsável pelo tratamento, esta lhe informou que este quadro era normal, mas ao passo que consultou outros médicos, foi-lhe dito que tinha abscesso em tecido celular subcutâneo?, vindo, posteriormente, depois de interrompido o procedimento, a ficar com sequelas. Requereu condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais e danos estéticos. Pediu gratuidade e foi-lhe deferida.
Em contestação, a ré arguiu falta de interesse de agir. No mérito, aduziu necessidade de denunciar da lide a médica que acompanhou o procedimento, sustentando sua responsabilidade. No mais, aduziu que não há ilícito, não é responsável por eventual reparação, além de que alegou não serem cumuláveis os pedidos realizados e que são excessivos e abusivos. Pugnou pela improcedência.
Estetic Center Lukahefe S/C LTDA. apresentou defesa na condição de assistente, posteriormente não impugnada e deferida. Teceu argumentação nos mesmos moldes da requerida, requerendo, ao final, extinção sem resolução de mérito ou improcedência.
Houve réplica. Foi designada realização de perícia médica. Elaborado o laudo pericial, somente a autora se manifestou. Procedeu-se a audiência de instrução e julgamento onde ouvida testemunha da autora. Aberto prazo para alegações finais, a requerida deixou de apresenta-los.
É o relatório. DECIDO.
A preliminar arguida foi rechaçada em momento prévio, ulteriormente confirmada pelo Juízo ad quem. Passa-se, portanto, à análise do mérito.
Como já ressaltado, no venerando acórdão, há, no caso em tela, relação de consumo. Deste modo, aplicáveis as disposições do Código de Defesa do Consumidor.
É possível se verificar a relação consumerista do contrato entabulado entre as partes, em fls. 26, donde se extrai foi acordada prestação de serviços consistente em serviços de estética cujo objetivo era a redução de medidas e diminuição de celulite. Firmado contrato deste cunho, eventual responsabilização se daria nos termos do art. 14, caput, do citado diploma.
Pela juntada deste contrato, ficou veementemente comprovado que houve a contratação de serviços com finalidade cosmetológica. Nesse passo, cabe dizer que os procedimentos embelezadores, em razão de sua própria essência, implicam na obrigação de resultado do contratado. Isto é, efetuado o contrato entre as partes, não basta o desempenho profissional, busca-se o efetivo resultado esperado.
A guisa de esclarecimento vale-se da elucidativa lição de RUI STOCO em sua obra Tratado de Responsabilidade Civil, 7ª edição, editora RT, 2007:
?Diz Miguel Kfouri Neto que 'no caso de cirurgia plástica estética ou cosmetológica, que constitui, como visto, obrigação de resultado, a responsabilidade por dano deverá ser apreciada com muito maior rigor'.
Em sua obra O Dano Estético, Teresa Ancona obtempera que, 'na verdade, quando alguém, que está muito bem de saúde, procura um médico somente para melhorar algum aspecto seu, que considera desagradável, quer exatamente esse resultado, não apenas que aquele profissional desempenhe seu trabalho com diligência e conhecimento científico, caso contrário, não adiantaria arriscar-se e gastar dinheiro por nada. Em outras palavras, ninguém se submete a uma operação plástica se não for para obter um determinado resultado, isto é, a melhoria de uma situação que pode ser, até aquele momento, motivo de tristezas'?.
Ademais, assim se manifestou o Colendo Superior Tribunal de Justiça sobre o tema encetado:
?Contratada a realização de cirurgia estética embelezadora, o cirurgião assume obrigação de resultado, sendo obrigado a indenizar pelo não cumprimento da mesma obrigação, tanto pelo dano material quanto pelo dano moral, decorrente da deformidade estética, salvo prova de força maior ou caso fortuito?. (STJ ? 3ª T. ? Resp. ? Rel. Dias Trindade ? j. 21.06.91 ? RSTJ 33/555).
E, no mesmo sentido, o Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:
?Se o cliente fica com aspecto pior, após a cirurgia, não se alcançando o resultado que constituía a própria razão de ser do contrato, cabe-lhe o direito à pretensão indenizatória pelo resultado não alcançado?. (TJSP ? 1ªC. ? Ap. 227.747-1 ? Rel. Guimarães e Souza ? j. 15.07.95).
?Cirurgia Plástica embelezadora. Obrigação de resultado, respondendo o cirurgião pelos danos patrimoniais e morais resultantes do insucesso da intervenção cirúrgica. Provimento parcial do recurso para julgar procedente a ação?. (TJSP ? 8ªC. Dir. Privado ? Ap. 32.132-4 ? Rel. Aldo Magalhães ? j. 24.06.98 ? RJTJSP 208/100).
Como se vê, pois, restou descumprida a obrigação da requerida, não somente porque não atingido o resultado que do procedimento se esperava, como porque, ao reverso, a autora teve desastrosa e indesejável sequela. É inequívoco, assim, que houve falha na prestação de serviços contratado pela autora, devendo a ré, então, reparar os danos causados à autora, como adiante se verá, em razão da responsabilidade objetiva que lhe atribui o Código de Defesa do Consumidor.
O dano moral da autora é perceptível diante de todos os acontecimentos. Como relatado, quando começaram a aparecer os problemas, tais como as dores e secreções, a requerente não recebeu da ré a supervisão necessária. De outro modo, teve de procurar orientação e tratamento de outro médico, desamparada que ficou em razão do comportamento da funcionária da requerida. O fato que maior evidencia o dano moral, contudo, é a própria situação desconcertante, devidamente testemunhada em audiência, que a autora sentia dores físicas e que continuamente escorria pus de sua cintura e de suas costas.
Deve-se ter em mente que este foi o quadro da autora enquanto o que ela esperava da intervenção era a redução de gorduras, nunca esta situação de desamparo e, posteriormente, de medo, com certeza, ao ver secreções saindo de seu corpo, além da dor que sentia, e ouvir que aquilo era comum, que somente deveria esperar e tudo se resolveria. É inegável, portanto, que houve os danos morais, devendo a requerida indenizar a autora.
No que tange aos danos estéticos, necessária breve observação. Utilizando-se ainda do escólio de RUI STOCO, continua o conceituado autor: ?A sempre lembrada Teresa Ancona especifica o que seja dano estético em Direito Civil, expondo, como primeiro elemento, que dano estético é qualquer modificação. 'Aqui não se trata apenas das horripilantes feridas, dos impressionantes olhos vazados, da falta de uma orelha, da amputação de um membro, das cicatrizes monstruosas ou mesmo do aleijão propriamente dito. Para a responsabilidade civil basta a pessoa ter sofrido uma 'transformação', não tendo mais aquela aparência que tinha, ou seja, um desequilíbrio entre o passado e o presente, uma modificação para pior'.
O conceito de dano estético está intimamente ligado ao do dano moral, tendo em vista que aquele acarreta, sempre, prejuízos morais e, às vezes, também prejuízos materiais ou patrimoniais.
O dano à estética pessoal é espécie do gênero dano moral?.
Verifica-se, portanto, que a situação da autora, capaz que é de lhe causar tristezas, desgostos, constrangimentos, fazendo com que se sinta diferente do que era ? menos feliz ? causa-lhe, decerto, danos estéticos. O prejuízo estético ficou comprovado pelo laudo pericial em fls. 459/464, pela prova oral colhida em audiência, mas, principalmente, pelas imagens coligidas aos autos, além de que a autora, após dez anos do ocorrido, ainda ostenta as marcas oriundas do procedimento que visava melhora estética.
Devidamente demonstrado o dano estético, também deverá a ré repará-lo.
Afasta-se, neste momento, a argumentação da ré sobre a impossibilidade de cumulação dos pleitos indenizatórios. Como assentado pacificamente pela jurisprudência, inclusive havendo súmula a respeito:
?RECURSO ESPECIAL. CIVIL. RESPONSABILIDADE CIVIL. ACIDENTE FERROVIÁRIO. QUEDA DE TREM. DANOS MATERIAL E MORAL RECONHECIDOS NAS INSTÂNCIAS ORDINÁRIAS. DANO ESTÉTICO AUTÔNOMO. DIREITO À REPARAÇÃO. RECURSO PROVIDO.
1. "É lícita a cumulação das indenizações de dano estético e dano moral" (Súmula 387/STJ), ainda que derivados de um mesmo fato, mas desde que um e outro possam ser reconhecidos autonomamente, sendo, portanto, passíveis de identificação em separado.
2. Na hipótese em exame, entende-se configurado também o dano estético da vítima, além do já arbitrado dano moral, na medida em que, em virtude de queda de trem da companhia recorrida, que trafegava de portas abertas, ficou ela acometida de "tetraparesia espástica", a qual consiste em lesão medular incompleta, com perda parcial dos movimentos e atrofia dos membros superiores e inferiores. Portanto, entende-se caracterizada deformidade física em seus membros, capaz de ensejar também prejuízo de ordem estética.
3. Considera-se indenizável o dano estético, autonomamente à aflição de ordem psíquica, devendo a reparação ser fixada de forma proporcional e razoável.
4. Recurso especial provido?. ( REsp 812506 / SP RECURSO ESPECIAL, T4 ? Quarta Turma, Superior  Tribunal de Justiça,  Relator Ministro RAUL ARAÚJO

Como restou plenamente caracterizado tanto o dano moral como o dano estético, possível a cumulação dos pedidos, deve ser a autora indenizada pelo prejuízo sofrido em razão do procedimento adotado pela ré.
Atendendo-se aos critérios reparatório e punitivo da indenização por danos morais, levando-se em conta a extensão do dano suportado pela requerente, arbitra-se a indenização por danos morais em R$20.000,00, quantum este que se revela apto à finalidade reparatória sem ensejar locupletamento. No que diz respeito à verba indenizatória pelos danos estéticos, arbitra-se em R$20.000,00, condizente com a situação em tela.
Posto isso, julgo PROCEDENTE EM PARTE a ação ajuizada pela autora contra a requerida. Condeno a ré ao pagamento de indenização por danos morais arbitrada em R$20.000,00, corrigidos monetariamente desde a fixação e com juros de 1% ao mês desde a citação. Condeno-a, também, ao pagamento de indenização por danos estéticos em R$20.000,00, com correção monetária desde a fixação e juros de 1% ao mês desde a citação. Arcarão a ré e sua assistente com as custas processuais, em iguais proporções, com fulcro nos arts. 52 e 32 do CPC. Face a sucumbência mínima, a ré pagará os honorários advocatícios da autora arbitrados em 15% sobre o valor da condenação.
p.r.i.c.
São Paulo, 30 de julho de 2012.
