

SENTENÇA

Processo nº:0019442-77.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Geiza Sampaio Souto
Requerido:Telefonica Brasil  S/A.





Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
O pressuposto do pedido de indenização por danos morais formulado pela autora é sua alegação de que a ré reconheceu a falha das cobranças indevidas que fez.
Todavia, com a inicial não foi trazido nenhum documento que comprove que a ré tenha feito tal reconhecimento e na defesa a ré afirma que as cobranças são devidas.
Nesse contexto, a autora não produziu a prova daquela alegação, ou seja, de que a ré tenha reconhecido a falha das cobranças.
Daí porque o insucesso da demanda em relação à indenização por danos morais, que foi o único pedido formulado.
E o juiz não pode julgar além do que foi pedido, tal como, por exemplo, reconhecer que a dívida é inexigível porque a ré não provou a prestação do serviço, pois a lei somente permite ao juiz julgar de acordo com o que foi pedido. Por isso, caso a autora deseje, deverá discutir tais questões em outro processo.
DISPOSITIVO:
Em razão do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação.
Honorários, custas e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).
Assim que publicada a presente sentença, ficam as partes intimadas: (a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); (b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

São Paulo, 02 de julho de 2013.


ASSINADO DIGITALMENTE

Eduardo Francisco Marcondes
Juiz(a) de Direito
