

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 22 de abril de 2014, faço estes autos conclusos à Meritíssima Juíza de Direito, Dra. Mariana Dalla Bernardina. Eu,______, Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0019527-65.2010.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Flavio Montero
Requerido:Geuberto Marciano da Silva e outros



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Mariana Dalla Bernardina


Vistos.


FLAVIO MONTERO propôs a presente ação de restituição de valores c.c. indenização por danos materiais e morais em face de GEUBERTO MARCIANO DA SILVA, BIANCA FERREIRA FONSECA e de DAVID ALVES PANIAGO, aduzindo, em síntese, que foi contatado por telefone por uma pessoa que se dizia interessada em adquirir as 45 (quarenta e cinco) cotas que possuía junto ao clube ?Pargos Club do Brasil S/A?, oferecendo-lhe a quantia total de R$900.000,00. Acreditando na conversa, foi induzido a efetuar depósitos para, supostamente, quitar tributos, certidões negativas e transferência de franquia, realizando depósitos em conta de titularidade da corré Bianca no importe total de R$16.317,68, bem como em conta de titularidade do corréu Geuberto no montante total de R$39.600,00, os quais foram apontados pelo correquerido David como sendo contadores do clube. Ocorre que, após a efetivação dos depósitos, não recebeu o valor que lhe foi prometido para concretização da venda de suas cotas e, suspeitando que havia sido vítima de um crime de estelionato, entrou em contato com o clube, sendo informado que os requeridos não eram funcionários do clube e que realmente foi vítima de fraude. Pede, assim, sejam os réus condenados, solidariamente, à restituição do valor desembolsado, no montante total de R$55.917,68, bem como ao pagamento de indenização por danos materiais e morais. A inicial, emendada às fls. 41/45, veio instruída com documentos (fls. 07/36 e 46/49). 
O pedido de antecipação da tutela foi deferido (fls. 52).
Pessoalmente citados (fls. 87/89), os corréus Geuberto e Bianca não ofertaram contestação (fls. 167).
O corréu David, por sua vez, não foi encontrado, de modo que foi deferida a citação editalícia (fls. 141/142, 150 e 154/156). Decorrido o prazo para oferecimento de defesa, nomeou-se curador especial, que contestou o feito por negativa geral (fls. 163). 
Sobreveio réplica (fls. 167).
É o relatório.
Fundamento e decido.
A demanda comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, uma vez que irrelevante para a solução da controvérsia sub judice a produção de outras provas.
O pedido inaugural é parcialmente procedente.
Os documentos que acompanharam a inicial demonstram que os requeridos, sem justa causa, se enriqueceram à custa do autor, de modo que, nos termos do artigo 884, ?caput?, do Código Civil, devem ser obrigados a restituir o indevidamente auferido.
De fato, os comprovantes de depósito de fls. 18/22 corroboram a assertiva do demandante que, ludibriado pelo corréu David, efetuou o pagamento da quantia de R$55.197,68, a qual foi depositada em contas de titularidade dos correqueridos Bianca e Geuberto.
Vê-se, assim, que o autor se desincumbiu do seu ônus probatório, demonstrando o enriquecimento dos réus.
Aos demandados, por sua vez, cabia a prova da existência de negócio jurídico válido e eficaz, ou seja, justa causa para o enriquecimento. Tal prova, entretanto, não veio aos autos.
Daí porque o pedido de ressarcimento formulado pelo autor vinga integralmente e, diante do artifício empregado, resta claro que os requeridos agiram em conjunto. Logo, devem os réus ser condenados solidariamente à restituição da quantia desembolsada pelo autor.
O pedido de indenização por danos materiais, entretanto, não pode ser acolhido, pois não restou demonstrado o dispêndio de outras quantias pelo autor.
Por fim, quanto ao pedido de indenização por danos morais, a pretensão é de ser acolhida.
Inequívoco que a conduta dos réus causou dor, angústia e aflição ao requerente, que foi vítima de ato criminoso praticado por aqueles. 
Como cediço, a indenização pelo dano moral experimentado tem como finalidade tanto compensar o lesado por seu sofrimento, quanto sancionar o causador do dano, a fim de que se abstenha de praticar outros atos lesivos às pessoas.
Deveras, à indenização por dano moral têm faltado critérios objetivos, predominando no ordenamento pátrio o critério do arbitramento, estabelecendo a jurisprudência e a doutrina que os valores devem ficar a cargo do prudente arbítrio do juiz.
Nessa esteira, o valor da indenização deve atender aos fins a que ela se presta, considerando a condição econômica da vítima e do ofensor, o grau de culpa, a extensão do dano, a finalidade da sanção reparatória e os princípios da razoabilidade e da proporcionalidade.
Desta feita, considerando os parâmetros acima mencionados, fixo, a título de danos morais, o valor de R$10.000,00 (dez mil reais). 
A quantia arbitrada, a meu ver, tendo em conta a situação da requerente, a gravidade e a extensão do dano, proporcionar-lhe-á a devida compensação financeira pelos sofrimentos experimentados, sem que venha constituir fonte indevida de enriquecimento, além de possuir caráter inibitório em relação à conduta perpetrada pelos requeridos, a fim de que melhor avaliem sua conduta.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido contido nesta ação ordinária ajuizada por FLAVIO MONTERO em face de GEUBERTO MARCIANO DA SILVA, BIANCA FERREIRA FONSECA e de DAVID ALVES PANIAGO para o fim de: (a) condenar os réus, solidariamente, a restituir ao autor a quantia de R$55.917,68 (cinquenta e cinco mil, novecentos e dezessete reais e sessenta e oito centavos), que deverá ser atualizada monetariamente pela tabela prática do e. TJSP desde a data dos respectivos desembolsos e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação; e (b) condenar os réus, solidariamente, a pagar ao autor, pelos danos morais sofridos, o montante de R$10.000,00 (dez mil reais), valor a ser corrigido monetariamente a partir da presente data, segundo os índices de atualização da tabela prática editada pelo e. TJ/SP, computando-se juros de mora de 12% ao ano (art. 406 do CC/2002), a partir da citação.
Confirmo, outrossim, a antecipação de tutela. Transitada em julgado esta sentença, defiro a expedição de mandado de levantamento dos valores bloqueados nos autos em favor do autor (fls. 146, 147 e 148).
Sucumbentes de maneira preponderante, condeno os réus ao pagamento das despesas processuais, bem como da verba honorária da parte contrária, que fixo em 10% do valor da condenação.
P.R.I.
São Paulo, 24 de abril de 2014.
