

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 19 de junho de 2012 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Cláudia Thome Toni.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:0019295-10.2011.8.26.0011
Requerente:Katia Oliveira da Silva
Requerido:Banco do Brasil S.A.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Thome Toni

Vistos.


Dispensado o relatório. 
DECIDO.
Aplica-se na hipótese o CDC, uma vez que as partes se enquadram respectivamente nas definições de seus artigos 2o e 3o.
A parte requerida estava citada e intimada (fl. 33), mas não houve oferta de contestação no prazo legal, conforme certidão de fl. 35.  
A falta de contestação implica no reconhecimento da revelia, presumindo-se verdadeiros os fatos narrados na petição inicial pela parte autora, na forma do art. 20 da lei 9099/95.
Assim, razoável que se considere que a autora suportou custos desnecessários para a baixa do apontamento, que  sofreu vários transtornos decorrentes do atraso da providência em tela e ainda que lhe foi cobrada taxa de R$43,00 sem justificativa plausível.
Quanto aos valores desembolsados pela autora neste trâmite, há apenas nos autos o comprovante de pagamento das certidões negativas de protesto dos dez Tabelionatos da Capital, por isso apenas este pedido será aqui considerado.
Quanto à indenização por danos morais, reputo-a devida em razão dos transtornos noticiados nos autos, fixando o seu importe em R$1.000,00, já que não houve apontamento desabonador ou outras consequências mais graves. 
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação que Katia Oliveira da Silva ajuizou contra Banco do Brasil S.A. e declaro inexígivel o valor de R$43,00, bem  como o cheque no. 850407 e CONDENO a parte requerida a pagar à parte autora a quantia de R$84,10, a título de danos materiais, e o valor de R$1.000,00 a título de danos morais.
O valor fixado a título de danos materiais deverá ser corrigido monetariamente desde os desembolsos e o valor fixado a título de danos morais, desde a prolação desta sentença, ambos  conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagar a multa de 10% do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 184,40 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 19 de junho de 2012.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
