

SENTENÇA

Processo nº:0019376-17.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Carlos Alberto Silva e outro
Requerido:Venice Veículos e Peças Ltda



CONCLUSÃO
Em 15 de agosto de 2011, faço estes autos conclusos à(o) MMª(º). Juiz(a) de Direito abaixo. Eu, __________ (   Vera    ), escrevente, digitei.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Luiza Villa Nova

Vistos.

Trata-se de ação de obrigação de fazer cumulada com indenização por danos materiais e morais, ajuizada por CARLOS ALBERTO DA SILVA e EDNALDO MARIANO DA SILVA contra VENICE VEÍCULOS E PEÇAS LTDA.

Os autores adquiriram em nome do primeiro, no dia 24/4/08 e mediante operação de leasing decorrente de contrato de arrendamento mercantil celebrado com o Banco HSBC Bank Brasil S/A, o veículo descrito na inicial e que foi vendido pela ré, a qual se obrigou a pagar o IPVA do ano de 2008 e a realizar todo o serviço de transferência e de entrega da documentação do veículo

Alegam que uma semana após a entrega do veículo, não localizaram a numeração do chassi, e decidiram levar o veículo ao Detran e realizar a vistoria de chassi e motor em 9/5/08, ocasião em que o referido órgão constatou e relatou que o chassi estava com numeral destruído pela ferrugem, o que reclamava identificação e posterior remarcação. 

Informam que à vista de tal constatação, o que provoca desvalorização do veículo e impossibilita a contratação de seguro, foi ao estabelecimento da ré, e pediram o desfazimento do negócio, porém, o gerente Leandro disse que não havia necessidade de remarcar o chassi, e exibiu termo de vistoria realizada pela empresa GYMVP ? Vistoria de Veículos Ltda. em 1/2/08, a qual ao contrário do alegado pelo representante da ré, demonstrava que a numeração do chassi estava enferrujada, razão pela qual resolveram os autores posteriormente retornar à loja e reiterar o desejo de desfazer o negócio, mediante devolução dos valores pagos ou recebimento de outro veículo em troca, conforme sugerido pela ré, porém, como nenhum dos veículos disponíveis lhes interessou, a ré pediu que aguardassem alguns dias e que seriam chamados para o desfazimento do negócio.

Acrescentam que decorrido mais de um ano entre idas e vindas e pedidos da ré de que aguardassem porque o assunto seria resolvido, o coautor Ednaldo resolveu lavrar boletim de ocorrência, e, a requerimento da autoridade policial, foi emitido laudo que informa a divergência entre o número do motor físico do veículo que saiu da fábrica e do número do motor constatado naquele momento, e declarações prestadas pelo referido senhor Leandro à autoridade policial, pelas quais disse que estava resolvendo o problema, porém, nada foi providenciado, o que deu causa ao ajuizamento desta ação.

Invocam o Código de Defesa do Consumidor, e sustentam que os vícios podem ser sanados e são de responsabilidade da ré, razão pela qual pedem a condenação da obrigação de fazer, sob pena de multa diária a ser estabelecida e posterior desfazimento do negócio com reparação por danos morais e materiais.

Alegam que a aquisição do veículo decorreu da necessidade de transportar roupas e materiais de lavanderia, decorrentes da pequena empresa que o coautor Ednaldo possui e que presta este serviço, e que enquanto o veículo estiver em poder da ré para sanar as irregularidades, esta deverá fornecer outro veículo similar em substituição, e que os danos morais estão configurados em razão da conduta da ré já descrita, que os induziu a erro e da falsa promessa de resolver o problema. 

Em relação ao dano material, sustentam que este se configurou em razão da desvalorização do veículo decorrente da necessidade da remarcação do chassi e dos honorários advocatícios que foram obrigados a pagar para a propositura desta ação.

Pedem a procedência da ação, para que os autores comprovem a procedência lícita do motor do veículo adquirido ou providenciem a substituição do motor por outro de procedência lícita, mediante pagamento dos valores decorrentes do registro da mudança; para que providenciem a remarcação do chassi junto ao Detran mediante pagamento dos custos necessários; para que a ré providencie outro veículo similar à disposição dos autores enquanto estiver na posse do veículo para os reparos necessários e para que providencie a regularização da documentação e transferência ao nome do primeiro autor, e na condenação ao pagamento por dano moral, que sugere no valor de R$ 10.000,00, e condenação do pagamento por dano material, referente à depreciação do veículo no vaor de R$ 3.178,00 e dos honorários do advogado contratado, no valor de 20% sobre a quantia que os autores vierem a receber, respeitado o mínimo de R$ 3.000,00, além da imposição de multa diária pelo descumprimento da obrigação de fazer, no valor de R$ 500,00.

A petição inicial veio instruída com documentos (fls.19/62).

A ré apresentou contestação e documentos (fls.87/107) na qual alega que dentre os veículos à disposição para venda, os autores escolheram o descrito na inicial e que levaram mecânico de sua confiança antes de realizar a escolha

Afirma que os autores juntaram somente a primeira página do laudo no qual alegam ter constado que o chassi estava enferrujado, e juntam cópia de laudo no qual é possível verificar com nitidez o número do chassi, e que não há nenhum vestígio de adulteração, razão pela qual não é caso de remarcar o chassi, e quando o veículo foi adquirido o chassi estava em perfeita condição de leitura, assim como o motor, o qual estava regularmente cadastrado junto ao Detran. 

Atribui culpa aos autores pelo fato de não ter sido feita a transferência da titularidade do veículo, porque solicitaram a troca por outro, o que foi aceito, porém,  sempre diziam que não gostavam de nenhum dos outros veículos à disposição e solicitaram que fosse deixado em aberto a transferência do veículo e deixaram de quitar o pagamento das taxas e tributos de sua responsabilidade, o que inviabiliza a transferência pretendida.
Refuta a pretensão de indenização por dano material e moral, porque não praticou nenhuma conduta que justifique tal pretensão, além de não existir prova alguma a respeito.Discorre sobre o tema e pede a improcedência da ação.

Réplica a fls.112/118.

É o relatório.

Decido.

A lide deve ser julgada antecipadamente, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

A ação procede em parte.

Os documentos instruídos com a inicial comprovam que os autores cumpriram a obrigação de pagar o preço estipulado para a compra do veículo e que a obrigação de entrega da documentação com a transferência da propriedade do bem para o nome do comprador não foi cumprida pela ré.

Está demonstrado também pelos documentos juntados que o chassi do veículo está enferrujado e reclama remarcação e que há fortes indícios de que o motor atual não corresponde ao original (fls.31/33). Estes documentos são decorrentes das investigações policiais realizadas.

Verifica-se que o veículo foi adquirido no final do mês de abril de 2008 e que a constatação do chassi enferrujado pelo Detran ocorreu logo em seguida, no início do mês de maio seguinte, o que demonstra que o veículo foi adquirido neste estado.

É evidente que pouco importa o fato de o veículo ter sido escolhido pelos autores dentre outros à disposição, mesmo que tenham levado mecânico de confiança para orientá-los, porque independentemente de tais fatos, era obrigação da ré vender o veículo em perfeitas condições, sem nenhum defeito ou vício. 

Além do mais, o representante legal da empresa ré prestou declarações à autoridade policial (fls.34) cujo teor demonstra claramente que reconhece a existência de irregularidades e que iria tomar as providências para solucionar o problema, mediante proposição da troca do veículo por outro ou devolução do valor, a critério do comprador.

É incontroverso que o réu propôs a troca do veículo por outro e que os autores não se interessaram por nenhum dos oferecidos, e não tinham obrigação de assim proceder, a menos que se tratasse de veículo similar, porém, não há menção alguma por qualquer das partes de que havia veículo similar e que foi imotivadamente recusado.

A alegação da ré de que não cumpriu a obrigação de providenciar a transferência da documentação em nome do autor, porque para tanto dependia de providência de incumbência dele, porque há débitos decorrente de multas e de tributo posteriores à compra do bem também
não convence, porque estes débitos são do ano de 2010 e do corrente ano, de modo que não foram fatos impeditivos à transferência a qual se obrigou no ano de 2008 quando o negócio foi realizado, além de as irregularidades constatadas serem também impeditivas de regular transferência.

À vista do exposto e considerando que a ré não tomou nenhuma providência até o momento para regularizar as irregularidades constatadas, nem tampouco comprovou a inexistência destas, deve ser obrigada a providenciar o cumprimento da obrigação de fazer e que consiste na efetivação da transferência no prazo de 30 dias, contados da publicação desta sentença, sob pena de incidência de multa diária de R$ 250,00 a qual incidirá até alcançar o valor do preço de aquisição do veículo, que foi de R$ 18.590,00.

Quanto ao pedido de que seja entregue outro veículo similar pela ré ao autor no período em que este tiver que eventualmente na posse da ré para sanar as irregularidades, tal pretensão procede, não pelo motivo indicado pelos autores de que o segundo autor o utiliza para transportar as mercadorias de lavanderia que possui, porque não há prova desta alegação, mas pelo só fato de os autores ficarem privados do uso do bem por culpa da ré que não cumpriu obrigação contratual, e, deste modo, deve arcar com as consequências deste ato. Caso a ré assim não proceda, autorizo o autor a alugar veículo similar pelo período que for necessário, até receber de volta o veículo, mediante exibição do valor pago, para ser ressarcido pela ré na fase executiva desta ação.

O ressarcimento dos honorários advocatícios contratados, conforme comprovado pelo contrato instruído com a inicial também é devido, porque foi a ré que deu causa à necessidade de propositura desta ação e da referida contratação.

Apenas o pedido de indenização ao pagamento do valor de R$ 3.718,00 decorrente da depreciação do veículo por estar com o chassi enferrujado não é devida, porque não está comprovada a depreciação do veículo por tal motivo, inclusive o precedente colacionado é referente à dupla gravação de chassi, hipótese diversa da aqui tratada.

Não há dúvida de que a conduta da ré configura prestação defeituosa do serviço e o conseqüente dever de indenizar, nos termos do artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor, que trata de hipótese de responsabilidade objetiva e que decorre do próprio fato, ou seja, prescinde da comprovação do prejuízo. 

Em relação ao valor do dano moral, o julgador deverá decidir de acordo com os elementos de que, em concreto, dispuser, e valer-se de certa discricionariedade na apuração da indenização, de molde a punir o causador do ato danoso mas evitar o enriquecimento sem causa. Deve ser considerado o grau de culpa, o dano em si, as condições econômicas e sociais da vítima e do ofensor.  Enfim, devem ser aplicados os princípios da proporcionalidade e da razoabilidade.

A orientação dada pela jurisprudência é a de que seja adotado, ordinariamente, o salário mínimo (STJ ? 4ª T. ? REsp. 575.166/PA ? Rel. Min. Fernando Gonçalves ? j. 18.3.2004, deram provimento parcial, v.u. ? DJU 05.04.2004, p. 273; STJ ? 4ª T. ? REsp. 564.552/RS ? Rel. Min. Barros Monteiro ? j. 25.11.2003, não conheceram, v.u. ? DJU 28.06.2004, p. 300).

Atenta aos critérios acima mencionados, considero razoável a fixação do dano moral no valor equivalente a 20 salários mínimos vigentes e que corresponde a R$ 10.900,00.

Isto posto e considerando o mais que dos autos consta JULGO PROCEDENTE a ação para obrigar a ré a providenciar a regularização do chassi e motor do veículo vendido aos autores e a transferir a documentação em nome do autor, no prazo de 30 dias contados da publicação desta sentença, sob pena de pagamento de multa diária de R$ 250,00 até atingir o valor de R$ 18.590,00, e para obrigá-la a entregar veículo similar aos autores durante o período em que eventualmente for necessário estar na posse do veículo vendido para efetivar a regularização, e se não o fizer que efetue o pagamento comprovado e correspondente ao aluguel de outro veículo semelhante pelos autores, e antecipo a tutela quanto ao cumprimento desta obrigação, e para condená-la ao pagamento de indenização por dano moral no valor de R$ 10.900,00 com correção monetária e juros de mora a partir da publicação desta sentença, e ao ressarcimento do valor dos honorários advocatícios contratados e que correspondem a 20% dos valores recebidos da empresa ré nesta demanda ou o valor mínimo de R$ 3.000,00, o que será verificado oportunamente, após o trânsito em julgado desta sentença e da eventual incidência da multa estabelecida para a hipótese de descumprimento da obrigação de fazer.

Condeno a vencida ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, estes fixados em 20% sobre o valor da condenação a título de dano moral.

P.R.I.

São Paulo, 29 de agosto de 2011

                                  Ana Luiza Villa Nova 
                                       Juíza de Direito
