

SENTENÇA

Processo nº:0019067-22.2012.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Carlos Alberto Teles Sales de Sousa
Requerido:Banco Bradesco Cartões S.A.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria de Lourdes Lopez Gil Cimino






Vistos.






CARLOS ALBERTO TELES SALES DE SOUZA ingressou com ação sob o rito ordinário em face da empresa BANCO BRADESCO CARTÕES S.A. alegando, em síntese, que esta, indevidamente, lançou  seu nome  no rol do devedores, quando nunca antes com ela estabeleceu qualquer negócio jurídico. Aos autos juntou documentos.

Indeferida a tutela ante a falta de elementos probatórios, citou-se o réu que apresentou contestação às fls. 26/43 insurgindo-se, em síntese, contra o pedido de indenização por danos morais eis que não os experimentou, o autor. Réplica apresentada às fls. 49/53.

Instadas a dizerem sobre interesse na designação de audiência de conciliação, ambas as partes pugnaram pelo julgamento do feito.

RELATEI
DECIDO

O feito não comporta maior dilação probatória motivo pelo qual passo a julgá-lo no estado atual, ex vi do disposto no art. 330, I, do CPC.

Se o autor negou houvesse adquirido junto ao banco algum serviço, a este competia trazer aos autos prova de sua existência, tais como o contrato, extrato ou o cadastro empreendido no ato, enfim, qualquer prova documental que apontasse para a efetiva utilização dos serviços.

Contudo, assim não agiu, o que reforça a versão estampada na inicial quanto à inclusão do autor indevidamente no rol dos pagadores.

O fato de o autor não ter provado que a inclusão lhe causou danos, não afasta o direito à indenização, porquanto basta a existência do fato e a potencialidade deste para gerar danos.

Todavia, quanto à fixação, de rigor considerar que no caso em apreço, o autor possui mais de um registro desabonador em seu nome, e anterior à inclusão promovida pela ré (fls. 12).

Diante, pois, dessa circunstância, fixo o valor de R$1.500,00 a título de danos morais, observando-se que a indenização não poder ser utilizada como uma forma de enriquecimento, mas sim de desestimular a ocorrência de condutas semelhantes em outras oportunidades..

Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, nos termos do art. 269, I, do CPC, para declarar a inexigibilidade da dívida no importe de R$ 208,19, oficiando-se ao SCPC para que a excluam do nome do autor, condenando a ré  pagar-lhe, a título de indenização por danos morais- em razão da inclusão indevida -, o valor de R$ 1.500,00, com correção monetária a partir da data desta sentença e juros de mora legais contados da citação. Em razão da sucumbência recíproca, suportarão as partes o pagamento proporcional das custas na medida de sua derrota, e verba honorária  que fixo em dez por cento sobre o valor que sucumbiram, observado, quanto ao autor o disposto no art. 12 da lei 1060/50.
 PRIC.
São Paulo, 21 de junho de 2011.


MARIA DE LOURDES LOPEZ GIL CIMINO
Juíza de Direito.


São Paulo, 21 de junho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
