

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0019496-36.2010.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Maria de Fátima Costa dos Santos, CPF 043.919.384-21
Adv. Dr(a).:Edson Vieira Nunes, OAB/SP: 196.648
Requerido:Telesp S/A, CNPJ 02.558.157/0001-62
Preposto(a) Sr(a):Adalberto Diorgem de Alcantara Lima
RG:27.995.530
Adv. Dr(a).:Rodrigo Tegani Junqueira Pinto, OAB/SP: 292.539
Data da audiência:18/05/2011 às 16:00h


Em 18 de maio de 2011, às 16:19 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a Audiência de Instrução e Julgamento nos autos autos da ação e entre as partes acima mencionadas.   OCORRÊNCIAS: Proposta a conciliação, não houve acordo. Foi ratificada a contestação juntada às fls. 45/57 pela parte requerida. Em seguida, foram ouvidas as partes, cujos depoimentos ficaram registrados em gravação digital.    DECISÃO: Pelo Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: VISTOS. Dispensado o relatório, na forma do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de débitos cumulada com pedido de indenização por danos morais.  A autora, na petição inicial, de forma expressa, alegou que não solicitou qualquer portabilidade de sua linha telefônica para a requerida, tendo apenas mantido contato telefônico para informar-se sobre as ofertas comerciais da ré.  Não tendo a autora contratado os serviços da ré, causa estranheza que a ré tenha, unilateralmente e contra a vontade da autora, cadastrado uma linha telefônica em seu nome e passado a emitir faturas e cobranças contra a autora.  A ré agiu ilicitamente.  Em sua contestação de fls. 45/57, a ré alega que não constatou irregularidade na linha em questão (fls. 47), alegação esta que é insustentável pois a autora não impugna o funcionamento da linha mas o fato de que nunca solicitou a linha!  A requerida não instruiu os autos com contrato escrito e assinado pela autora nem com cópia de gravação telefônica que comprovasse a solicitação de seus serviços pela autora.  Logo, prevalece a alegação da autora de inexistência contratual e de inexigibilidade de qualquer débito em nome da autora.  Nesta data a autora comprovou que ainda vem recebendo cobranças da ré, a última no valor de R$ 151,90 em 28.4.2011, de forma que corre a autora o risco de ver seu nome injustamente negativado.  O pedido de indenização por danos morais justifica-se tendo em vista os transtornos e preocupações que a ré causou e vem causando à autora, obrigando-a a ajuizar esta demanda judicial para ver-se livre de dívida que nunca contratou.  Além disto, como mencionado pela autora, esta permaneceu 30 dias sem telefone até que conseguisse reverter a situação e, perante a Embratel, com a qual já tinha uma linha, voltasse a ter nova linha telefônica em funcionamento.  Na forma do art. 6º da lei 9099/95, arbitro a indenização em dez salários mínimos, ou seja, em R$ 5.450,00.  O valor cobrado pela autora de R$ 1511,90, ainda, deve ser indenizado em dobro na forma do art. 42 do CDC.  Por essas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação que Maria de Fátima Costa dos Santos ajuizou(aram) contra Telesp S/A e condeno o(s) réu(s) a pagar(em) ao(à) autor(a) a quantia de R$ 303,80 (danos materiais) e de R$ 5.450,00 (danos morais). O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.  Ainda, DECLARO a inexigibilidade dos débitos em nome da autora e DETERMINO à ré que providencie, em 10 (dez) dias, o CANCELAMENTO da linha, dos débitos e das negativações contra a autora, sob pena de multa diária de R$ 100,00. O devedor acima condenado é advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95". REGISTRE-SE. CUMPRA-SE. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto a: a) prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso inominado, por meio de advogado, na forma do art. 43 da lei 9.099/95; b) possibilidade de obtenção de cópia da gravação da audiência, caso tenha constado do termo a realização da gravação digital, mediante o comparecimento pessoal à sala de audiência munido de pen-drive; c) valor do preparo recursal de R$ 174,50 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) que deverá ser recolhido na guia GARE-DR (código 230); d) valor do porte de remessa e retorno de R$ 25,00, por volume. NADA MAIS. Eu, ___, Karina Shiraishi Ikeno, escrevente, lavrei o presente termo, que é assinado por todos os presentes.
(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJSP.JUS.BR)

Autor(a):Adv. Autor(a):
Ré(u):Adv. Ré(u):
