

SENTENÇA

Processo Físico nº:0019661-02.2013.8.26.0004
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Islândia dos Santos Costa
Requerido:ACR da Fonseca Cursos Profis. ME




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas



Vistos. 

DISPENSADO O RELATÓRIO.

D E C I D O.

Os pedidos principal e contraposto são parcialmente procedentes. 

A cláusula que estipula o valor da multa como determinado pelo contrato não pode ser admitida, em face da sua abusividade, razão pela qual não é devida no caso de rescisão.

O contrato foi celebrado sob a égide do Código de Defesa do Consumidor (Lei n.º 8.078/90) e é de adesão, com a possibilidade de reconhecimento de nulidade de cláusulas consideradas abusivas.

O inadimplemento sequer ocorreu.

Por outro lado, está claro que a requerente não deixou de pagar ou interrompeu os pagamentos, por malícia ou má-fé, com o fito de lesar a requerida. 

Está claro que a má-fé da requerida é evidente, não só neste caso, mas em todos os que vêm sendo aqui julgados.

O modo de aliciamento de pessoas, geralmente de menor poder aquisitivo e de pouca instrução é completamente contrário à legislação consumerista.

Observe-se que a responsabilidade, por mera culpa de contratar, é atenuada, pela sistemática do Código de Defesa do Consumidor, cujo objetivo principal é proteger o adquirente, nas relações de consumo, de prejuízos desproporcionais. A lei admite o desfazimento do negócio, porque o consumidor, muitas vezes, é seduzido pela propaganda de venda, e acaba fazendo o negócio, por impulso, sem analisar suas reais possibilidades de cumprir o avençado.

Na hipótese em exame, o contrato, dadas as circunstâncias, já está rescindido, restando apenas a consumação, com a declaração judicial da rescisão, como pedido pelas partes.

Assim, a nulidade da cláusula abusiva deve ser decretada.

Considerando que a requerente desistiu na metade do curso, não se pode conceber que deva pagar uma multa correspondente ao valor do restante do curso.

Razoável somente a aplicação da multa de 10%, sobre o saldo devedor. 

Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO:

PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido da requerente para declarar: rescindido o contrato de prestação de serviços celebrado entre as partes e declarar indevido o pagamento da multa contratual, estipulando o pagamento de R$ 206,60; e

PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido contraposto, para condenar a autora no pagamento de multa no montante de R$ 206,60, valor corrigido desde a propositura da ação com juros desde a citação. 

R.P.I.




São Paulo, 07 de março de 2014.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
