

SENTENÇA

Processo nº:0019038-59.2009.8.26.0009
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Dartuise Pereira Ferreira
Requerido:Banco do Brasil S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Cristina Weynen Cores


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, ?caput?, da Lei nº 9099/95.
FUNDAMENTO E DECIDO.

Impõe-se o julgamento conforme o estado do processo, nos moldes do artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil, tendo em vista a revelia do requerido.

O requerido foi regularmente intimado (fl. 75) e deixou de comparecer à audiência designada. Estão presentes os efeitos da revelia, de acordo com o artigo 20 da Lei nº 9099/95 - Lei dos Juizados Especiais Cíveis.

E com a revelia presume-se a veracidade dos fatos articulados na inicial, que à mingua de impugnação devem ser acolhidos.

É certo que, na sociedade moderna, precisamos conviver com portas dotadas de detectores de metais. No entanto, cada caso deve ser analisado para verificar se o aborrecimento causado pela utilização é configurador de dano moral passível de ser indenizado.
Uma vez considerado inevitável o uso de portas de tal natureza, deve o responsável por sua instalação criar mecanismos ? tecnológicos e humanos ? que causem o mínimo transtorno para os usuários.

Em depoimento pessoal a autora narrou a situação pela qual passou, sustentando que foi impedida de entrar no banco ao passar pelo detector de metais. Narrou que em certo momento compareceu a gerente, que impediu a autora de colocar a bolsa no compartimento pertinente dentro da agência, impedindo que a autora adentrasse no banco.

A testemunha ouvida confirmou as alegações da autora, afirmando que a autora chegou ao trabalho muito nervosa e se dirigiram, na companhia do marido dela, ao banco. Disse que ao chegarem ao banco, o marido da autora pegou a bolsa dela na mão e facilmente adentrou a agência. 

Portanto, temos suficientes elementos de convicção no sentido de que houve falha no sistema, na medida em que a autora foi impedida de entrar na agência e não foram tomadas medidas para minizar o seu desconforto. A indenização é devida não pelo simples fato de existir porta giratória na instituição bancária, mas pela falta de presteza na solução do problema, o que evidentemente causou desgaste e transtorno. 
É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas, devendo servir como parâmetro as seguintes referências: promoção de conforto a quem é ofendido, sem decorrer em seu enriquecimento indevido e, ainda, desestímulo a condutas semelhantes por parte de quem ofende, sem implicar em sua bancarrota. Entendo que tais requisitos são observados ao se arbitrar os danos morais em R$ 2.000,00 (dois mil reais). Valor maior não se justifica na medida em que os fatos não foram dotados de maior gravidade.  

Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido inicial na ação, de maneira a condenar a ré ao pagamento à autora de R$ 2.000,00 (dois mil reais) em razão de danos morais, valor a ser atualizado desde a propositura da ação e acrescidos de juros mensais de 1% desde a citação. Assim, julgo o feito com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Sem condenação em custas e honorários, nos termos do artigo 55 da Lei nº 9099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, caso este valor não seja atingido, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs caso este valor não seja atingido. Caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00, por volume.

P. R. I. C.

São Paulo, 01 de dezembro de 2011.


ANA CRISTINA WEYNEN CORES DEPIERI
               Juíza de Direito
