

SENTENÇA

Processo nº:0019263-48.2010.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Mf Logistica e Serviços de Movimentação de Cargas Ltda
Requerido:Bradesco Auto/Re Companhia de Seguros



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Guilherme Amaral Toledo



Vistos.
Trata-se de uma AÇÃO DE COBRANÇA movida pela Mf LOGISTICA E SERVIÇOS DE MOVIMENTAÇÃO DE CARGAS Ltda em face de BRADESCO AUTO/RE COMPANHIA DE SEGUROS, devidamente qualificados nos autos, alegando, em síntese, que celebrou um contrato de seguro com a requerida, contrato esse que lhe conferia a segurança de seu maquinário que era locado para terceiro. Segundo o requerente, a empresa a locatária desapareceu com o bem segurado, e a seguradora, acionada, não quis reparar-lhe o dano. Por esta razão pleiteia o pagamento da indenização securitária.
 Acompanharam a petição inicial os documentos de fls 08/39.
A ré apresentou contestação (fls 44/115) e alegou que o contrato contém clausula excludente da cobertura em casos como aquele narrado na inicial (apropriação indébita) e pede a improcedência da ação.
Réplica a fls 125/127.
É o relatório.
Fundamento e decido.
É o relatório. 
DECIDO. 
A ação é procedente.
A cláusula que prevê a exclusão da responsabilidade pelo pagamento de indenização em caso de estelionato e apropriação indébita é abusiva e ilegal porque coloca a autora, consumidora dos serviços da ré, em desvantagem exagerada ao excluir a proteção que o contrato deveria lhe dar utilizando-se, para tanto, de conceitos técnico-jurídicos que a autora não era obrigada a conhecer.
O consumidor, ao contratar o seguro, quer se proteger dos riscos que recaem sobre a coisa segurada, entre os quais sua subtração por terceiros, independentemente de se tratar de fato oriundo de furto simples ou qualificado, roubo, apropriação indébita ou estelionato.
Se a ré pretendia excluir de forma válida a cobertura de determinados eventos lhe cumpria ter apresentado ao consumidor informação específica e detalhada a respeito, não bastando para tanto a inclusão da cláusula restritiva nas condições gerais do seguro. 
Aliás, a ré não cuidou nem mesmo de incluir tais restrições na apólice do segurado que, em decorrência dessa falta de informações adequadas, tem direito ao ressarcimento reclamado na inicial.
Neste sentido vale transcrever trecho do V. Acórdão do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo, relatado pelo Desembargador Claret de Almeida, Apelação sem Revisão n° 1.119.694-0/0:

É certo que, no contrato de seguro, cabe ao segurado o pagamento do prêmio, que é a contraprestação ao segurador que se obriga, então, a pagar àquele a indenização prevista na hipótese da ocorrência dos riscos contratados.
O Artigo 760, do antigo Código Civil Brasileiro, aplicável ao caso vertente, estabelece que:
"A apólice ou o bilhete de seguro serão nominativos, à ordem ou ao portador, e mencionarão os riscos assumidos, o início e o fim de sua validade, o limite da garantia e o prêmio devido, e, quando for o caso, o nome do segurado e o do beneficiário."
Nada obstante a presente disposição legal, é importante frisar que tem aplicação à espécie o Código de Defesa do Consumidor, que se traduz em normas de ordem pública, cuja aplicação pode se dar de ofício pelo Julgador, sendo, portanto, necessária uma iteração entre as normas de ambos os diplomas legais em busca da melhor prestação jurisdicional (teoria do diálogo das fontes).
É verdade que a seguradora somente responde pelos riscos assumidos e que o CDC, em seu art. 54, permite a inserção, no contrato, de cláusulas limitativas de direitos. Entretanto, dúvida não há, também, de que o contrato em espécie tem a natureza de contrato de adesão, ou seja, aquele em que as cláusulas são redigidas prévia e unilateralmente por uma das partes contratantes, sem que o consumidor possa modificar substancialmente seu conteúdo. 
Por outro lado, o mesmo CDC, que autoriza as cláusulas limitativas, considera abusivas quaisquer cláusulas que, no mercado de consumo, imponham obrigações abusivas ao consumidor, por colocá-lo em desvantagem exagerada na relação de consumo. Veja o que dispõe o inciso II do § Io do Artigo 51, do Diploma de Defesa do Consumidor:
"Presume-se exagerada, entre outros casos, a vantagem que:
I - .... 
II - restringe direitos ou obrigações fundamentais inerentes à natureza do contrato, de tal modo a ameaçar seu objeto ou o equilíbrio contratual."
Por derradeiro, importa sublinhar ainda que o art. 757 do Código Civil de 2002 aponta que, pelo contrato de seguro, o segurador se obriga, mediante o pagamento do prêmio, a garantir interesse legítimo do segurado, relativo a pessoa ou a coisa, contra riscos predeterminados, o que equivale a dizer que os riscos excluídos desmerecem cobertura.
Assim, tributado o maior respeito ao douto juiz sentenciante, a sentença prolatada não poder subsistir. 
Eis o teor da cláusula em debate:
"6 - Prejuízos não indenizáveis pela seguradora:
6.1 - Constituem prejuízos não indenizáveis pela seguradora, para os seguros de automóveis, R.C.F-V, e APP, as perdas/danos decorrentes ou causados por bem como suas conseqüências:
"o" - Estelionato, Furto, apropriação indébita ou extorsão que tenha ocorrido mediante fraude contra o segurado" (fls. 29).
Ora, a cláusula excludente da cobertura por apropriação indébita do bem segurado é abusiva, por submeter o consumidor a desvantagem exagerada, tirando da órbita do seguro riscos comuns nos dias atuais (artigo 51, IV e §1°, II do Código de Defesa do Consumidor)
A propósito, essa E. Câmara já teve oportunidade de apreciar questão similar quando do julgamento da Apelação Cível n° 959.954-00/4, na lavra do eminente relator MÁRIO A. SILVEIRA, verbis:
"Em que pese a teoria fundamentada pela magistrada, entendo que não é caso de apropriação indébita ou de estelionato. Configurou-se no presente caso o que preconiza o artigo 155, parágrafo 4o, inciso II, do Código Penal. Ocorreu um furto mediante fraude. Guilherme de Souza Nucci, Código Penal Comentado, 4a ed, Revista dos Tribunais, 2003, página 525, elucida que o furto mediante fraude é uma manobra enganosa destinada a iludir alguém,configurando, também, uma forma de ludibriar a confiança que se estabelece naturalmente nas relações humanas. Assim, o agente que criar uma situação especial, voltada a gerar na vítima um engano, tendo por objetivo praticar uma subtração de coisa alheia móvel, incide na figura qualificada.
Não se pode caracterizar como estelionato ou apropriação indébita o acontecido, como forma de justificar o não pagamento do seguro. O locatário procurou a apelada e buscou, por meio de subterfúgio, conseguir a posse do veículo. Apresentou documento de identidade, pagou com cheque sem fundos e procurou, por esta manobra, ludibriar a confiança da apelante em locar-lhe o veículo. Em posse deste, furtou-o, gerando o direito da apelante em receber o seguro que efetivou. O locatário gerou uma situação enganosa preparadora para conseguir o seu intento, o de apoderarse do veículo, portanto, ocorreu um furto mediante fraude. Usou de expediente fraudulento para ter a posse e furtar o veículo. Nesse sentido, a apelada em suas contrarazões, noticia: ...vez que ao comparecer o indigitado ao estabelecimento do apelante, munido de documentos falsos, obviamente possuía a intenção de lesar a mesma... (fls. 178). Diante de tal situação, a obrigação cível da apelada foi descumprida, visto que deveria ter honrado a relação de contrato securitário efetuado entre as partes, cumprindo com o estabelecido no tocante à reposição do veículo segurado em sua integralidade".
Mais, no tocante à validade de cláusula limitativa de riscos, a alegação da apelante também não merece amparo.
Tem-se por evidente ser abusiva a cláusula que limita a cobertura tão somente ao furto qualificado, pois o não cobrir do furto simples atenta contra o princípio da boa-fé, que é elemento essencial do contrato de seguro, dado que ao consumidor não é obrigado saber a diferença entre furto simples e furto qualificado. E conforme dispõe o art. 16 do Código Civil: "O segurado e o segurador são obrigados a guardar na conclusão e na execução do contrato, a mais estrita boa-fé e veracidade, tanto a respeito do objeto como das circunstâncias e declarações a ele concernentes ".
Vale trazer a lume, corroborando a decisão ora proferida, excerto do eminente Desembargador LUIZ AMBRA, quando do julgamento da Apelação Cível n° 327.060/4-2, vazado nestes termos:
"Em questões dessa natureza, aliás, não custa assinalar que a imaginação das seguradoras parece não ter limites... Talvez a mais curiosa - para o consumidor não versado em letras jurídicas, será simplesmente impossível distinguir uma situação da outra - sendo aquela que exclui indenização no furto simples (...), mas a defere no furto qualificado ou no roubo. Assim se chegando a situações absurdas: se o furto for com mais um, em comparsaria (qualificadora do concurso de agentes, artigo 155, § 4o, IV, do Código Penal), é indenizável; se o autor obrou sozinho, não. Se o ladrão desparafusar as dobradiças da porta, entrando no imóvel sem quebrar, não haverá indenização; só haverá se 'estourar a própria porta', pois só aí caberá falar na qualificadora do rompimento de obstáculo, do inciso II do § 4o. O que, insista-se, é de uma estupidez a toda prova, é feito para ilaquear a boa-fé dos incautos. Como com propriedade colocado em RT 764/339-341, 'ao contratar o seguro, o consumidor não é obrigado a conhecer a diferença entre roubo, furto e apropriação indébita, sendo certo que seu único intuito é ser ressarcido em caso de perda do bem' ". .
Nessa linha de entendimento aqui perfilhado, portanto, as circunstâncias mencionadas do caso em exame fazem concluir que o direito invocado pelo autor comportava agasalho, em contrariedade ao decidido em primeiro grau. 
Assim, reputo abusiva a cláusula contratual em debate, procedendo a sua anulação e, como corolário, reconhecendo o direito do autor se ver indenizado do sinistro que sofreu.

Do exposto, embora este julgador já tenha entendido de forma diversas em outras circunstâncias, no caso em apreço não há dúvidas quanto ao direito da autora ao pagamento reclamado.
Contudo, o valor a ser ressarcido deve corresponder ao valor do bem à época do sinistro, segundo o que se apurar em liquidação de sentença por arbitramento e com dedução da franquia obrigatória, de responsabilidade do segurado.


POSTO ISSO, julgo procedente a presente ação, condenando a ré a pagar ao autor indenização correspondente ao valor do bem descrito na inicial à época do sinistro, segundo o que se apurar em liquidação de sentença por arbitramento, com dedução da franquia obrigatória, de responsabilidade do segurado.
Sobre o valor devido deverá incidir atualização monetária pela Tabela do TJSP desde o ajuizamento, com juros de 1% ao mês desde a citação. 
Diante da sucumbência da ré na maior parte do pedido, a condeno ao pagamento das custas e despesas processuais e dos honorários advocatícios do autor, que arbitro em dez por cento do valor total da condenação.
Fixo o valor do preparo em R$    724,74  , cód. 230-6, GARE  e o valor do porte de remessa e retorno de autos em R$  25,00 (por volume), cód. 110-4, FEDTJ   (processo com  1     volumes).

P.R.I. 



São Paulo,01 março de 2011 

PAULO GUILHERME AMARAL TOLEDO
JUIZ DE DIREITO
