

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0019138-27.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:
Advogado:Monica Ugrinowitsch, CPF 083.933.348-02
Carlos Alberto Lopes, OAB/SP 285.335
Requerido:

Preposto:
Requerido:
Preposto:
Advogado:Empresa Brasileira de Telecomunicações - Embratel, CNPJ 33.530.486/0001-29
Maricy Andrade de Melo, RG 22.900.097-6
Net São Paulo LTDA, CNPJ 68.697.161/0001-21
Cristiano dos Santos Rocha, RG 25.060.768
Adriana Santos de Oliveira Ibiapino, OAB/SP 324348
Data da audiência:04/02/2013 às 18:00h


Aos 04 de fevereiro de 2013, às 18:00h, na sala de audiências da Juizado Especial Cível Anexo UNIP, do Foro Regional III - Jabaquara, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Michelle Fabiola Dittert Pupulim, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram conforme qualificação supra. Iniciados os trabalhos e proposta a conciliação, resultou frutífera nos seguintes termos: 1 - a requerida Embratel compromete-se à declaração de inexigibilidade dos valores de R$340,50, R$238,76 e R$1.374,96 (fls.08), providenciando a exclusão do nome da autora do cadastro de inadimplentes, em 20 dias úteis; 2 - a Embratel e a Net pagarão à parte autora, respectivamente, a importância de R$1.500,00 e R$1.800,00, em parcela única, no prazo de até 20 dias úteis; 3 ? os pagamentos serão efetuados mediante depósitos em conta bancária mantida pela parte autora junto ao banco Itaú, agência, 8133, conta corrente nº 21651-8 , CPF do correntista nº 083.933.348-02; 4 ? em caso de inadimplemento, as parcelas vincendas vencer-se-ão antecipadamente e o requerido arcará com multa de 20% além de juros e correção monetária sobre o saldo devedor apurado, facultando-se à parte autora promover execução nestes próprios autos; 5 ? cumprido o acordo, as partes oferecem quitação recíproca de forma ampla e irrestrita, nada mais tendo a reclamar uma da outra sobre os fatos narrados na inicial, seja a que título for. Em seguida a MMa. Juíza homologou o acordo e extinguiu o processo com resolução do mérito nos termos do art. 269, III, do CPC. Sentença Publica em audiência, saem às partes intimadas. REGISTRE-SE. Após o 10º dia subseqüente à data ajustada para cumprimento do acordo, nada sendo requerido, os autos irão ao arquivo com as devidas anotações e comunicações. Nada mais. Eu, Luis Eduardo Nunes de Barros, digitei.

MMa Juíza:

Requerente:

Adv. Requerente: 

Preposto Requerido(Embratel):

Preposto Requerido(Net):

Adv. Requerido(Net):
