

SENTENÇA

Processo nº:0019994-35.2010.8.26.0011
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Prestação de Serviços 
Requerente:Sociedade Beneficente Israelita Brasileira Hospital Albert Einstein
Requerido:Humberto Carlos Gorga e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Régis Rodrigues Bonvicino


Vistos.


Sociedade Beneficente Israelita Brasileira Hospital Albert Einstein, qualificado, ajuizou ação de cobrança contra Humberto Carlos Gorga, Omint - Assistencial Serviços de Saúde S/C Ltda, igualmente qualificado.
Alega que o requerido se obrigou perante ao autor a pagar pelas despesas médicas da Sra. Fracescka Praca Groga, em razão de internação ocorrida em 26 de abril de 2007. Aponta que os serviços médicos foram prestados, mas não houve pagamento das despesas. Requer a condenação do réu ao pagamento da quantia de R$ 27.445,72.
Juntou documentos.
Citado, o réu contestou a fls. 221/244, juntando documentos também e promovendo a denunciação da lida de Omint - Assistencial Serviços de Saúde S/C Ltda.
Houve réplica a fls. 327/342.
Citada, a litisdenunciada contestou a fls. 391/405, com documentos igualmente.
Réplicas a fls. 422/429 e 434/438.
Finda a instrução, autor e réu apresentaram alegações finais e a litisdenunciada perdeu o prazo, conforme fls. 483.
É a síntese.
Decido.
Alega que o requerido se obrigou perante ao autor a pagar pelas despesas médicas da Sra. Fracescka Praca Groga, em razão de internação ocorrida em 26 de abril de 2007. Aponta que os serviços médicos foram prestados, mas não houve pagamento das despesas. Requer a condenação do réu ao pagamento da quantia de R$ 27.445,72.
A ação e a litisdnunciação procedem.
Afasto a alegação de prescrição do requerido. No presente feito, a dívida está representada em instrumento particular escrito assinado pelo devedor, conforme documento de fls. 27/34. Sendo assim, aplica-se o prazo quinquenal do art. 206, § 5º, I, do Código Civil. 
Por outro lado, afasta-se igualmente a alegação de prescrição da litisdenunciada, haja vista que relação jurídica existente entre segurador e segurado é ditada pelas normas consumerista, afastando-se a prescrição ânua do Código Civil e aplicando-se a prescrição quinquenal do Código de Defesa do Consumidor. Confira-se.
PLANO DE SAÚDE Prescrição ânua Inadmissibilidade Relação de consumo Prazo decenal Exegese do art. 205 , do Código Civil Cobrança de valores relativos a cirurgia para enxerto de gordura na face, procedimento que não foi autorizado pela operadora de saúde, sob alegação de restrição de cobertura Cláusula abusiva Aplicação do Código de Defesa do Consumidor Nulidade da cláusula restritiva Recurso da ré parcialmente provido, para condenar a denunciada ao custeio integral do tratamento médico realizado Improcedência da ação principal e procedência da denunciação, com inversão dos ônus da sucumbência. (TJ-SP - Apelação APL 01351009820128260100 SP 0135100-98.2012.8.26.0100)
O réu confirma ter assinado o termo de responsabilidade patrimonial pelo custeio das despesas pela internação de Franchescka Gorga. Sendo assim, ele responde pelas despesas médicas da internação. O hospital lista os procedimentos realizados na paciente. Houve contratação dos serviços médicos e não houve pagamento do preço. Além disso, não ficou demonstrada a onerosidade excessiva do preço do serviço. 
Por outro lado, o réu tem direito de regresso contra a litisdenunciada, que deveria, no momento da internação, ter autorizado o custeio de despesas médicas. 
Não se pode acolher a alegação da existência de carência contratual, haja vista se tratar de atendimento médico de emergência, no pronto-socorro do hospital. A Súmula 103 do  Tribunal de Justiça de São Paulo determina que é abusiva a negativa de cobertura em atendimento de urgência e/ou emergência a pretexto de que está em curso período de carência que não seja o prazo de 24 horas. No mesmo sentido está pacificada a jurisprudência pátria. Confira-se.
AGRAVO REGIMENTAL EM AGRAVO DE INSTRUMENTO. PLANO DE SAÚDE.EMERGÊNCIA. RECUSA NO ATENDIMENTO. PRAZO DE CARÊNCIA. ABUSIVIDADE DACLÁUSULA. DANO MORAL. CONFIGURAÇÃO. PRECEDENTES. 1. Esta Corte Superior firmou entendimento de que o período decarência contratualmente estipulado pelos planos de saúde nãoprevalece diante de situações emergenciais graves nas quais a recusade cobertura possa frustrar o próprio sentido e a razão de ser donegócio jurídico firmado. 2. A recusa indevida à cobertura médica pleiteada pelo segurado écausa de danos morais, pois agrava a sua situação de afliçãopsicológica e de angústia no espírito. Precedentes. 3. Agravo regimental não provido. (STJ - AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO AgRg no Ag 845103 SP 2006/0275256-8 (STJ))

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação, com base no art. 269, I, do Código de Processo Civil, para condenar o réu a pagar à autora a quantia de R$ 27.445,72. Incide correção monetária e juros legais de 1% desde o ajuizamento da ação. Condeno o réu ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários de advogado que fixo em 10% do valor do débito atualizado.
Além disso, JULGO PROCEDENTE a denunciação da lide, para condenar a litisdenunciada a reembolsar todos os valores pagos pelo réu na presente demanda.
Faculto à autora a execução direta de seu crédito contra a litisdenunciada, com base no princípio da economia processual, conforme autoriza a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, até porque, no momento da internação, a seguradora deveria ter custeado o tratamento, pagando as despesas diretamente ao hospital. Confira-se.
PROCESSUAL CIVIL. RECURSO ESPECIAL REPRESENTATIVO DE CONTROVÉRSIA. ART. 543-C DO CPC. SEGURADORA LITISDENUNCIADA EM AÇÃO DE REPARAÇÃO DE DANOS MOVIDA EM FACE DO SEGURADO. CONDENAÇÃO DIRETA E SOLIDÁRIA. POSSIBILIDADE. 1. Para fins do art. 543-C do CPC: Em ação de reparação de danos movida em face do segurado, a Seguradora denunciada pode ser condenada direta e solidariamente junto com este a pagar a indenização devida à vítima, nos limites contratados na apólice. 2. Recurso especial não provido. (STJ, REsp 925.130).




P.R.I.C.


São Paulo, 25 de julho de 2014.
