

SENTENÇA

Processo nº:0019064-24.2013.8.26.0007 - Despejo Por Falta de Pagamento Cumulado Com Cobrança
Requerente:Henrique Sandro de Souza
Requerido:Asafe Barbosa e outros


CONCLUSÃO
Em 09 de junho de 2014, faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito Titular I, Dr. LUIZ RENATO BARIANI PERES. Eu, ________ (Andréia Aparecida Domingos), agente administrativo, subscr.


Vistos.
Henrique Sandro de Souza ajuizou a presente ação, em rito ordinário, contra Asafe Barbosa, Edina Maria de Lima Barbosa e Marjory Ramos Barbosa, pretendendo a rescisão do contrato de locação residencial do imóvel situado na Rua Matias Quevedo, nº 130, apartamento 51, bloco B, Conjunto José Bonifácio, São Paulo, o despejo e a condenação dos réus ao pagamento dos alugueres atrasados, afirmando mora desde 10.02.2013.
Juntou os documentos de f. 12/17.
A inicial foi emendada para corrigir o valor da causa (f. 21).
As rés Edina e Marjory foram citadas (f. 31 e 34), deixando de apresentar contestação.
O réu Asafe compareceu espontaneamente ao feito, dando-se por citado (f. 45), e apresentou contestação (f. 42/44), com o documento de f. 46, afirmando que constou no contrato de locação apenas para complementar a renda da real locatária, a corré Marjory. Salientou que houve a devolução do imóvel em setembro de 2013, e que o requerido não descontou do débito o valor da caução.
Houve réplica (f. 51/54).
É o relatório.
Decido.
O pedido de despejo encontra-se prejudicado em razão da notícia, não impugnada, de que o imóvel foi devolvido em 03.10.2013 (f. 46).
Presentes, no mais, os pressupostos processuais e as condições da ação, passo ao exame direto do mérito, uma vez desnecessária a dilação probatória (art. 330, inc. I, do Código de Processo Civil).
As partes admitem a relação contratual, também demonstrada pelo instrumento de f. 12/17. Também é incontroverso que a mora teve início em fevereiro de 2013.
Caso Asafe e Edina não tenham ocupado o imóvel, sob a alegação de que só constaram do contrato para compor a renda, fato é que tinham a disponibilidade do bem alugado, devendo arcar com as responsabilidades advindas do vínculo contratual.
Não é demais lembrar com Caio Mario da Silva Pereira, que distingue, com habitual clareza, os conceitos de mora e de inadimplemento absoluto. O primeiro, quando ocorre o descumprimento da prestação devida oportuno tempore; o segundo, quando não mais haja oportunidade para a sua satisfação (Instituições de Direito Civil, vol. II, cap. XXXV, i, ed. Forense, 1988), hipóteses que sujeitam o devedor a perdas e danos (art. 1.056 do Código Civil/1916 e art. 389 do Código Civil/2002).
Assim, ultrapassada a possibilidade de purgação, configura-se o inadimplemento, levando à procedência do pedido rescisório.
Quanto ao pedido condenatório, o período do débito (a partir de fevereiro de 2013) e o valor do aluguel (R$570,00) são incontroversos.
Tanto a correção como os juros devem incidir a partir do vencimento da dívida.
Quanto à correção, porque se trata de medida a impedir o enriquecimento ilícito, pois a correção é mera reposição do valor corroído pelo efeito inflacionário, e não real acréscimo à dívida inicial. O valor histórico, caso mantido, depreciaria o próprio objeto da obrigação.
Os juros de mora, em relação a dívidas positivas e líquidas, com prazo contratualmente previsto para vencimento, devem se contar a partir do não pagamento.
Esta a expressa previsão do art. 397 do Código Civil/2002, uma vez existente o termo para o vencimento da dívida, afastando a regra do art. 405 daquele codex, aplicável apenas às dívidas sem termo.
Esse, aliás, já era o entendimento com relação ao art. 960 do Código Civil/1906, combinado com a interpretação a contrario sensu do art. 1.536, § 2º, daquele diploma legal, consagrando a regra secular de direito pela qual o dia do vencimento já torna o devedor ciente de sua mora (dies interpellat pro homine ? Resp nº 419.255/SP, Rel. Min. Humberto Gomes de Barros, julgado em 19.08.2003).
O valor da caução (R$1.140,00 ? f. 12) só pode ser debitado da dívida após a condenação ao pagamento do principal. Não há qualquer irregularidade da inicial com a indicação da dívida integral.
Dispositivo.
Ante o exposto, prejudicado o despejo pela desocupação do imóvel, julgo procedentes os demais pedidos, de modo a rescindir o contrato de locação do imóvel situado na Rua Matias Quevedo, nº 130, apartamento 51, bloco B, Conjunto José Bonifácio, São Paulo. 
Condeno os réus ao pagamento dos aluguéis vencidos no período de 10.02.2013 a 03.10.2013, inclusive, considerando o valor do aluguel mensal de R$570,00, com multa de mora de 10%, correção monetária e juros legais de mora de 1% ao mês, ambos a partir dos vencimentos respectivos, além de despesas pendentes com o consumo de energia elétrica e água e esgoto no período da ocupação.
Da dívida deverá ser abatido o valor da caução à época de seu levantamento.
Os réus arcarão com a integralidade das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios que fixo em 20% do valor da condenação. 
P.R.I.
São Paulo, 10 de junho de 2014.

Luiz Renato Bariani Peres
Juiz de Direito
assinado digitalmente
