

SENTENÇA

Processo nº:0019594-37.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Meire Campos Damasceno
Requerido:Digibrás Industria do Brasil S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Bolfarine Deporte

Vistos.

Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido. 
Não há preliminares arguidas pelas partes e, no mérito, o pedido é parcialmente procedente.
No caso dos autos, verifico que ocorreu a decadência do direito da autora de reclamar pelo vício do produto.
O artigo 26, inciso II, § 3º, do CDC prevê que na hipótese de bens duráveis, que apresentem vícios ocultos, o prazo para reclamá-los é de noventa dias, a contar do momento em que o defeito ficou evidenciado.
No caso concreto, a autora adquiriu o produto em 24 de abril de 2012 e afirmou que os defeitos aparecem após três meses da compra.
Assim, o termo inicial do prazo decadencial era 24 de julho de 2012.
Contudo, a autora somente encaminhou o produto à assistência técnica em 09 de abril de 2013, superando em muito o prazo decadencial de noventa dias.
Ademais, pelo que foi afirmado na inicial, a autora somente entrou em contato com a ré em julho de 2013.
Com efeito, a autora decaiu do direito de reclamar os defeitos do produto, não fazendo jus à restituição do valor pago.
Não obstante, o direito à reparação pelos danos morais decorrentes do defeito supostamente apresentado pela mercadoria permanece, em razão do disposto no artigo 27 do CDC.
Posto isso, verifico que a autora afirmou que o produto apresentou defeito pouco tempo após a compra e que, encaminhado à assistência técnica, o mesmo não foi sanado, fatos não impugnados especificamente na contestação.
Deste modo, restou incontroverso que o produto apresentou defeito, respondendo o réu, independentemente de culpa, pelos danos morais causados à consumidora, nos termos do artigo 12 do CDC.
Quanto ao dano moral, temos que este é passível de indenização no caso concreto, na medida em que evidentes o transtorno e o desgosto decorrentes dos fatos descritos na inicial, sendo objetiva a responsabilidade do réu. 
É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas. 
Deve, assim, ser arbitrado valor que, considerando a gravidade dos fatos, sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar em seu enriquecimento indevido, bem como incentive a alteração da conduta de quem ofende, sem redundar em sua bancarrota.
Consideradas as circunstâncias do caso concreto, entendo que tais parâmetros são bem observados ao se fixar o montante de R$ 2.196,00, equivalente a duas vezes ao valor pago pelo produto. A elevação do quantum não se justifica, em vista de não terem os fatos tido maior reflexo, nem tampouco a minoração, uma vez que não serviria de desestímulo para a requerida.
Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos iniciais deduzidos por MEIRE CAMPOS DAMASCENO em face de DIGIBRÁS INDÚSTRIA DO BRASIL S.A., condenando a requerida ao pagamento à autora da quantia de R$ 2.196,00, a título de indenização por danos morais, atualizada a ser atualizado pela Tabela Prática do TJ/SP, desde a data desta sentença, e acrescida de juros legais de 1% ao mês, desde a citação. Assim, julgo o feito com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 29,50 por volume.

P. R. I.



São Paulo, 28 de janeiro de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
