

SENTENÇA

Processo nº:0019505-82.2011.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Danilo de Oliveira Dias Pimentel
Requerido:Itaú Unibanco S/A

Justiça Gratuita
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Renato Guanaes Simões Thomsen
Vistos.
DANILO DE OLIVEIRA DIAS PIMENTEL ajuizou a presente ação em face de ITAÚ UNIBANCO S/A, alegando, em suma, que, recentemente, ao tentar realizar uma compra, descobriu a existência de restrição em seu nome em órgãos de proteção ao crédito (SCPC e SERASA), por conta de duas dívidas de iguais valores de R$ 944,00, que não contraiu. Ademais, não foi notificado sobre a origem do débito, nem das restrições. Ademais, necessita regularizar a sua situação, para ingressar no mercado de trabalho, realizar compras parceladas e qualquer tipo de financiamento. Por conta desses fatos, deduz a responsabilidade objetiva do réu, em função de normas constitucionais e legais, pelos danos morais que sofreu, invocando precedentes jurisprudenciais. Pleiteia, então, a exclusão dos apontamentos, a título de antecipação de tutela e, ao final, a declaração de inexigibilidade dos débitos e a condenação do réu no pagamento de indenização no valor de 50 salários mínimos. Juntou documento (fls.13/18).
A decisão de fls. 21 concedeu a gratuidade de justiça ao autor e indeferiu a antecipação de tutela, determinando o processamento pelo rito sumário.
O autor interpôs agravo de instrumento contra a decisão que indeferiu a antecipação de tutela (fls. 26/30).
Em audiência de conciliação, as partes não transigiram e o réu ofereceu contestação (fls. 39/44), na qual alega, em suma: a) ausência de irregularidades nas transações contratadas; b) ausência de ato ilícito,pois os contratos se apresentavam regulares e foram celebrados em atendimento à solicitação do autor; c) o autor apresenta outras negativações, que impedem qualquer indenização em face da Súmula 385 do STJ; d) ausência de qualquer indício de fraude nas transações em questão e as negativações contam com previsão contratual; e) falta de prova das alegações do autor, além de ausência dos elementos da responsabilidade civil; f) inexistência do dano moral, ausência de sua prova e exorbitância do valor pleiteado, que deve ser reduzido no caso de acolhimento do pedido. Ao final, pugna pela improcedência.
Sobreveio réplica (fls. 56/90).
É o relatório. Decido.
Nos termos do artigo 330, I c/c o artigo 333 do CPC, o processo comporta julgamento antecipado, considerando as regras de ônus da prova aplicáveis ao caso e, principalmente, o momento processual para que as partes manifestassem interesse nessa faculdade, de forma que é desnecessária a designação de audiência de instrução e julgamento para a colheita de depoimento pessoal do autor (requerido a fls. 44). 
Com efeito, diante do artigo 275, I do CPC (norma preexistente ao ajuizamento), esta demanda segue o rito sumário, de modo que é na petição inicial e na contestação o momento para que cada parte especifique suas provas ? depositando rol de testemunhas e indicando quesitos para eventual perícia (artigos 276 e 278 do CPC)- o que não ocorreu, contudo (fls. 12 e 44).
Estando preclusa a faculdade de produzir prova testemunhal e pericial, a demanda deve ser julgada com os elementos constantes dos autos e as regras de ônus da prova aplicáveis.
Sem preliminares, passo a apreciar o mérito.
O primeiro e principal fato que constitui a causa de pedir é a ausência de contratação válida, de onde resultariam a inexigibilidade do débito e a ocorrência do dano moral reclamado na inicial, em virtude das negativações impugnadas pelo autor.
A propósito, ainda que a inicial negue a contratação, é possível a aplicação dos do Código do Consumidor para a solução da lide, a princípio, pois, de acordo com o que se alega, o autor teria sido vítima de serviço defeituoso do réu, que gerou contratações supostamente falsas. Dessa forma, ele pode ser considerado consumidor por equiparação e, nos termos do artigo 17 do CDC, receber a tutela que o Diploma consagra às relações de consumo.
Apesar de ser aplicável o Código do Consumidor, não é o caso de se inverter o ônus da prova (artigo 6º, VIII do CDC), posto que ausentes os respectivos elementos: não há verossimilhança, uma vez que o autor apresenta outros apontamentos junto à praça comercial (fls. 17).
Ainda que tenha proposto demandas para questioná-los (fls. 60/62), o que afastaria, a princípio, a incidência da Súmula 385 do STJ, tome-se como premissa que a ocorrência de fraudes em série é fato incomum no mundo dos negócios e, afastando a verossimilhança, impede que se aplique a inversão do ônus probatório.
Isto se reforça porque a inicial e a réplica não esclarecem a respeito da causa de pedir e do pedido das outras demandas; não comprovam, aliás, o teor das respectivas petições iniciais; e não apontam qualquer fato ou circunstância que indiretamente poderia pôr em dúvida a validade das contratações questionadas nestes autos (como eventual perda de documentos).
Por outro lado, a hipossuficiência processual não pode ser reconhecida, posto que o autor poderia provar, por meio de perícia, eventual falsidade de assinatura nos instrumentos de contratos de adesão que geraram os débitos. 
Além disso, poderia provar, por meio de testemunhos, que não usufruiu dos produtos e serviços que geraram os débitos discutidos na demanda, e assim, indiretamente, demonstrar a falsidade que alega na inicial.
Assim sendo, nos termos da regra do artigo 333, I do CPC, era do autor o ônus de provar que não realizou a contratação do serviço. Não o fez, contudo, pois a inicial não indica testemunhas, nem especifica eventual perícia. Enquanto isso, a documentação que juntou não demonstra a falsidade.
Dessa forma, arcará com a rejeição do fato alegado como pressuposto do direito invocado ? falsidade da contratação - de onde se seguirá, logicamente, a improcedência do pedido inicial, eis que, afastadas a teses da inexigibilidade dos débitos, a inscrição deles em cadastros de devedores representou o exercício regular de um direito de defesa do crédito.
Isto posto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos deduzidos na inicial.
Em razão da sucumbência arcará o autor com as custas processuais e honorários advocatícios, estes fixados em 10% sobre o valor atualizado da causa. Em face da gratuidade de justiça a exigibilidade da verba de sucumbência é condicionada ao artigo 12 da Lei 1060/50.
Oportunamente, arquivem-se.
P.R.I.
São Paulo, 12 de janeiro de 2012.
