

SENTENÇA

Processo nº:0019918-70.2012.8.26.0001 - Reintegração / Manutenção de Posse
Requerente:Elaine Luz Fazzato
Requerido:Mauricio Viegaz Luz e outro

Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Jorge Alberto Quadros de Carvalho Silva


Vistos.

ELAINE LUZ FAZZATO, qualificada nos autos, moveu ação de reintegração de posse contra MAURÍCIO VIÉGAS LUZ e MÁRCIO VIÉGAS LUZ, alegando, em síntese, que, proprietária do imóvel da Rua Cataguazes, 38, outrora recebido em virtude de doação, o teria cedido em comodato para a mãe dos réus, com a anuência destes, e que, falecida a comodatária e extinto o contrato, os réus teriam se recusado a devolver o imóvel. Esclareceu ser irmã por parte de pai dos réus e que, em 2010, renovando contrato anterior e atendendo a promessa feita antes do falecimento de seu pai, permitiu que a mãe deles continuasse residindo no imóvel, juntamente com os réus. Ao final, pediu a reintegração de posse e a condenação dos réus a pagarem perdas e danos pelo uso indevido do imóvel.   
Exibiu os documentos de fls. 9/45.
A medida liminar foi deferida (fls. 46) e cumprida (fls. 152/154).
Os réus foram citados e apresentaram a contestação de fls. 64/78, com os documentos de fls. 79/144.
Réplica, a fls. 163/168.
Audiência para tentativa de conciliação foi realizada, sem sucesso (fls. 214).
É o relatório do necessário.

DECIDO.

Conheço diretamente do pedido e antecipo o julgamento da lide, por ser desnecessária a produção de provas em audiência de instrução, além dos documentos já exibidos pelas partes.
A pretensão da autora é procedente.
O direito dela está fundado no fato de ter recebido o imóvel e a respectiva posse em doação (fls. 14) e de, na sequência, ter cedido essa mesma posse em comodato para a mãe dos réus, a fim de que ela morasse com eles enquanto vivesse. 
Como a mãe dos réus faleceu e eles não desocuparam o imóvel, conquanto instados a fazerem por meio de notificação com prazo razoável, a autora passou a ter direito de ser reintegrada na posse.
As questões societárias, alegadas pelos réus na contestação, não interessam ao processo, pois a simulação feita para prejudicar credores não pode ser invocada pelo simulador para beneficiar-se perante terceiros.
Ninguém pode ir a juízo e alegar a própria torpeza (nemo auditur turpitudinem allegans).
Ademais, os fatos narrados não vincularam a autora.
Certo é que a ouvida informal dos réus, durante a audiência de conciliação, revelou que eles já receberam de seu pai imóveis em doação e que um deles terminou por perder o seu em razão de dívidas.
A autora também recebeu de seu pai um imóvel em doação, o imóvel objeto do processo, e agora pretende simplesmente preservá-lo, reivindicando seu direito à posse.
Não é justo que os réus, que receberam a sua parte, agora pleiteiem uma parte na parte do patrimônio que a autora recebeu de seu pai, por doação. 
Diante do exposto, julgo PROCEDENTE o pedido, para a) confirmar a medida liminar de reintegração de posse; b) condenar os réus a pagarem aluguéis referentes ao período de ocupação injusta, desde a data do término do prazo da notificação (23.04.2012) até a data da efetiva desocupação (data do cumprimento da medida liminar), a ser calculado em liquidação de sentença, mediante perícia; c) condenar os réus a pagarem R$ 2.600,00, despendidos pela autora para o alojamento dos móveis, com atualização monetária conforme a Tabela Prática para Cálculo de Atualização Monetária do E. Tribunal de Justiça de São Paulo e juros legais, desde a data do efetivo desembolso; e d) condenar os réus a pagarem as custas processuais, incluindo as despesas do perito a ser nomeado, se necessário por reembolso, mais os honorários advocatícios, fixados em 10% do valor atualizado da causa.
Deixo, contudo, de fixar multa diária, por não a ter arbitrado previamente para o cumprimento da medida liminar e por não existir previsão para o rito da reintegração de posse.
Valor do preparo para eventual recurso: R$ 96,85 (mínimo de 5 UFESPs), mais R$ 25,00 por volume (dois volumes), a título de remessa e retorno de autos.
P. R. I. 
São Paulo, 7 de fevereiro de 2013.

JORGE ALBERTO QUADROS DE CARVALHO SILVA
JUIZ DE DIREITO
