

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 18 de janeiro de 2012, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0019891-91.2011.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Cinira Mamone
Requerido:Financeira Itaú CBD Crédito, Financiamento e Investimentos




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes



Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95. 

Trata-se de ação de indenização por danos morais. Informa a autora que é titular de cartão de crédito administrado pelo réu. Em agosto de 2011, recebeu comunicado de que a fatura com vencimento em 27 de julho de 2011 estava em aberto. Tentou contato com a ré para resolver o problema, sem sucesso. Afirma ter efetuado o pagamento da fatura em questão e está se sentindo constrangida com a ameaça de inscrição de seus dados nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito. Afirma ter efetuado o pagamento de todas as faturas.
 
O réu impugna as alegações da autora. Relata que a autora não pagou o valor mínimo da fatura com vencimento em 27 de julho de 2011, o que ensejou a ameaça de inscrição de seus dados nos cadastros de proteção ao crédito. Posteriormente, com o pagamento do valor mínimo no mês de agosto de 2011, a autora deixou de estar em atraso, evitando a efetivação do apontamento.
A análise dos documentos dos autos confirma as alegações do réu.

De fato, em relação à fatura com vencimento em 27 de julho de 2011, a autora pagou R$97,00, quantia inferior ao pagamento mínimo (R$126,82) (fls. 15). Diante do pagamento inferior ao valor mínimo, o réu estava autorizado a iniciar os procedimentos de cobrança, o que abrange a inclusão dos dados da autora nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito. 

Anota-se que o valor estampado no comunicado de fls. 07 corresponde exatamente à diferença entre o total da fatura e o valor pago pela autora. 

No mês seguinte, com o pagamento do valor mínimo (fls. 13), a autora deixou de ser considerada em atraso, o que evitou a efetiva inclusão de seus dados nos cadastros de proteção ao crédito (fls. 44). 

Os atos de cobrança e a ameaça de inscrição foram atos praticados em exercício regular de direito pelo réu. E como não houve a prática de ato ilícito pelo réu, não se cogita do dever de indenizar. 

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão inicial.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 184,40 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 18 de janeiro de 2012.
