

CONCLUSÃO
Em 17 de abril de 2013, faço estes autos conclusos à MMa. Juíza de Direito Doutora LUCIANA NOVAKOSKI F.A. DE OLIVEIRA.
Eu, __________, escrevente, dig.

SENTENÇA

Processo nº:0019676-81.2012.8.26.0011
Classe - AssuntoReintegração / Manutenção de Posse - Esbulho / Turbação / Ameaça
Requerente:Luis Fernando de Freitas
Requerido:Maria de Fátima Machado Alves





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Novakoski Ferreira Alves de Oliveira









Vistos.



LUIS FERNANDO DE FREITAS ajuíza ação de reintegração na posse c.c. cobrança e indenização por danos morais em face de MARIA DE FÁTIMA MACHADO ALVES.

Alega, em síntese, que firmou com a ré contrato de arrendamento de ponto comercial, com prazo inicial de dois anos, fixando, como contraprestação pelo uso e gozo do imóvel, o pagamento de: R$ 6.000,00, na data de assinatura do contrato; R$5.000,00, nos meses de setembro a novembro de 2012; R$ 6.000,00, de dezembro de 2012 a fevereiro de 2013; e R$ 7.000,00, de março de 2013 a agosto de 2014. Contudo, a ré não cumpriu com sua obrigação contratual e tornou-se inadimplente a partir de outubro de 2012. Diante disso, afirma que tentou a cobrança e a rescisão do contrato de forma amigável, mas restaram infrutíferas todas as tentativas. Aduz, ainda, que, nas ocasiões em que tentou cobrar a ré dos valores devidos, foi humilhado e constrangido por ela, que o expulsou  do estabelecimento comercial. Diante da precariedade da posse da ré e do inadimplemento contratual, requer a reintegração na posse e a rescisão do contrato de arrendamento; a devolução de todos os itens citados na cláusula 2ª do contrato; a condenação da ré ao pagamento da quantia de R$ 10.085,84, referente às parcelas em atraso; à multa contratual de 10%, no valor de R$ 15.8000,00, pelo descumprimento contratual, nos termos da cláusula 6ª; e ao pagamento de indenização por danos morais, estimada em vinte e cinco salários mínimos.

O pedido de tutela antecipada é indeferido, às fls. 46/47 . 

A ré é pessoalmente citada, mas deixa de contestar o pedido, tornando-se revel.

É o relatório.

Fundamento e decido.

Trata-se de hipótese de julgamento antecipado da lide, nos termos do art. 330, inciso II, do Código de Processo Civil.

A ré foi regularmente citada por oficial de justiça, conforme certidão de fl. 54, porém não apresentou defesa.

A ausência de contestação implica, nos termos do art. 319 do Código de Processo Civil, a presunção da veracidade dos fatos narrados pelo autor. 

Dessa forma, resta incontroverso o inadimplemento contratual e, em consequência, a precariedade da posse exercida pela ré, fazendo jus o autor à reintegração na posse, nos termos do art. 926 do Código de Processo Civil. 

Além da reintegração na posse do imóvel, é devida, também por conta da ausência de impugnação, a devolução de todos os itens na cláusula 2ª do contrato.

No mais, diante de sua inadimplência, a ré deve arcar com o pagamento das parcelas em atraso, que totalizam o valor de R$ 10.085,00, além da quantia de R$ 15.800,00, referente ao pagamento da multa, estabelecida à cláusula 6ª do contrato, para o caso  infração contratual.

Por fim, também é devida a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais, em virtude da incontrovérsia dos fatos descritos na inicial, que dão conta da ameaça e da expulsão do autor do ponto comercial arrendado, causando-lhe sentimentos de constrangimento e humilhação perante os clientes que lá estavam.

Contudo, a indenização deve ser fixada conforme o prudente arbítrio do Juízo, sendo excessivo o valor pretendido pelo autor. 

Considerando a dimensão dos fatos narrados, tem-se que uma indenização de R$ 2.000,00 seja suficiente e adequada para reparar o abalo moral sofrido pelo autor e, ao mesmo tempo, para punir a ré por sua conduta ofensiva. Ademais, o autor não narrou maiores danos decorrentes da postura da ré e, por isso, valor superior de indenização acabaria por acarretar-lhe enriquecimento sem causa.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTES os pedidos, para: a) reintegrar o autor na posse do bem descrito na inicial; b) determinar a devolução dos itens descritos na cláusula 2ª do contrato; c) condenar a ré ao pagamento de R$ 10.085,00, referente às parcelas em atraso, acrescidos de correção monetária e de juros de mora de 1% ao mês, ambos desde o ajuizamento da ação; d) condená-la ao pagamento da multa contratual, no valor de R$ 15.800,00, acrescidos de correção monetária, desde o ajuizamento da ação, e de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação; e e) condená-la ao pagamento de R$ 2.000,00, a título de indenização por danos morais, acrescidos de correção monetária e de juros de mora de 1% ao mês, ambos desde essa sentença, que tornou líquido o valor indenizatório. Em razão da sucumbência, arcará a ré com o pagamento das custas e despesas processuais e de honorários advocatícios de 10% sobre a condenação.

Com o trânsito em julgado, expeça-se mandado de reintegração de posse.

P.R.I.C.

São Paulo, 18 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
