

SENTENÇA

Processo nº:0019252-35.2013.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Burday's Textil & Modas Ltda
Requerido:Fiação e Tecelagem Gaucha Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Mendes Simões Botelho


VISTOS, ETC.



BURDAY'S TEXTIL & MODAS LTDA propõe a presente ação de reparação de danos materiais contra FIAÇÃO E TECELAGEM GAUCHA LTDA, sustentando, em resumo, que adquiriu da ré 22 toneladas de fio, ao preço de R$ 7,99 o quilo, mas que a requerida, após a celebração do contrato, exigiu um acréscimo de preço, no importe de R$ 2,00 por quilo, com o que não concordou a autora, não tendo sido as matérias primas entregues. Diz que teve que contratar com outro fornecedor, pelo preço de R$ 8,80 o quilo, o que levará a um prejuízo de R$ 16.200,00, representado pela diferença do preço firmado pela ré e efetivamente o que está pagando para terceiros. Requer, assim, a condenação da ré a pagar-lhe a importância de R$ 16.200,00, com os consectários legais (fls. 2/5).

A ré foi citada e ofereceu contestação a fls. 34/53, pugnando pela decretação da improcedência do pedido, sustentando, em resumo, que jamais contratou com a autora e que os documentos juntados com a inicial estão em nome de escritório de representação que não está autorizado a vender em nome da ré. Disse ainda que não há qualquer assinatura da ré nos documentos juntados com a inicial e que estão ausentes os pressupostos da responsabilidade civil.

Réplica a fls. 60/61.

É o relatório.

Fundamento e Decido.

Sendo desnecessária a produção de provas em audiência, passo ao julgamento antecipado da lide, na forma do artigo 330, I do Código de Processo Civil.

Alega a autora que adquiriu da ré 22 toneladas de fio, ao preço de R$ 7,99 o quilo, mas que a requerida, após a celebração do contrato, exigiu um acréscimo de preço, no importe de R$ 2,00 por quilo, com o que não concordou a autora, não tendo sido as matérias primas entregues. Diz que teve que contratar com outro fornecedor, pelo preço de R$ 8,80 o quilo, o que levará a um prejuízo de R$ 16.200,00, representado pela diferença do preço firmado pela ré e efetivamente o que está pagando para terceiros.

Em sua defesa, a ré alegou que jamais contratou com a autora e que os documentos acostados com a inicial estão em nome de escritório de representação que não está autorizado a vender em nome da ré.

Independentemente da questão de ter ou não a autora contratado com a ré, o pedido improcede, justamente por não ter a requerente comprovado o efetivo prejuízo econômico de R$ 16.200,00 em seu patrimônio. 

De efeito, a autora não juntou aos autos o comprovante de pagamento ao novo fornecedor, que demonstrasse o prejuízo alegado representado pela diferença do preço supostamente combinado com a ré e aquele pago a terceiro.

E mais, pelo relato da exordial, depreende-se que tal quantia sequer ainda foi paga, já que a autora alega que a nova fornecedora não sabe se conseguirá atender à demanda (fls. 4).

Como cediço, os danos materiais devem ser efetivamente demonstrados nos autos e não meramente hipotéticos.

Diante do exposto, não tendo a autora logrado demonstrar os fatos constitutivos de seu direito, em especial, o prejuízo material cujo ressarcimento é pleiteado na presente ação, de rigor o decreto da improcedência do pedido. 


POSTO ISSO e considerando o que mais dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial e, em consequência, resolvo no mérito o processo, na forma do artigo 269, I do Código de Processo Civil. 

Sucumbente, arcará a autora com o pagamento das custas e despesas processuais e dos honorários advocatícios da parte adversa, que arbitro, por equidade, em 15% do valor atualizado da causa, na forma do artigo 20, §4º do Código de Processo Civil.


P.R.I.C.


São Paulo, 27 de dezembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
