

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:007.10.019835-6 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Rogerio Melo Barcello
Réu(é)s:Tim Celular S/A 


DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 20/09/2010 às 14:00h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA


PRESENÇAS

MM. Juiz de Direito: Eduardo Francisco Marcondes
Escrevente: Daniel Silva Lima

Autor(a)(es)(as) assistido(a)(s) pelo(a) Dr(a). ELIESER DA SILVA TEIXEIRA, OAB/SP nº 226.428.

Réu(é)(s) representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). BRUNA DANIELE DE FARIA, RG nº 44.794.683-3 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a).  FABÍOLA MOREIRA, OAB/SP nº 295.386.


CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.


DEFESA
 
O réu(é)(s) apresentou defesa escrita.
 

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: MM. Juiz, reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s).


INSTRUÇÃO

Não foram colhidos depoimentos. Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.




JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
Desde que o autor nega a existência de relação jurídica com a ré, cabia a esta produzir prova de que o autor contratou seus serviços, correspondendo à dívida que deu origem à negativação, não só em razão do disposto no art. 333, II, do Código de Processo Civil, bem como porque não se pode exigir da parte autora que faça prova de fato negativo, qual seja, o de que não contratou com a ré.
A ré não apresentou nenhum documento comprobatório da existência de negócio jurídico entre ela e a parte autora.
Como não foi provada a existência do negócio jurídico, a quantia que deu origem à negativação não era exigível pela ré.
Diz a ré que se cercou de todos os meios para conferir a autenticidade da documentação de identidade apresentada para a contratação. Todavia, não foi apresentada no processo sequer cópia dos tais documentos. E mais: se fosse eficiente o sistema de conferência de documentos da ré, não teria sido aprovado o negócio jurídico.
E, se a ré aprovou o negócio em tais condições, ocorreu falha na prestação de serviço.
A ré sugere a possível ocorrência de fraude realizada por terceiro, e, por isso, alega ser tão vítima quanto a parte autora. Sem razão, pois ocorreu falha na prestação dos serviços da ré. No momento em que terceiro, em nome da parte autora, efetuou contratação com a ré, tinha este o dever de conferir a contento os dados e os documentos oferecidos, para evitar que a fraude ocorresse. 
De acordo com o Código de Defesa do Consumidor, apenas a culpa exclusiva de terceiro afasta a responsabilidade do fornecedor. 
No caso presente, a culpa de terceiro não é exclusiva porque os serviços prestados pela ré se revelaram falhos e, em razão da fraude, a parte autora teve o nome incluído nos órgão de restrição. 
Se é verdade que ao credor é lícito negativar o devedor que esteja em mora, por se constituir esse ato em mero exercício regular de direito de cobrar o crédito, por outro lado é ilícita essa negativação se a dívida estava quitada ou sequer existia, como aconteceu nestes autos.
A inscrição do nome nos órgãos de proteção ao crédito causa graves restrições à obtenção de crédito, impedindo a contratação de financiamento e trazendo ao negativado mais que mero aborrecimento ou dissabor, mas verdadeiro constrangimento e ofensa à honra, por ser considerado mau pagador, caracterizando-se o dano moral, sendo desnecessárias maiores provas disso, pelo dano ser presumido (Resp 591.238/MT, Rei. Ministro HÉLIO QUAGLIA BARBOSA, QUARTA TURMA, julgado em 10.04.2007, DJ 28.05.2007 p. 344).
A fixação do valor desse dano não é questão pacífica, sobretudo porque o dano moral não tem equivalente econômico. No Brasil vigora, nesse tema, "o sistema aberto da reparabilidade de danos extrapatrimoniais" (cf. "Responsabilidade Civil-Dano Extrapatrimomal por Abalo de Crédito" - dissertação apresentada no Curso de Pós-Gradução-Mestrado, no setor de Ciências Jurídicas da Universidade Federal do Paraná, pelo professor e advogado Flori Antônio Tasca, 1a ed , Juruá Ed , p 193), de tal maneira que o valor da indenização deve ser fixado pela livre apreciação judicial, observando-se, porém, cautela e moderação, para que não ocorram excessos.
No caso presente se deve observar que as outras duas negativações em desfavor da parte autora também foram objeto de medidas judiciais e se encontram encerradas por conciliação, conforme os termos de audiência juntados aos autos.
Então, considerando a capacidade econômica da ré, bem como atento aos enormes e sucessivos lucros que as empresas operadoras de telefonia celular têm obtido, conforme divulga a imprensa, e, de outro lado, que o autor buscava financiamento junto à CEF e se viu impedido de obtê-lo em razão das negativações indevidas, bem como os valores dos acordos feitos com as outras empresas, tem-se como justa indenização de R$ 10.000,00, com juros de mora desde o evento danoso (Sum. 54 STJ) e correção monetária a partir de hoje (Sum. 362 do STJ).
DISPOSITIVO:
Em razão do exposto, JULGO PROCEDENTE em relação à TIM CELULAR S/A, para: 
a) declarar inexistente o débito cobrado do autor pela ré e que foi objeto da negativação junto aos órgãos de proteção ao crédito;
b) condenar a ré a pagar ao autor a quantia de R$ 10.000,00 (dez mil reais), acrescida de correção monetária desde hoje pela Tabela do TJSP e de juros de mora de 1% ao mês, a contar da data da negativação, conforme a Súmula nº 54 do STJ e o art. 406, do Código Civil c.c. art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional;
c) tornar definitiva a liminar concedida a fls. 20, determinando a expedição de ofício aos órgãos de proteção ao crédito, para que cancelem definitivamente a negativação objeto deste processo.
Anote-se o CPF da parte autora informado a fls. 11, cadastrando-se no sistema SAJ, tanto neste processo como nos processos de números 007.10.019832-1 e 007.10.019834-8.
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

Eduardo Francisco Marcondes
Juiz de Direito




Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) 


Advogado do(a) Réu(é)
