

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 08 de março de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0019996-34.2012.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Ricardo Soares da Silva
Requerido:Universidade Bandeirante de São Paulo - Uniban e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes


Vistos.
Trata-se de ação declaratória de inexistência de débito cumulada com indenização por danos morais. Em suma, alega o autor que foi aluno do curso de graduação ministrado pela corré Uniban, tendo iniciado seu curso no primeiro semestre de 2011. Contudo, o autor foi notificado pela "Uniban", sendo informado que seus dados seriam inseridos nos cadastros de proteção ao crédito por não pagamento de mensalidade do setembro de 2011, no valor de R$346,00. O autor afirma que não tinha nenhuma pendência financeira com a corré e por isso entrou em contato reclamando do ocorrido. A corré lhe enviou correspondência se desculpando do engano. No entanto, posteriormente, o autor foi surpreendido pela negativação de seu nome pela corré Creditiuni por dívida no valor de R$45,00, referente à mensalidade da corré Uniban do mês de agosto de 2011. Ademais, afirma que no dia 28 de novembro de 2012, bem como no dia 04 de dezembro de 2012, deixou de realizar dois negócios em virtude da atitude das rés. 
As rés, em contestação única, sustentaram que por erro da instituição bancária, o seu sistema não acusou o pagamento feito pelo autor, o que levou à inclusão de seus dados nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito. Afirmam que o dano decorrente da negativação do nome do autor foi causado por falha do sistema bancário e que, por isso, não devem ser responsabilizados.
A tese da defesa não merece prosperar. 
É incontroverso que o autor não tem pendência financeira alguma com a corré Uniban, nem há dúvida de que a Universidade tinha pleno conhecimento de tal fato (fls. 21 a 23). 
Diante disso, providenciando a inclusão indevida dos dados do autor nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito, as rés devem serem responsabilizadas.
Ser negativado indevidamente é situação que causa preocupação, angústia e sofrimento. E, baldados todos os esforços do autor, não conseguiu fazer com que as rés procedessem à exclusão de seus dados dos cadastros dos maus pagadores, medida que somente foi possível com o ajuizamento desta demanda. Diante disso, o autor faz jus ao recebimento de indenização pelos danos morais suportados que são presumidos. 
?O injusto ou indevido apontamento, no cadastro dos maus pagadores, do nome de qualquer pessoa, que tenha natural sensibilidade ao desgaste provocado pelo abalo de crédito e de credibilidade, produz nesta uma reação psíquica de profunda amargura e vergonha, que lhe acarreta sofrimento e lhe afeta a dignidade. O dano moral, in casu, está in re ipsa e, por isso, carece de demonstração? (RT, 782/416) 
Levando-se em conta as repercussões do apontamento indevido, a conduta das rés (que não repararam o erro administrativamente), as condições pessoais e econômicas das partes, os antecedentes pessoais de confiabilidade do ofendido (não havendo notícia de outras restrições), a finalidade própria da reparação do dano moral, fixa-se a indenização em R$5.500,00. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para CONFIRMAR a decisão de fls. 36 e DECLARAR inexigível o débito no valor de R$45,00 existente em nome da autor em relação às rés, nada mais podendo ser cobrado do autor, pena de multa de R$1.000,00 (mil reais) por cobrança indevida e R$8.000,00 (oito mil reais) por negativação indevida. Ademais, CONDENO as rés, de forma solidária, ao pagamento de R$5.500,00 (cinco mil e quinhentos reais), com correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde a sentença e juros de mora de 1% ao mês desde a citação. 
Independentemente do trânsito em julgado, expeçam-se ofícios ao Serasa e SCPC para a exclusão definitiva dos dados do autor daqueles órgãos em razão de apontamentos realizados pela ré.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 260,00 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 13 de março de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
