

SENTENÇA

Processo nº:0019743-10.2011.8.26.0002 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Thiago Augusto Fernandes
Requerido:Trip Linhas Aéreas
CONCLUSÃO:
Em 05/07/2011, torno estes autos conclusos a MMª
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Silvia Gomes Sterman. Eu, _____, vnc, digitei.

Vistos.
Dispensado o relatório. Decido.
O réu, citado, não compareceu em audiência de conciliação, operando-se a revelia.
Com a revelia, presumem-se verdadeiros os fatos alegados na inicial, nos termos do artigo 20 da Lei 9.099/95.
Verdadeiros os fatos, estes levam às conseqüências jurídicas pleiteadas.
    Quanto aos danos morais, por certo que, no caso concreto, os fatos causaram ao requerente frustração, indignação, perda de bens necessários ao trabalho e de estimação, bem como outros sentimentos negativos que podem ser moralmente indenizáveis. No que diz respeito ao valor pretendido, atende ao princípio da razoabilidade, na medida em que não será valor suficiente para enriquecer indevidamente o consumidor e muito menos empobrecer a tão rica requerida. 
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para: 1) CONDENAR a ré ao pagamento de R$2.300,00, a título de danos materiais, valor que deverá ser atualizado desde a data dos fatos, com juros de mora de 1% ao mês desde a citação; 2) CONDENAR a ré ao pagamento de R$ 2.000,00, a título de danos morais, valor que deverá ser atualizado desde a data do arbitramento, com juros de mora de 1% ao mês desde a citação.
Sem custas e honorários, nesta fase. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias.
Na hipótese de recurso, deverá haver o recolhimento: a) do valor do preparo, que, nos termos do art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, conjugado com o art. 54, parágrafo único, da Lei n.º 9.099/95, equivale a R$174,50; b) do valor do porte de remessa e retorno, que é de R$ 25,00 por volume de autos (guia do fundo de despesa  código da receita 110-4).
Observe-se, quanto ao revel, o disposto no artigo 322, "caput", do Código de Processo Civil, para todas as finalidades.
P.R.I.
São Paulo, 13 de julho de 2011.


MARIA SILVIA GOMES STERMAN
JUÍZA DE DIREITO
