

SENTENÇA

Processo nº:0019561-52.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Elizia de Santana Azarias
Requerido:Banco Ibi S/A. Banco Multiplo e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria de Lourdes Lopez Gil Cimino




Vistos.



ELIZIA DE SANTANA AZARIAS ingressou com ação sob o rito ordinário em face da empresa BANCO IBI S/A BANCO MÚLTIPLO e C&A MODAS LTDA alegando, em síntese, que em 05.06.2008 seus documentos foram extraviados. Todavia, foi surpreendida com a informação de que seu nome teria sido concluído no rol dos devedores, entretanto, esclarece que com as rés nunca antes estabeleceu qualquer negócio jurídico. Aos autos juntou documentos. 

Deferido os benefícios da Justiça Gratuita.

Indeferida a tutela (fls. 33),  a autora tirou recurso, cujo provimento lhe foi dado (fls. 89).

Citada as rés apresentaram contestação às fls.97/116, invocando em preliminar a ilegitimidade passiva da C&A Modas Ltda, uma vez que não emite cartões de crédito; e inépcia da petição inicial. No mérito, insurgiram-se contra pedido de indenização por danos morais eis que a autora não provou tê-los experimentado.; que o valor da indenização se mostrou excessivo. Requereram, por fim, pela não inversão do ônus da prova. 

Tentada a conciliação entre as partes, esta restou infrutífera (fls. 248).

Instadas sobre a produção de outras provas as partes se manifestaram às fls. 264/266 e 269.

RELATEI
DECIDO.

O feito não comporta maior dilação probatória motivo pelo qual passo a julgá-lo no estado atual, ex vi do disposto no art. 330, I, do CPC.

Rejeito as preliminares invocadas.

Com efeito, competia à corré  C&A, nos termos do art. 302, do CPC, manifestar-se precisamente sobre os fatos narrados na petição inicial, o que não ocorreu.
 No caso dos autos, a autora negou que o cartão tenha sido adquirido dentro de suas dependências (fls. 03/04, ambos § 2º). Logo, afigura-se parte legítima para integrar o pólo passivo da ação.  

De outra banda, a administradora de cartões IBI não trouxe à lume documento demonstrando que a autora, de fato,  tenha utilizado o cartão; ou de que seus  prepostos - embora não possuam conhecimento técnico-, tenham exigido outros documentos no ato da aquisição do produto/serviço.    

Contudo, assim não agiram, o que reforça a versão estampada na inicial quanto à inclusão da autora indevidamente no rol dos pagadores.


Por outro lado, o fato da autora não ter provado que a inclusão lhe causou danos, não afasta o direito à indenização, porquanto basta a existência do fato e a potencialidade deste para gerar danos.

Todavia, quanto à fixação, de rigor considerar que no caso vertente,  a autora possui mais de um registro desabonador em seu nome, e anterior à inclusão promovida pela ré (fls. 26).

Diante, pois, dessa circunstância, fixo o valor da indenização em R$1500,00.

Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, nos termos do art. 269, I, do CPC, para declarar a inexigibilidade da dívida no importe de R$104,36, oficiando-se a SERASA e SCPC para que a excluam do nome da autora, condenando a ré  pagar-lhe, a título de indenização por danos morais- em razão da inclusão indevida -, o valor de R$1.500,00, com correção monetária a partir da data desta sentença e juros de mora legais contados da citação. Em razão da sucumbência recíproca, suportarão as partes o pagamento proporcional das custas na medida de sua derrota, e verba honorária que fixo em dez por cento sobre o valor que sucumbiram, observado, quanto ao autor o disposto no art. 12 da Lei 1060/50.
PRIC.
São Paulo, 16 de abril de 2012.

MARIA DE LOURDES LOPEZ GIL CIMINO
Juíza de Direito.
São Paulo, 16 de abril de 2012.
