

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processo nº:0019638-44.2013.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Liliane Pereira Braga, CPF 153.309.968-56
Requerido:Empresa de Transpotes Aéreos de Cabo Verde - TACV Cabo Verde Airlines, CNPJ 07.469.035/0001-13
Data da audiência:20/03/2014 às 13:30h



Aos 20 de março de 2014, às 13:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciane Cristina Silva Tavares, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora, assistida de advogado, o Dr.Oswaldo Nogueira Braga -OAB 127.361, e a ré, representada pelo Sr. Carlos Alberto Correa Vaz de Paiva  ? RG: 47.521.471. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA.A ré juntou contestação, o que tomou ciência a parte contrária e disse que reiterava os termos da inicial. Em depoimento pessoal, a autora disse que: a ré ofereceu hospedagem em Fortaleza e na cidade de Praia/Cabo Verde. Em seguida, encerrada a instrução, pelo(a) MM(ª) Juiz(íza)  foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por Liliane Pereira Braga em face de Empresa de Transpotes Aéreos de Cabo Verde - TACV Cabo Verde Airlines. O pedido é procedente. A autora alega, em síntese, que a ré deu causa a atraso de seis horas em vôo para Praia, em Cabo Verde. Tal atraso deu causa à perda de vôo de conexão para a cidade de Bissau, em Guiné-Bissau. O referido vôo somente ocorreu quatro dias depois. Alega, em síntese, que o tratamento dispensado pelos funcionários da ré foi de má qualidade e que o atraso deu causa ao adiamento e mesmo à perda de compromissos profissionais assumidos no país de destino. Requer a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos materiais de R$1966,56 e por danos morais. A ré alega que não deu causa ao dano moral e que ofertou assistência à autora. Diferentemente do alegado pela ré, o Código de Defesa do Consumidor sobrepõe-se às Convenções Internacionais sobre o tema, por se tratar de norma de matriz constitucional. Nesse sentido, vejam-se os seguintes julgados: "INDENIZAÇÃO ? CONTRATO DE PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS ÁEREOS. Ocorrência do overbooking ? As disposições do Código de Defesa do Consumidor prevalecem sobre a Convenção de Varsóvia, que tem aplicação supletiva ? Responsabilidade objetiva da prestadora de serviços ? Ademais, a ré não provou qualquer causa excludente da responsabilidade, mormente a alteração na malha aeroviária, motivo pelo qual sua responsabilidade é integral ? Os danos morais restaram caracterizados ? Por outro lado, o quantum indenizatório fixado pela r. sentença, razão pela qual deve ser elevada - Apelo improvido e recurso adesivo provido"(TJSP, apelação 0003165-03.2009.8.26.0564, 18ª Câmara de Direito Privado, rel. Des. Carlos Alberto Lopes, j. 30.11.11) "PRESCRIÇÃO. Extravio de bagagem em voo internacional Pretensão indenizatória Relação de consumo Prazo prescricional quinquenal Inteligência do artigo 27 do CDC Inaplicabilidade da Convenção de Varsóvia Precedentes do STJ nesse sentido: A pretensão indenizatória decorrente de vício na prestação de serviço, quando decorrente de relação de consumo, se sujeita a prazo prescricional quinquenal, segundo dispõe o artigo 27 do Código de Defesa do Consumidor, conforme já decidiu o Superior Tribunal de Justiça, afastando-se o regramento da Convenção de Varsóvia. (...) E a razão é simples. Conforme consolidado entendimento jurisprudencial dos Tribunais Superiores, o Código de Defesa do Consumidor é norma principiológica e especial, reguladora de todas as relações de consumo, sobrepondo-se, assim, a todos os demais microssistemas, sempre que conferir maior proteção ao consumidor. Porque o diploma consumerista teria um caráter especialíssimo, haja vista que a efetiva proteção do consumidor é tida como direito fundamental, previsto no artigo 5°, inciso XXXII, da Constituição Federal. Esse tema já foi apreciado pele Primeira Turma do Excelso Supremo Tribunal Federal, no julgamento do Recurso Extraordinário n° 351.750-3/RJ, de relatoria do Ministro Carlos Ayres Britto, in verbis: EMENTA: RECURSO EXTRAORDINÁRIO. DANOS MORAIS DECORRENTES DE ATRASO OCORRIDO EM VÔO INTERNACIONAL. APLICAÇÃO DO CÓDIGO DE DEFESA DO CONSUMIDOR. MATÉRIA INFRACONSTITUCIONAL. NÃO CONHECIMENTO. 1. O princípio da defesa do consumidor se aplica a todo o capítulo constitucional da atividade econômica. 2. Afastam-se as normas especiais do Código Brasileiro da Aeronáutica e da Convenção de Varsóvia quando implicarem retrocesso social ou vilipêndio aos direitos assegurados pelo Código de Defesa do Consumidor. 3. Não cabe discutir, na instância extraordinária, sobre a correta aplicação do Código de Defesa do Consumidor ou sobre a incidência, no caso concreto, de específicas normas de consumo veiculadas em legislação especial sobre o transporte aéreo internacional. Ofensa indireta à Constituição de República.4. Recurso não conhecido." (TJSP. Apelação 0081706-30.2008.8.26.0000, 24ª Câmara de Direito Privado, rel. Des. Nelson Jorge jr, j. 26.07.2012).Assim, conforme a legislação consumerista, caberia à ré demonstrar as excludentes de responsabilidade previstas no artigo 12, § 3º do CDC, ou seja, a força maior ou a culpa exclusiva de terceiro ou do consumidor. Não há qualquer prova neste sentido. Aliás, não foi apresentada qualquer justificativa para o atraso de seis horas do vôo Fortaleza-Praia/ Cabo Verde. Há que se ressaltar que a ré é a única companhia aérea que opera o vôo Praia-Bissau/Guiné-Bissau. A pouca oferta de tal vôo provavelmente se explica pela baixa procura; porém, justamente por se tratar de um vôo exclusivo, a ré tem a obrigação de operar as conexões a ele dirigidas com precisão, pois, do contrário, obriga seus passageiros a aguardarem por dias para o próximo embarque, o que evidentemente causa transtornos dos mais graves. Desta feita, há que se considerar que os vouchers de hospedagem e alimentação oferecidos apenas minimizaram os danos à autora, mas não foram suficientes para impedir a caracterização do dano moral. Com efeito, diferentemente do alegado na contestação, a permanência involuntária em país estrangeiro por quatro dias dá causa a atraso irremediável em uma viagem de turismo; em viagem destinada a trabalho, o prejuízo de atraso desta natureza é ainda mais claro. Ademais, a ré não controverte fatos importantes alegados pela autora como o despreparo de seus atendentes para o fornecimento de informações adequadas e até mesmo a obrigatoriedade de excluir fotografias do telefone celular. Resta assim quantificar o dano.A indenização por dano moral deve ser equivalente à extensão do prejuízo, mas também levar em consideração as condições pessoais das partes envolvidas e o grau de culpa do ofensor. No presente caso, observo que a ré ofereceu alimentação e hospedagem. Porém, o dano foi considerável, diante das circunstâncias supramencionadas. Ademais, conforme já mencionado, simplesmente não consta dos autos qualquer justificativa para o atraso do vôo. Ponderando-se esses fatores, fixo a indenização em R$10.000,00, nos termos pleiteados pela autora. O dano material não foi impugnado especificamente e, portanto, é incontroverso. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido na ação movida por Liliane Pereira Braga em face de Empresa de Transpotes Aéreos de Cabo Verde - TACV Cabo Verde Airlines, para o fim de condenar a ré a pagar à autora os montantes de R$1966,56, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde janeiro de 2013, com juros legais de 1% ao mês desde a citação e de R$10.000,00, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a prolação da sentença, com juros legais de 1% ao mês desde a mesma data (Súmula 362 do STJ). Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) Em caso de recurso: Valor do preparo = R$ 359,00 (Guia GARE-DR, Código 230-6). Despesas de porte de remessa e retorno por volume de autos = R$ 29,50 (Guia FEDTJ, código 110-4); b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização; d) efetuado o pagamento voluntário, fica desde já deferida a expedição de guia de levantamento em favor do credor, devendo ser intimado para retirada, no prazo de 10 dias, sob pena de cancelamento. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às 13:58 horas. Nada mais. Eu,          , Uly Roberta Pozzuto, digitei e subscrevi.



Requerente:


Advogado(a):


Requerido:
