

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 26 de junho de 2013 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:0019712-26.2012.8.26.0011
Requerente:Maria Cristina de Bonis Mesquita
Requerido:ASV Comércio de Móveis e Decorações Ltda

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller


Vistos.

Trata-se de rescisão contratual cumulada com pedidos indenizatórios.
MARIA CRISTINA DE BONIS MESQUITA ajuizou esta ação contra ASV COMÉRCIO DE MÓVEIS LTDA.  Alegou que em 6.9.2012 contratou com a ré pelo valor de R$ 9.500,00 o fornecimento de móveis planejados de cozinha.  Após o início da montagem dos móveis, teria o funcionário da ré interrompido em 16.11.2012 a instalação ante a falta de algumas peças e a desconformidade de outras peças com o projeto.  Alegou a autora, além desta inexecução, que os móveis parcialmente montados estavam com defeitos: falta de módulos que completam a parte lateral da cozinha, módulos distantes da geladeira ao contrário do projeto, tábua da banqueta do fogão na cor branca ao invés da cor ?ancona? solicitada, gavetas montadas com cantos lascados, gavetas com furos errados e remendados, gesso danificado na montagem, armário montado errado, altura da bancada de 82 cm ao contrário do solicitado de 90 cm.  Pleiteou a autora a retirada dos móveis pela ré, a rescisão contratual e a restituição do preço pago e indenização por danos morais.
A inicial de fls. 2/8 veio instruída com o pedido (fls. 15), recibo (fls. 16), contrato (fls. 17/23), declaração do funcionário da montagem (fls. 39) e fotos (fls. 41/55 e 66/70).
Inverteu-se o ônus probatório (fls. 71).
Indeferiu-se o pedido de tutela antecipada (fls. 71).  Posteriormente (fls. 109), foi a tutela antecipada concedida no curso da lide.  A ré interpôs Agravo de Instrumento (AI nº 0081920-45.2013.8.26.0000) mas o TJSP confirmou a decisão agravada de fls. 109.  
A multa diária, originalmente fixada às fls. 109, foi majorada às fls. 140 e a ré finalmente cumpriu a liminar (fls. 147/149).
A ré contestou às fls. 76/82.  Alegou que se propôs a providenciar os reparos necessários mas a autora teria negado autorização para a substituição do produto e os reparos.  Alegou que teria o prazo de trinta dias para os reparos conforme art. 18 do CDC. Impugnou os pedidos indenizatórios.
Réplica às fls. 101/104.
A autora esclareceu não possuir provas (fls. 107); a ré não especificou quaiquer provas (fls. 108).
Em audiência de instrução (fls. 150), colheu-se o depoimento pessoal da autora (fls. 151).
Não houve apresentação de alegações finais (fls. 153).

É o relatório.
D E C I D O .

A decisão interlocutória de fls. 109 deferiu a antecipação de tutela a fim de que a empresa requerida providenciasse a retirada dos móveis parcialmente montados, com defeitos, na cozinha do imóvel da autora.  A ré, ao invés de cumprir a decisão, apenas interpôs agravo de instrumento mas o TJSP negou provimento ao recurso interposto (AI nº 0081920-45.2013.8.26.0000, fls. 1350.
Noticiado o descumprimento da liminar (fls. 138), este Juízo majorou a multa diária (fls. 140).  Finalmente, então, noticiou a ré o cumprimento da tutela antecipada em 16.5.2013 (fls. 147/149).
Considerando-se que a liminar de fls. 109 foi disponibilizada no DJe em 12.4.2013, disto resulta que a intimação da ré ocorreu em 16.4.2013 e que o prazo de dez dias concedido esgotou-se em 26.4.2013.  Logo, entre 27.4.2013 e 16.5.2013 transcorreram 20 (vinte) dias de descumprimento, os quais, multiplicados pela multa diária de R$ 100,00, resulta na multa astreinte devida pela ré à autora de R$ 2.000,00.
O documento de fls. 39 consiste em declaração emitida pelo funcionário da empresa requerida, Sr. Jefferson dos Santos Aguiar, na qual este informava à autora que em 16.11.2012 interrompia os trabalhos de montagem dos móveis porque ?faltaram módulos que completassem a lateral direita da cozinha?, porque ?os módulos que deveriam ficar próximos à geladeira eram diferentes em tamanho do contratado? e porque a ?tábua para fazer a banqueta ao fundo do fogão veio com a cor branca quando a que constava no projeto era da cor ancona? (fls. 39).
As informações do funcionário da ré são suficientes para comprovar que não se tratou de mero produto defeituoso, como alegado pela ré para invocar o prazo do art. 18 do CDC.  Tratou-se verdadeiramente de inadimplemento contratual pois a ré desrespeitou o projeto contratado e ainda não entregou todas as peças.
As fotografias de fls. 41/55 e 66/70 falam por si só: gavetas danificadas (fls. 41), furos desnecessários danificando os móveis (fls. 43), gesso quebrado (fls. 45), gabinete cm portas que não abrem (fls. 47), bancada com altura elevada (fls. 49), móvel do fogão totalmente disassociado do fogão da autora (fls. 51, 53, 55 e 68) e da altura da bancada, peças largadas no local (fls. 67 e 68).  Tais provas demonstram que além do inadimplemento contratual acima mencionado a ré instalou os móveis com péssima qualidade de serviço.
A autora, em seu depoimento pessoal (fls. 151), esclareceu que desde o início deixou claro que seu fogão não era embutido pois possuía dois fornos e pés.  A ré enviara funcionário ao imóvel para efetuar as medições em duas oportunidades.  Ainda assim, a ré negligentemente fabricou móvel de embutir para o fogão, do que resultou o desastre demonstrado pela foto de fls. 68.
Concluo, portanto, que a ré descumpriu o contrato celebrado com a autora, deixando de entregar os móveis integralmente e, quanto à parte que entregou, efetuando a entrega de forma diversa daquela contratada.  Tendo em vista o inadimplemento contratual imputável à ré, não tem esta direito a qualquer prazo como previsto no art. 18 do CDC, vinculado apenas a defeitos de produtos, ainda assim a pequenos defeitos e não a defeitos de tal monta que comprometam a qualidade de todo o produto (art. 18, § 3º, CDC).
A pretensão da autora de restituição do preço pago (R$ 9.500,00) é assim inteiramente justa.
A autora também formulou pedido de indenização por danos morais.  Entendo que a pretensão deva ser acolhida tendo em vista o descaso demonstrado pela empresa requerida, a qual ignorou o projeto contratado, efetuou displicente entrega de peças incompleta, encaminhou funcionário despreparado que cometeu diversos erros de montagem e ainda se recusou a atender à justa solicitação da autora de retirada imediata dos móveis incorretamente fabricados.
A autora viu-se obrigada a permanecer com a cozinha incompleta e parcialmente montada de 16.11.2012 (fls. 39) até 16.5.2013 (fls. 147/149), esta última sendo a data em que a ré finalmente cumpriu a liminar de fls. 109.  Somente a partir de 16.5.2013 é que a autora pôde finalmente contratar outra empresa para fornecer-lhe uma cozinha conforme seus projetos e desejos pessoais.
Tendo em vista o longo tempo e os transtornos sofridos pela autora, entendo que seja justo e razoável arbitrar a indenização por danos morais em R$ 5.000,00, quantia que corresponde aproximadamente a 50% do preço dos móveis.
Por estas razões, JULGO PROCEDENTE esta ação que MARIA CRISTINA DE BONIS MESQUITA ajuizou contra ASV COMÉRCIO DE MÓVEIS LTDA e, declarando rescindido o contrato de fls. 17/23, CONDENO a ré a restituir à autora o valor de R$ 9.500,00, a pagar a indenização por danos morais de R$ 5.000,00 e a pagar a multa astreinte de R$ 2.000,00.
O valor da restituição deverá ser corrigido monetariamente conforme Tabela Prática do TJSP desde o pagamento efetuado pela autora e acrescido de juros moratórios de 1% ao mês desde a citação, na forma do art. 406 do Código Civil.
O valor da indenização por danos morais e da multa astreinte deverá ser corrigido monetariamente conforme Tabela Prática do TJSP desde esta sentença e acrescido de juros moratórios de 1% ao mês desde esta sentença.
TORNO DEFINITIVA a liminar de fls. 109, já cumprida pela ré (fls. 149).
CONDENO a parte requerida, ainda, ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 15% (quinze) por cento sobre o valor atualizado da condenação.
P. R. I. 

São Paulo, 26 de junho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA

D A T A

Em _____________, recebi estes autos em cartório. Eu, ________, escrev.

Rem. Dje:
