

SENTENÇA

Processo nº:0019043-16.2011.8.26.0008 - Imissão Na Posse
Requerente:Erli Fernandes de Souza
Requerido:Suelen Cardozo Barbosa e outro
Prioridade Idoso


CONCLUSÃO
Em 17 de outubro de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. Ana Carolina Vaz Pacheco de Castro da  5ª Vara Cível do Foro Regional Tatuapé. Eu, ______ Débora de Oliveira Santos, Assistente Judiciário, digitei.



VISTOS.

Trata-se de ação de imissão de posse cumulada com perdas e danos e pedido de tutela antecipada que ERLI FERNANDES DE SOUZA move em face de CARLOS CARDOZO BARBOSA e SUELEN CARDOZO BARBOSA, alegando, em síntese, que adquiriu o imóvel localizado na Rua Engenheiro Pegado, nº 1636, Vila Carrão, matriculado no 9º Oficial de Registro de Imóveis de São Paulo sob o número 227.453, e que no ato da aquisição foi informada sobre a ocupação do imóvel pela Sra. Vanice, tendo esta se comprometido a desocupá-lo no prazo de trinta dias, o que, contudo, não ocorreu. Alega que na condição de legítima proprietária do imóvel, tem direito de ser imitida na posse do bem. Diz, ainda, que a indevida ocupação do imóvel adquirido lhe acarreta prejuízos, pois está residindo em apartamento, suportando os débitos condominiais. Requer, ao final, a antecipação da tutela para imitir-se imediatamente na posse do imóvel e, no mérito, além da confirmação desta providência, requer a condenação dos réus no pagamento de R$ 1.500,00 por mês em que permanecerem ocupando indevidamente no imóvel, levando-se em conta o valor de mercado atual para fins de locação.
A autora emendou a indicial para excluir da lide os anteriores réus José Carlos Fernandes da Silva e Shirley Cezira Bolsoni Fernandes, o que foi deferido, restando, contudo, indeferido o benefício da justiça gratuita, assim como a tutela antecipada, decisão da qual a autora interpôs recuso de agravo de instrumento, sendo negado provimento ao recurso.


Antes ainda da citação, a autora requereu a expedição de mandado de constatação para identificação dos atuais ocupantes do imóvel, e constatado que o imóvel não estava abandonado, a autora requereu a emenda da inicial para incluir os atuais réus no polo passivo da ação, o que foi deferido, bem como desistiu do prosseguimento do feito em relação à Vanice, desistência esta que restou homologada.
Os réus ingressaram nos autos, através de procurador constituído, apresentando contestação, oportunidade em que alegaram, em síntese, que em 13/05/2011 o corréu Carlos e seu sócio Marcos Paulo Rodrigues compraram um estabelecimento comercial do filho e nora da autora, Sr. José Carlos Fernandes da Silva e Shirley Cezira Bolsoni Fernandes, pelo preço de R$ 400.000,00, e como parte do pagamento transferiram a propriedade do imóvel objeto da ação, pelo preço de R$ 210.000,00; que após assumirem o posto, objeto do trespasse, foram surpreendidos com as cobranças de dívidas no valor de R$ 757.000,00, o que ensejou a notificação do filho da autora em 20/07/2011; que a escritura de compra e venda do imóvel em questão foi lavrada em favor da autora em 22/08/2011, pouco tempo após a referida notificação, em atitude de má-fé e simulação, com o intuito de fraudar as execuções contra José Carlos e de impedir a recuperação do bem pelo corréu; que estão em tratativas de reivindicação da propriedade do imóvel, não podendo ser prejudicados pelas ilicitudes da autora e de seu filho. Requereram, ao final, a improcedência da demanda e a manutenção na posse do bem, bem como o benefício da justiça gratuita.
Registre-se réplica.
Foi designada audiência para tentativa de conciliação, restando a mesma infrutífera.  

É o relatório.

F U N D A M E N T O  E  D E C I D O.

O feito comporta julgamento no estado em que se encontra, na forma do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, à vista das provas documentais existentes nos autos, suficientes para o deslinde da questão controvertida, que é essencialmente de direito, mostrando-se, pois, despicienda a produção de outras provas.


Ademais, o Egrégio Supremo Tribunal Federal já de há muito se posicionou no sentido de que a necessidade de produção de prova em audiência há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos da causa estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado (RTJ 115/789). 
Primeiramente, ficam desde já indeferidos os benefícios da justiça gratuita requerido pelos réus. Ora, o próprio gasto feito pelo corréu Carlos mencionado na contestação, com a compra de estabelecimento comercial no valor de R$ 400.000,00, corrobora o entendimento de que não se está diante de hipótese em que se faça necessária a concessão dos benefícios da Justiça Gratuita. Além disso, não comprovaram os réus a impossibilidade de arcar com as custas processuais, muito menos trouxeram quaisquer documentos que comprovassem os rendimentos percebidos, admitindo o próprio corréu Carlos que trabalha para terceiro, como empregado. Em contrapartida, estão os réus representados por advogado constituído. A propósito, confira-se a jurisprudência: ?Agravo de Instrumento  Ação de indenização por danos morais  Indeferimento de pedido de assistência judiciária, formulado pela autora  Ausência de prova do requisito pobreza, na acepção jurídica do termo  Aplicação dos arts. 2º, § único, e 4º, da lei nº 1.060/50, c.c. o art. 5º, LXXIV, da Constituição Federal  Recurso não provido.? (Agr. de instr. 235.760.4/1, 8ª Câmara, TJSP, Rel. Zélia Maria Antunes Alves, 12/08/02).
Não havendo preliminares a apreciar, passo direito à análise do mérito e, neste particular, a ação procede. Senão vejamos. 
Trata-se de ação de imissão na posse do imóvel situado na Rua Engenheiro Pegado, nº 1636, Vila Carrão, matriculado no 9º Oficial de Registro de Imóveis de São Paulo sob o número 227.453, adquirido pela autora de seu filho e nora, José Carlos Fernandes da Silva e Shirley Cezira Bolsoni Fernandes, por força de escritura pública de venda e compra devidamente registrada, datada de agosto de 2011.
Assim, a aquisição pela autora do imóvel ocupado pelos réus veio demonstrada pela certidão de matrícula respectiva (fls.28/29).
Autorizado, portanto, o manejo da ação de imissão de posse, cabendo observar que o direito possessório aqui vindicado está fundado não no jus possessionis, mas no jus possidendi, cujo elemento nuclear é o título dominial, de acordo com o artigo 1.228, caput, do Código Civil (?O proprietário tem a faculdade de usar, gozar e dispor da coisa, e o direito de reavê-la do poder de quem quer que injustamente a possua ou detenha?), bem como a exegese extraída da Súmula 487 do Supremo Tribunal Federal (?Será deferida a posse a quem, evidentemente, tiver o domínio, se com base neste for ela disputada?). 
Em outras palavras, a ação de imissão de posse é ação do proprietário que nunca teve a posse do imóvel e através dela deseja obtê-la. Trata-se de ação petitória, em que a posse é disputada com fundamento e como consequência de uma relação jurídica preexistente.
A causa de pedir é a propriedade, bem como o direito de sequela que lhe é inerente, por meio da qual se pretende a posse, até então não exercida.
É dizer, à autora é lícito perseguir, por meio da ação proposta, a vinculação formal e física da posse à propriedade.
Sustentando a ausência de posse injusta sobre o imóvel, os réus rebatem a pretensão da autora, argumentando que o negócio jurídico celebrado entre a autora e seu filho foi simulado, com vistas a fraudar credores, já que José Carlos e Shirley, vendedores do estabelecimento comercial adquirido pelos réus, não cumpriram suas obrigações contratuais, razão pela qual tais negócios não podem subsistir e têm direito de permanecer no imóvel.
Ora, se de um lado causa estranheza a alienação do bem para a autora, por seu filho e nora, ainda mais quando se constata a data em que realizada tal transação (logo após a notificação por eles recebida dando conta do débito existente no estabelecimento comercial trespassado) e os valores estipulados (o imóvel foi vendido à autora por valor bem inferior ao valor pelo que receberam os vendedores no negócio anterior de dação em pagamento), os argumentos dos réus, por si só, não afastam o direito daquela.
Por mais convincentes que possam aparentar, tais argumentos não servem para desconstituir, no bojo desta ação, o negócio celebrado com o filho e a nora da autora, consistente na compra e venda de estabelecimento comercial, com dação em pagamento do imóvel em questão, porque este não é o meio apropriado para tanto, já que a outra parte que participou de tal transação não faz parte deste processo e impossibilitada está sua defesa.
Cabia aos réus ajuizar demanda específica com vistas a desconstituir o negócio que teria sido realizado em suposta simulação e fraude, reputado anulável, mas por eles não foi noticiada tampouco comprovada a existência de qualquer ação em andamento com este objeto. 
Caso não comprovada a anulabilidade/nulidade de tal negócio, sem dúvida alguma cabe aos réus a rescisão do contrato ou a exigência de cumprimento das obrigações inadimplidas, tudo o que também deve ser objeto de ação própria.
Assim, os argumentos lançados na defesa extrapolam os limites da lide, estão relacionados a pessoas distintas da autora e têm origem em fatos diversos daqueles aqui discutidos (posse e propriedade), não transformando a posse dos réus sobre o bem em justa, a ponto de ter preferência sobre a propriedade da autora. Desse modo, frise-se, não são suficientes para desconstituir o direito da autora, que merece ser resguardado.
Vale destacar excerto de julgado proferido pela instância superior desta Corte sobre semelhante caso: "Importante destacar que legitima a ação de imissão de posse a existência do título dominial. A tese defesa, todavia, limita-se em apontar o vício na constituição do título, cuja apreciação escapa aos limites desta demanda. Neste aspecto, vale mencionar o ensinamento do doutrinador Ovídio A. Baptista, no sentido de que: "(...) se o réu, porventura, tiver alguma objeção que envolva controvérsia sobre a titularidade do domínio, ou se ele arguir algum vício de consentimento que torne o negócio jurídico anulável, sem insurgir-se contra o direito à posse, que ele próprio conferiu ao autor - sustentando a ineficácia do título para fundar essa pretensão -, haverá de ser compelido a entregar a coisa, ficando-lhe, todavia, reservada a possibilidade de discutir, em processo subsequente, as alegações cujo exame a ação de imissão de posse não comportara (...)" (in Ação de Imissão de Posse. 3ª ed. RT, 2001.) (Apelação nº 0031507-19.2012.8.26.0564, 5ª Câmara de Direito Privado, Rel. Moreira Viegas, v.u., j. em 15/03/2013).
Quanto ao pedido de pagamento de aluguel, razoável seu acolhimento no valor proposto, uma vez que este não foi especificamente impugnado pelos réus e se mostra razoável, fixando-se o termo a quo de sua citação, à mingua de qualquer notificação anterior para desocupação voluntária. Portanto, o período de indevida ocupação para fins de indenização será de 09 de abril de 2013 (fls. 146) até a data da imissão.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação para determinar a imissão da autora na posse do imóvel descrito na inicial, a ser levada a efeito com o trânsito em julgado desta, bem assim para condenar os réus no pagamento da indenização acima arbitrada, com juros de mora de 1% ao mês devidos desde a citação.
Como decorrência da sucumbência, arcarão os réus com o pagamento da integralidade das custas, despesas processuais e honorários advocatícios do D. Patrono do autor, fixados estes em R$ 1.500,00.


P.R.I.

São Paulo, 30 de outubro de 2013.



Ana Carolina Vaz Pacheco de Castro
                   Juíza de Direito
