

SENTENÇA

Processo nº:0019744-24.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:MARIA GOMES SANTIAGO e outro
Requerido:Telefonica Brasil  S/A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marian Najjar Abdo









Vistos. 
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
O processo foi extinto em relação à coautora Maria Gomes Santiago (fls. 52/52vº) e, portanto, prossegue apenas em relação ao coautor Carlos Eduardo Santiago.
Deve-se reconhecer a ilegitimidade ativa de referido coautor no que se refere aos pedidos de declaração de inexigibilidade de valores, de condenação ao cumprimento de obrigação de fazer consistente em transferir a linha telefônica e o serviço de internet para o endereço da Rua Bonifácio de Montferrat, nº 77 e de restituição em dobro de valores pagos indevidamente (itens 4, 5 e 7 da petição inicial  fls. 08).
Isso porque a titular da linha telefônica em questão é a coautora Maria Gomes Santiago (fls. 15, 79, 94 e 95), em relação à qual o presente processo foi julgado extinto (fls. 52/52vº).
Em consequência, no que se refere a tais pedidos, o processo deve ser extinto sem exame de mérito, nos termos do art. 267, VI (ilegitimidade ativa), do Código de Processo Civil.
Remanesce, então, a análise do pedido de indenização por danos morais.
Nesse ponto, a demanda é procedente, pelos fundamentos a seguir expostos.
O autor e sua genitora se mudaram para imóvel situado na Rua Bonifácio de Montferrat, nº 77, CEP 05831-040, nesta Capital, e solicitaram a transferência da linha telefônica nº (011) 5833-1830 para referido endereço.
Entretanto, a ré procedeu à transferência para endereço diverso (Rua José Bonifácio, nº 77), conforme documento de fls. 15.
Muito embora, em contestação, a ré sustente ter providenciado a transferência da linha para o endereço correto, é certo que não impugnou o documento de fls. 15 (que comprova a instalação em endereço diverso), nem demonstrou que o serviço estava em pleno funcionamento no novo endereço do autor.
Ao contrário, por meio do documento de fls. 109, emitido pela própria ré, verifica-se que, em abril de 2013, ainda não havia sido transferida a linha para o correto endereço (Rua Bonifácio de Montferrat, nº 77).
Aliás, ao que consta, apenas por determinação liminar deste Juízo é que o serviço foi efetivamente transferido para o endereço correto do demandante, o que somente ocorreu em junho de 2013 (fls. 91/93). 
Em sua peça de defesa, a empresa-ré se limitou a tecer argumentos genéricos acerca da inexistência de dever de indenizar. 
Ora, não se pode conceber que, no atual estágio de informatização, erros dessa ordem possam ocorrer.
A desorganização da empresa-ré foi tamanha, que foram necessários 02 (dois) meses para que enfim cumprisse a determinação deste Juízo.
O autor demonstrou que também se utiliza da linha (fls. 96 e 97/99), até porque reside no imóvel da Rua Bonifácio de Montferrat, nº 77.
Evidentes foram, portanto, os desgastes por ele sofridos em razão da privação da utilização da linha telefônica e do serviço de internet, por força da desorganização da empresa-ré e da desídia dela na solução da questão.
Tais desgastes fugiram à normalidade dos aborrecimentos cotidianos, razão pela qual o autor tem direito ao recebimento de indenização por danos morais.
Quanto ao arbitramento dos danos morais, têm entendido a doutrina e a jurisprudência que devem ser observados certos critérios como a conduta das partes, condições sociais e econômicas do ofendido e do ofensor, a gravidade do dano, o grau de culpa, a fama do lesado, entre outros.
Enfim, atendendo-se a esses fatores, arbitro a indenização em R$ 6.000,00 (seis mil reais), quantia que reputo razoável e suficiente para a reparação do abalo sofrido pelo autor e para reprimir a prática de novos atos semelhantes pela empresa-ré. 
Por todo o exposto, em relação aos pedidos formulados nos itens 4, 5 e 7 da petição inicial  fls. 08, julgo extinto o processo, sem exame de mérito, nos termos do art. 267, VI (ilegitimidade ativa), do Código de Processo Civil. 
No mérito mais, julgo procedente o pedido de indenização por danos morais, para condenar TELEFÔNICA BRASIL S/A a pagar ao autor a quantia de R$ 6.000,00 (seis mil reais), corrigida monetariamente, a partir da data desta sentença, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.
Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95). 
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 193,70, e deverá também ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 29,50, por volume de autos processuais. 
A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do Código de Processo Civil e do art. 52, III, parte final, da Lei nº 9.099/95.
P. R. I. C.
São Paulo, 12 de setembro de 2013.

Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
