

SENTENÇA

Processo nº:0019379-83.2012.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Janaina Silva Della Rovere e outro
Requerido:Telefônica Brasil S/A

Justiça Gratuita
                                            C O N C L U S Ã O
Em 22/10/2013
faço estes autos conclusos a(o) Dr(a).
PAULO GUILHERME AMARAL TOLEDO
MM. Juiz(a) de Direito da 1ª Vara Cível do Tatuapé.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Guilherme Amaral Toledo



Vistos.
Trata-se de AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER CUMULADA COM INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS E MATERIAIS movida por JANAINA SILVA DELLA ROVERE E WESLEY DELLA ROVERE. em face de TELEFONICA BRASIL S/A, devidamente qualificados nos autos. Alegaram em síntese os autores que eram assinantes dos serviços prestados pela requerida e solicitaram reparo técnico, pois sua linha não estava efetuando ou recebendo chamadas e o atendente informou que não poderia solicitar o reparo,  pois havia um débito em aberto. Alegam que no dia 18 de agosto o telefone dos requerentes passou a constar como não existente onde foi confirmado o cancelamento mesmo sem a solicitação. Alegam ainda que necessitam dos serviços telefônicos e de internet para estudo e para contatos profissionais. Posto isso pediram seja a ação julgada procedente, com a condenação da requerida no cumprimento de obrigação de fazer consistente em efetuar os reparos necessários para o funcionamento adequado da linha telefônica e internet e a condenação da requerida à restituição dos valores pagos nos meses em que o serviço não foi prestado e indenização por danos morais.
Acompanharam a petição inicial os documentos de fls. 28/60.
A fls. 67/72 e 110/112 houve emenda à inicial.
Após ser citada, a requerida apresentou contestação (fls.118/133) e alegou que a linha foi cancelada por solicitação do cliente, que a responsabilidade da requerida é somente na área externa e o defeito ocorrido seria no interior da residência dos autores. Alegou ainda ausência de dano material e ausência de dano moral. Posto isso pediu seja a ação julgada improcedente.
Réplica a fls. 142/146.
A fls. 147 foi determinado a realização de prova pericial, e a requerida deixou de recolher a verba honorária do perito. 
É o relatório.
D E C I D O
Tendo em vista que a ré deixou e efetuar o recolhimento dos honorários periciais, declaro preclusa a prova e, consequentemente, o feito comporta julgamento no estado em que se encontra.
Os autores afirmam que a ré, sem justa causa, suspendeu a prestação de serviços de telefonia e internet desde 15.08.2012, o que lhes causou danos morais e materiais.
Em sua resposta, a ré afirmou que o cancelamento da linha telefônica ocorreu a pedido do cliente e admitiu a suspensão dos serviços de internet até fevereiro de 2013 (fls.119), afirmando que tal ocorreu devido a problemas na rede interna do imóvel dos autores, pela qual não poderia ser responsabilizada.
Ocorre que a requerida não fez prova alguma de suas alegações.
Nada há nos autos a indicar que os autores solicitaram o cancelamento da linha telefônica e os inúmeros protocolos mencionados na inicial e o fato do autor WESLEY utilizar a linha para seus contatos profissionais indicam justamente o contrário, ou seja, provam que o cancelamento dos serviços foi indevido e que a ré não os regularizou, mesmo após insistentes pedidos dos requerentes.
Melhor sorte não merece a alegação de que os problemas mencionados na inicial teriam origem nas ligações internas da residência dos requerentes, situação não provada e cuja prova restou prejudicada porque a ré não pagou os honorários periciais.
Ademais, se o problema era interno da residência dos autores, como explicar que a ré teria providenciado sua regularização, como afirmou? Como explicar que ela instalou outra linha no local (fls.52 ? linha 2024-2571).
Do exposto, não há dúvida de que houve falha na prestação de serviços por parte da requerida, que sem qualquer justificativa suspendeu os serviços de telefonia e internet dos requerentes e, portanto, ela deve restabelecê-los e deverá reparar os prejuízos de ordem moral e material causados.
De outra parte, como os serviços da linha 2282-5589 e de internet estão suspensos desde 15 de agosto de 2012 e não foram retomados (a linha instalada em setembro de 2012 é a de n. 2024.2571 ? fls.52), são inexigíveis os valores decorrentes da utilização desta linha e da internet e o montante porventura desembolsado pelos requerentes em pagamento deverá ser restituído.
Passo a analisar a pretensão indenizatória.
O documento de fls.48 indica que o autor WESLEY possuía outros meios de contato (celular e e-mail), razão pela qual a suspensão do funcionamento da linha telefônica fixa não teve o condão de lhe causar perda de oportunidades profissionais e, portanto, não há que se falar em pagamento de indenização por danos materiais.
Vale acrescentar que os lucros cessantes dizem respeito apenas quanto àquilo que o interessado razoavelmente deixou de lucrar e não a meras expectativas.
No mais, merece acolhida a pretensão de condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais.
Assim ocorre porque são inegáveis os transtornos que a suspensão indevida dos serviços de telefonia e internet causam aos consumidores. Tratam-se de serviços públicos essenciais, indispensáveis na vida moderna, os quais, conforme demonstraram os requerentes, eram utilizados para atividades profissionais e de estudo dos autores e de seus dependentes e que, em alguma medida restaram prejudicadas.
Vale acrescentar que ao menos a suspensão dos serviços de internet perdurou por vários meses, enquanto que a linha telefônica dos requerentes foi indevidamente substituída por outra, o que prejudicou contatos com amigos, familiares e terceiros.
Toda esta situação, não solucionada apesar dos diversos protocolos e chamados feitos pelos requerentes, basta para o reconhecimento do direito dos autores ao pagamento de indenização por danos morais, que fixo em seis mil reais para cada requerente, quantia necessária e suficiente para reparar o gravame causado e reprimir novas ocorrências.
POSTO ISSO, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para: a) condenar a ré a pagar a cada um dos autores seis mil reais a título de indenização por danos morais, com atualização monetária a contar da publicação desta e juros de 1% ao mês desde a citação; b) declarar a inexigibilidade dos valores devidos por serviços de telefonia da linha 2282.5589 e de internet de 15.08.2012 até a data em que a linha em questão e os serviços de internet forem restabelecidos, condenando a ré a restituir aos autores o valor pago no período, correspondente a R$ 234,12, com atualização monetária pela Tabela do TJSP desde o desembolso e juros de 1% ao mês desde a citação, bem como aqueles porventura pagos no curso da demanda, segundo o que se apurar em liquidação de sentença; c) condenar a ré a restabelecer os serviços de telefonia, mantendo o número da linha dos autores (2282-5589), tal como requerido a fls.72, no prazo de dez dias sob pena de multa diária de R$ 900,00 (novecentos reais), a incidir até alcançar R$ 20.000,00 (vinte mil reais), quando se converterá em perdas e danos; d) condenar a ré a restabelecer os serviços de internet, no prazo de dez dias, sob pena de multa diária de R$ 900,00 (novecentos reais), a incidir até alcançar R$ 20.000,00 (vinte mil reais), quando se converterá em perdas e danos.
Diante da sucumbência da ré na maior parte da pretensão inicial, a condeno ao pagamento de 80% das custas e despesas processuais e de igual percentual dos honorários advocatícios da parte autora, que arbitro em dez por cento do valor atualizado da condenação.
Em face da jurisprudência pacificada no Colendo Superior Tribunal de Justiça acerca da incidência de honorários advocatícios na fase executiva e ressalvado o entendimento pessoal deste Magistrado em sentido contrário, em caso de ausência de pagamento voluntário e necessidade de execução para o cumprimento do julgado, fixo a verba honorária, desde logo, em dez por cento do valor do débito.
Fixo o valor do preparo em R$ 1248,68, cód. 230-6, GARE  e o valor do porte de remessa e retorno de autos em R$ 29,50 (por volume), cód. 110-4, FEDTJ   (processo com   1  volumes).

P.R.I.
São Paulo, 22 de outubro de 2013.

PAULO GUILHERME AMARAL TOLEDO
JUIZ DE DIREITO
