

SENTENÇA

Processo nº:0019119-24.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Luiz Gustavo Priolli da Cunha
Requerido:Dell Computadores do Brasil LTDA



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marian Najjar Abdo









Vistos. 
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
A demanda é procedente, pelos fundamentos a seguir expostos.
Apesar de citada e intimada (fls. 35), a empresa-ré deixou de comparecer à sessão de conciliação (fls. 36).
De acordo com o disposto no art. 20 da Lei n.º 9.099/95, ?não comparecendo o demandado à sessão de conciliação ou à audiência de instrução e julgamento, reputar-se-ão verdadeiros os fatos alegados no pedido inicial, salvo se o contrário resultar da convicção do juiz?. 
Diante disso, deve-se presumir verdadeiro o vício apresentado pelo computador adquirido pelo autor, de fabricação de empresa pertencente ao grupo econômico da ré, vício esse surgido dentro do prazo de garantia e não reparado no trintídio legal (art. 18, § 1º, do Código de Processo Civil).
Em consequência, o autor tem direito à substituição do produto, por outro da mesma espécie, em perfeitas condições de uso (art. 18, § 1º, do Código de Defesa do Consumidor ? Lei nº 8.078/90).
Ademais, pelos transtornos sofridos em razão da desídia da ré na solução da questão, o autor também tem direito a indenização por danos morais, que ora arbitro em R$ 2.000,00 (dois mil reais), quantia que reputo razoável e suficiente para a reparação do abalo sofrido pelo autor e para reprimir a prática de novos atos semelhantes pela empresa-ré. 
Por todo o exposto, julgo procedente a demanda, para condenar DELL COMPUTADORES DO BRASIL LTDA. a: a) substituir o notebook viciado por outro da mesma espécie ou de modelo superior, em perfeitas condições de uso, no prazo de 15 (quinze) dias, após o quê a obrigação se converterá em perdas e danos desde já arbitrados em R$ 2.500,00 (dois mil e quinhentos reais), corrigidos monetariamente e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês, a contar da data desta sentença; e b) pagar ao autor, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 2.000,00 (dois mil reais), corrigida monetariamente, a partir da data desta sentença, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.
Quando da substituição do notebook, o autor deverá restituir à ré o anterior, viciado.
Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95). 
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 241,60, e deverá também ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 25,00, por volume de autos processuais. 
A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do Código de Processo Civil. 
P. R. I. C.
São Paulo, 12 de junho de 2012.


Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito
