

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 12 de agosto de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Exm. Sr. Dr. Carlos Alberto de Campos Mendes Pereira. Eu ___, subscrevi.
Processo nº:0019911-29.2004.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Maria Elza Dantas da Mota
Requerido:Geraldo Costa de Rosa
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Alberto de Campos Mendes Pereira

Vistos.

MARIA ELZA DANTAS DA MOTA propôs ação de indenização em face de GERALDO COSTA DE ROSE, alegando em síntese que estava caminhando pela calçada, quando o veículo dirigido pelo réu visivelmente embriagado se colidiu acertando a autora. Disse que após o acidente o requerido evadiu-se do local e foi encontrado algumas quadras abaixo do local por ter colidido com um poste de energia. Sustentou que foi diagnosticada sua incapacidade para as ocupações habituais por mais de trinta dia. Narrou que foi submetido a sessões de fisioterapia pela qual, recebeu auxílio doença proveniente do INSS. Por fim, disse que o requerido estava em velocidade incompatível e embriagado. Requereu indenização por dano material no valor de  R$ 2.975,00, dano moral no valor de R$ 13.000,00 e requereu pagamento pelo dano estético no valor de R$ 13.000,00.
Contestou o requerido alegando que ocorreu o acidente, pelo qual o carro desgovernou-se e a autora foi atingida pela parte traseira do veículo. Disse que não se evadiu do local mas, parou o carro e esperou os policiais para realizar o boletim de ocorrência. Argüiu não haver nem danos morais, materiais e estéticos. 
Este é em síntese o relatório 
FUNDAMENTO E DECIDO 
O pedido é procedente.
1) O réu ao apresentar sua defesa afirmou que o carro desgovernou-se em face do pneu que furou, não negou que atropelou a autora quando esta estava trafegando na calçada. Porém, sua versão ficou apenas no campo das alegações e mesmo que o acidente tivesse se dado por problema no seu automóvel, isso não é imputável ao réu.
O réu afirma que vendeu o veículo para o ferro velho sem comprovar o estado em que estava os pneus. Quando alega fato impeditivo ou modificativo do direito do autor, traz para si o ônus de provar a respeito..
Aliás, a regra é que um carro que foi vendido ao ferro velho não está em condição de rodar de forma segura pelas vias da cidade e mesmo se não fosse, quem põe em circulação veículo auto-motor, assume , só por isso, a responsabilidade pelos danos, que do uso da coisa resultarem para terceiros.
Definida a responsabilidade, resta analisar os danos reclamados.
2) Dano Estético
Dano Estético é aquele que atinge o aspecto físico da pessoa. Duas características o definem: a deformidade física e o lado moral do indivíduo, que se sente diminuído na integridade corporal e na moral e do dano patrimonial. 
Diríamos que a aparência é de capital importância no sucesso de muitas profissões. Para a própria realização como pessoa, no lado humano, pessoal, psíquico e social, o porte, os traços fisionômicos, a simetria corporal e outras características significam o sucesso ou a frustração em muitos setores da vida. De modo que um individuo prejudicado no aspecto estético encontra maior dificuldade na subsistência em um mundo que se apega excessivamente a valores exteriores. Podemos afirmar que há uma redução do próprio valor existencial. 
Isto porque, segundo TEREZA ANCONA LOPES DE MAGALHÃES, estética vem do grego aistesis que significa sensação. Tradicionalmente é o ramo da ciência que tem por objeto o estudo da beleza e suas manifestações de arte e natureza. Na concepção clássica, que vem de Aristóteles, é a estética una ciência prática ou normativa que dá regras ao fazer humano sob o aspecto do belo. Portanto é a ciência que tem como objeto material a atividade humana (fazer e como objeto formal (aspecto sob o qual é encarado esse fazer) o belo. É claro que quando falamos em dano estético estamos querendo significar a lesão à beleza física, ou seja, a harmonia das formas externas de alguém. 
Conforme WILSON MELO DA SILVA, o dano estético não é apenas o aleijão, mas também, as deformidades ou deformações outras, as marcas e os defeitos, ainda que mínimos que podem implicar, sob qualquer aspecto, num afeamento da vítima ou que pudessem vir a se constituir para ela numa simples lesão desgostante ou em permanente motivo de exposição ao ridículo ou de inferiorizantes complexos. 
O laudo pericial relatou que a autora sofreu danos estéticos de natureza grave, resultando em extensa cicatriz que toma cerca de 80% da face lateral anterior da perna direita. 
O dano estético fica reconhecido, diante do laudo pericial e das próprias fotos que a autora juntou nos autos. Assim, fixo o valor de R$ 13.000,00 pelos danos estéticos atualizados da data do acidente.
3) Dano Moral
No que se refere ao dano moral, é importante destacar a seguinte ementa: A existência de dano moral é aferida pela própria gravidade da ofensa, sendo impossível se aquilatar, de outro modo, a dor e o sofrimento do recorrido. O pagamento de pensão fixada a título de lucros cessantes deve limitar-se ao período de convalescença da vítima e, diante da ausência de prova desse período, impõe-se ao magistrado restringi-la a período razoável à recuperação da capacidade laboral.
Contudo, existe o sofrimento pelo trauma sofrido pelo acidente, a dor dos ferimentos e o penoso tratamento que são causa suficiente dos danos morais. A autora ficou submetida a tratamentos de fisioterapia, limpeza cirúrgica, desbridamento da perna direita 
A jurisprudência entende que ATROPELAMENTO ? DANO MORAL - CONFIGURAÇÃO - A dor física a que submetida a vítima de atropelamento, que sofre lesões corporais e passa por momento de grande apreensão é suficiente ipso facto para gerar constrangimento moral que justifica a compensação por indenização. APL 9156912912008826 SP 9156912-91.2008.8.26.0000. Relator Ronnie Herbert Barros Soares. 31ª Câmara de Direito Privado.
Assim também deverá haver fixação autônoma e independente de verba referente à indenização pelos danos estéticos. 
4) Dano Material
Há também danos materiais no montante dos ganhos do ofendido pelo período de afastamento, que à mingua de prova do seu quantum, são fixados no montante equivalente a um salário percebido conforme registro em carteira, de R$ 425,00 durante os sete meses de afastamento (fls. 55) com correção a partir de cada vencimento e juros de 1% ao mês contados da citação desde a data do acidente (27.10.2003), totalizando o valor de R$ 2.975,00 na época.
A indenização por danos morais é fixada em R$ 13.000,00 (treze mil reais) corrigidos desde a data do acidente, reputando-se suficiente tal valor para servir como reparação pelo que sofreu, sendo certo que ninguém se disporia a passar pelo que a requerente teve de passar a troco de tal importância.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE O PEDIDO para condenar o requerido a pagar a autora indenização por danos morais que fixo em R$ 13.000,00 (treze mil reais) atualizados da data do acidente, a pagar indenização por danos estéticos também fixados em R$ 13.000,00 corrigidos desde a data do acidente e danos materiais no valor de R$ 2.975,00. Tudo acrescido de juros legais de 1% ao mês contados de forma simples da citação e correção monetária pela tabela pratica do TJSP a partir do evento danoso, quando a demandante sofreu lesão na sua esfera de direitos patrimoniais e dos direitos da personalidade de forma irreversível.
Outrossim, condeno ao réu ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 15% sobre o valor da condenação, ficando isento de pagar as verbas de sucumbência enquanto perdurarem as causas pelas quais foram concedidas o benefício da gratuidade. 

P.R.I.

 São Paulo, 12 de agosto de 2011.


                D  A  T  A
Em _______ de _______ de 2011.
recebi estes autos em Cartório.
Eu,______________, Escr., subsc.
