

SENTENÇA

Processo nº:0019721-12.2012.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Adriana Cristina Ferreira
Requerido:Banco Santander (Brasil) S.A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Samira de Castro Lorena


Vistos.

Vistos. 
                                   Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir. 
                                    A citação postal ocorreu em mãos de pessoa identificada (f.15), logo, válida para o efeito do art. 18, inciso II, da Lei 9099/95. Não tendo a parte requerida comparecido à audiência de conciliação (fls. 17), nem justificado documentalmente o motivo da ausência, apesar de citada (fls.15), deve ser declarada a sua revelia, presumindo-se tenham sido aceitos como verdadeiros os fatos alegados na inicial (art. 20, da Lei 9.099/95).
Assim, parte-se do pressuposto de que, de fato, o requerido, à revelia da autora, retirou o dinheiro da sua conta corrente e o investiu em CDB/RBA/DRA, conforme extrato de fls. 11, impedindo que ela, em certas ocasião, utilizasse da função de débito do cartão para compras rotineiras, caracterizando-se, assim, a falha na prestação do serviço.
Contudo, não há, na espécie, que se falar em pagamento de indenização por danos morais. Isto porque para que seja reconhecido o dever de indenizar, não basta a configuração de uma conduta ilícita por parte do apontado ofensor, sendo indispensável que de tal conduta decorreram para aquele que se diz ofendido danos de natureza moral.
Observo, todavia, que do fato em si, não se pode concluir pela existência de danos morais porquanto a circunstância de o cartão, por falha da ré, ter sido recusado em alguns estabelecimentos, bem como ter havido dificuldade no pagamento de conta, o qual foi resolvido pelo banco na mesma oportunidade, quando muito, geram algum transtorno e dissabor comum à vida em sociedade, não configurando, porém, grave ofensa aos direitos da personalidade da autora suficiente para caracterização do dano moral.
Logo, a conclusão inevitável é a improcedência do pedido inicial.
Ante o exposto, julgo improcedente o pedido inicial, de maneira a condenar a requerida ao pagamento de R$, valor a ser atualizado desde a propositura da demanda e acrescido de juros mensais de 1%, a contar da citação. Assim, julgo a fase de conhecimento com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$92,20 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$184,40, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), conforme Comunicado SPI 10/2010, nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. Decorridos 90 dias do trânsito em julgado da sentença ou da extinção da execução, os autos serão destruídos, facultando-se a restituição dos documentos, caso haja interesse. (Provimento nº 1.679/2009, art. 1º, 30.2).
P.R.I.C.
São Paulo, 09 de outubro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
