

SENTENÇA

Processo nº:0019984-50.2012.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Eliana Toledo Gomes de Mattos
Requerido:Banco Itaú
Exmo. Sr. Dr. Juiz Ademir Modesto de Souza.






Vistos etc.


I.- Trata-se de AÇÃO DECLARATÓRIA CUMULADA COM PEDIDO DE INDENIZAÇÃO proposta por ELIANA TOLEDO GOMES DE MATTOS em face de ITAÚ UNIBANCO S/A, em que a autora alega, em síntese, que, apesar de não ser devedora de qualquer quantia ao réu, ele a apontou indevidamente como devedora da quantia de R$ 62.551,00 em cadastro de inadimplentes do SCPC, causando-lhe dano moral. Em razão disso, pretende a declaração de inexigibilidade do débito vinculado ao seu nome, o cancelamento do respectivo apontamento e a condenação do réu ao pagamento de indenização por dano moral, protestando pela antecipação dos efeitos da tutela (fls. 02/15). Com a inicial foram juntados os documentos de fls. 16/20.

Antecipados os efeitos da tutela (fls. 72), o réu foi regularmente citado (fls. 78) e apresentou contestação, oportunidade em que protestou pela improcedência da pretensão indenizatória, sustentando, em síntese, que, apesar a autora não ser devedora da quantia que lhe foi cobrada, já que o respectivo contrato não foi com ela celebrado, o dano moral por ela alegado não está configurado, sendo exagerado, ademais, o valor da indenização pleiteado (fls. 82/93). Com a contestação foram juntados os documentos de fls. 94/103

Em sua réplica, a autora reiterou os termos de sua pretensão (fls. 106/111).

É o relatório.

II.- D E C I D O.

1.- As pretensões deduzidas na presente ação comportam julgamento antecipado, pois, apesar de a questão de mérito ser de direito e de fato, a prova documental produzida é suficiente para solução da lide.

2.- Reconheceu o réu a inexistência de contratação que permitisse a vinculação da autora ao débito dela cobrado, daí a ilegalidade da cobrança e do apontamento do respectivo débito em órgão de proteção ao crédito (fls. 122).

3.- Inegavelmente, o apontamento promovido pelo réu em nome da autora lhe causou dano moral, já que ela ficou exposta publicamente como má pagadora, quando, na verdade, nada devida, o que comprometeu sua biografia e identidade pessoal, causando-lhe sensação de desconforto e angústia, além de conspurcar sua reputação em relação a terceiros.

Escreve ANTONIO JEOVÁ SANTOS que ?dentre os dados da personalidade e da biografia, o indivíduo tem forte e consistente noção do que o seu nome representa na vida de relação. Além de conjugar em seu nome, os sobrenomes do pai e da mãe, prima para mantê-los intactos e sem mácula. Qualquer atividade que mostre a autora como ele não é, naquilo que possui como corpo e ânimo (alma), abala a sua identidade pessoal? (Dano Moral Indenizável, 3ª. Edição, 2ª. Tiragem, Editora Método, São Paulo, 2001, pág. 500), destacando que, para CARLOS FERNANDEZ SESSAREGO o dano à integridade pessoal ?consiste em que cada pessoa não veja alterada, desnaturada ou negada a projeção externa ou social de sua personalidade. Vale dizer, a que não se discuta, distorça, recorte ou negue o que constitui o essencial patrimônio cultural do sujeito, integrado por uma multiplicidade de variados aspectos como são, entre outros, o ideológico, o intelectual, o político, o social, o religioso e o profissional da pessoa? (Derecho a la Identidad Personal, pág. 99, apud ANTONIO JEOVÁ SANTOS, ob. cit., pág.500/501).

4.- Portanto, comprovado o nexo de causalidade entre o apontamento indevido em nome da autora e o dano moral dele resultante, resta, apenas, o arbitramento do valor da indenização, até porque inaplicável ao caso presente a Súmula 385 do STJ, pois, quando da efetivação do apontamento réu, a autora não registrava qualquer apontamento em aberto (fls. 122).
5.- À falta de critério legal para a fixação do ?quantum? indenizatório do dano puramente moral, tem-se optado pelo arbitramento prudencial, mediante estimativa que tenha por finalidade reparar a lesão sofrida e, ao mesmo tempo, persuadir o causador da ofensa a evitar a provocação de novos atos lesivos idênticos ou similares (RT 706/67).

Atento a esses critérios e considerando as condições econômicas das partes; o tempo decorrido entre o apontamento e seu cancelamento; bem como o reconhecimento do erro pelo réu e as providências por ele tomadas, baixando o apontamento menos de 2 (dois) meses depois de sua disponibilização, mostra-se adequada à reparação do dano moral sofrido pela autora a indenização no valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), que deverá corrigido a partir da data da publicação desta sentença e acrescido de juros de mora desde junho de 2011 (fls. 122).

III.- Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE os pedidos formulados na presente AÇÃO DECLARATÓRIA CUMULADA COM PEDIDO DE INDENIZAÇÃO proposta por ELIANA TOLEDO GOMES DE MATTOS em face de ITAÚ UNIBANCO S/A, a fim de, confirmando a decisão antecipatória dos efeitos da tutela, declarar a inexigibilidade do débito identificado na inicial, determinar o cancelamento definitivo de seu apontamento nos órgãos de proteção ao crédito e condenar o réu a pagar à autora, a título de indenização por dano moral, a quantia de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), com correção monetária a partir da data da publicação desta sentença e acrescida de juros de mora (art. 406, CC/2002, c.c. o art. 161, § 1º., CTN) desde junho de 2011 (fls. 122).

Pela sucumbência, arcará o réu com as custas e despesas processuais e pagará honorários advocatícios, que ficam arbitrados em 20% (vinte por cento) sobre o valor total da condenação.

P. R. Intimem-se.

São Paulo, 26 de junho de 2014.

ADEMIR MODESTO DE SOUZA
         JUIZ DE DIREITO
(assinatura digital)
