

SENTENÇA

Processo nº:0019796-48.2012.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Ivan Trinquinato Bertagna
Requerido:Net São Paulo LTDA



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira


VISTOS
Processo n°  0019796-48.2012.8.26.0004.

Dispensado o relatório nos termos da lei.
O presente processo permite julgamento no estado, em face da matéria discutida e dos elementos de convicção disponíveis nos autos, motivo pelo qual passo ao julgamento antecipado.
As partes são legítimas, bem como estão presentes as demais condições da ação e os pressupostos necessários para a formação da relação processual.
Oportuno recordar que os fornecedores são solidários entre si e responsáveis pelos seus prepostos, nos termos da inteligência do artigo 3°, c.c. artigo 34, ambos do Código de Defesa do Consumidor.
O consumidor possui direito a informação plena, bem como a produtos e a serviços seguros e de acordo com o que foi ofertado, cabendo ao fornecedor a demonstração da ciência expressa do consumidor quanto às limitações e aos riscos do produto ou serviço ofertados.
O feito não oferece complexidade para o afastamento da competência do Juízo, conforme será abaixo demonstrado.
A ação é  parcialmente procedente.
A matéria analisada ainda envolve relação de consumo, com amplo diferencial de potencial de prova entre as partes e sem o equilíbrio necessário na relação consumerista, motivo pelo qual inverto o ônus da prova para que a parte ré demonstre que  o autor não solicitou o cancelamento das assinaturas de TV e telefone em julho de 2012, para ficar apenas com o serviço de internet. Também para explicar os diversos números de protocolos informados pelo autor em face do não atendimento do seu pedido.
A ré não explicou os diversos protocolos e se escuda em uma suposta dívida do autor relativamente a faturas não pagas, todas do período pós reclamação e pedido de cancelamento parcial de serviços, bem como no atraso do pagamento da fatura com vencimento em junho de 2012.
Infelizmente, o presente caso não se mostra uma reclamação isolada dos assinantes dos serviços da ré, bem como caso episódico de erro na prestação de serviços para os consumidores.
Possivelmente, pelo crescimento da demanda, empresas do porte da ré estão encontrando dificuldade em crescer e manter, ao mesmo tempo, a qualidade na prestação dos serviços.
A versão do autor se mostra mais verossimilhante, do que decorre a declaração da rescisão do contrato entre as partes, bem como da inexigibilidade dos valores em aberto.
Os danos morais estão justificados nas diversas tentativas do autor em buscar uma solução para o seu caso, sem que a ré fornecesse uma solução administrativa, impondo a via judicial como único meio de por fim ao seu tormento.
O autor foi exposto e isso não se confunde com mero aborrecimento, motivo pelo qual deve ser indenizado no valor de R$2.000,00, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela tabela do TJ a partir da presente data.
O valor é suficiente para indenizar sem gerar lucro indevido.
Porém, não é caso de ser determinada prestação do serviço de internet, uma vez que não se sabe o valor do mencionado serviço e o próprio interesse do autor em contratar com a ré. Anota-se que após o trânsito em julgado da sentença, em sendo o caso, o autor poderá buscar a ré para contratar o serviço de internet caso tenha interesse.
Os demais termos da contestação restam vencidos e isolados nos autos conforme o acima exposto.
Ante o exposto, julgo a ação parcialmente procedente para após julgar improcedente o pedido de religação do serviço de internet, declarar rescindido o contrato entre as partes e inexigíveis os valores e encargos cobrados, bem como para condenar a ré a pagar a indenização fixada.
Não são devidos honorários e custas processuais, conforme determina a lei.
Também não é caso de ser concedido os benefícios da Justiça Gratuita, uma vez que não há demonstração da hipossuficiência econômica.
As partes interessadas em recorrer deverão observar o prazo da lei, bem como o valor dos tributos incidentes, em especial as peculiaridades de cobrança conforme entendimento da Vara e do Egrégio Colégio Recursal competente, sob pena do recurso não ser conhecido.
Proceda-se à baixa deste processo da pauta de audiência caso já esteja marcada.
PRI



São Paulo, 04 de junho de 2013.
