

DESPACHO

               C O N C L U S Ã O

Em 3 de setembro de 2012 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. (a) Karina Ferraro Amarante Innocencio. Eu,                   Tania Maria Santos, Escrevente, subscrevi.

Processo:0019539-85.2010.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Debora Tuena

Requerido:BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A. e outros



Vistos etc.
Dispensado o relatório, na forma da lei.
Passo, pois, a decidir.
Corrija-se o nome da co-ré ACCESS CLUBE DE BENEFÍCIOS LTDA. para QUALICORP ADMINISTRADORA DE BENEFÍCIOS S/A, sua atual denominação.
A ação é parcialmente procedente.
A relação entre a autora e as cada uma dos réus é de consumo, razão pela qual aplicáveis à espécie os dispositivos do Código de Defesa do Consumidor, no que couber.
Pois bem.
São fatos incontroversos que a autora foi vítima de uma fraude bancária; que as mensalidades do plano de saúde da UNIMED, cujas cobranças são administradas pela QUALICORP, eram debitadas automaticamente da conta em que houve a fraude; que, para apuração da fraude, houve bloqueio da conta em julho de 2010; que, em virtude desse bloqueio, as mensalidades vencidas a partir de julho de 2010 não foram debitadas; que, uma vez não feito o pagamento, a UNIMED, unilateralmente, cancelou o plano de saúde da autora, que, por sua vez, em virtude disso, ficou privada de atendimento, de fazer uma ressonância magnética e ainda teve que arcar com os custos de uma consulta ortopédica e encargos de mora atinentes à mensalidade de julho de 2010.
Os fatos controvertidos dizem respeito, basicamente, a quem deve ser atribuída a responsabilidade pelo cancelamento do plano; se legítimo tal cancelamento; se cabível a reativação do plano; se cabível a cobrança das mensalidades em aberto desde a data do cancelamento; se cabíveis os pagamentos dos valores pleiteados pela autora na inicial, inclusive a título de indenização por danos morais.
Ora, da análise dos fatos, conclui-se que assiste razão à autora em praticamente todo o seu pleito, excetuando-se a cobrança do valor relacionado aos custos da ressonância magnética e a questão alusiva à isenção do pagamento das mensalidades em atraso.
No tocante à reativação do plano de saúde, esta é medida de rigor, posto que, em desrespeito às disposições da Lei n. 9656/98, não houve qualquer notificação prévia da autora acerca da falha no débito automático das mensalidades junto ao banco, descabendo, outrossim, a invocação do disposto nos itens 6 e 7 do instrumento firmado entre as partes (fls. 81), posto que em total afronta às disposições da lei que rege os planos de saúde e da legislação consumerista, declarando-se tal nulidade nos termos do artigo 51, incisos I, IV e XV, do CDC.
Mais um motivo a amparar a pretensão da autora é o de as rés Unimed e Qualicorp terem aceito o pagamento da mensalidade de julho de 2010, mesmo com atraso, o que evidencia a boa-fé da autora, sendo que não houve qualquer ressalva de que o plano não seria reativado, uma vez aceito tal pagamento (fls. 44).
Desta forma, considerando que o cancelamento se deu de forma unilateral e sem que tivessem sido cumpridas as formalidades legais, de rigor a reativação do plano.
As mensalidades em aberto a partir de agosto de 2010 são, diferentemente do que pretende a autora, por ela devidas.
Isto porque o seu pagamento decorre da continuidade do plano, que é aqui considerada, sendo que o fato de não ter ele ficado disponível no período gera reflexos na cobrança das despesas médicas que a autora teve durante aquele tempo e também no que diz respeito aos danos morais, que serão aqui também considerados.
Pelos prejuízos materiais e morais enfrentados pela autora em decorrência do cancelamento do plano pela UNIMED os três réus são solidariamente responsáveis.
A UNIMED na qualidade de prestadora do serviço e por culpa in elegendo, posto que escolheu a QUALICORP para as cobranças, empresa esta que quedou-se inerte na comunicação da autora a respeito da falha no débito automático da parcela e posterior cancelamento do plano.
A QUALICORP responde pelo falha na prestação do serviço retro mencionada, sendo ambas as empresas solidárias pelos danos causados à autora, na forma do artigo 7º, parágrafo único, c.c. o artigo 14, ambos do CDC.
O banco Santander também responde pelos danos materiais e morais enfrentados pela autora, posto que não nega a existência da fraude e, evidentemente, foi em decorrência dessa falha na prestação do serviço bancário que houve o bloqueio da conta (pouco importando se requerido pela autora ou pelo banco) e consequente inadimplemento da parcela vencida em julho de 2010, que ocasionou todos os danos experimentados pela requerente.
Quanto aos danos materiais, reconhecem-se aqui as despesas da autora com consulta médica (R$ 150,00, conforme fls. 59), bem como os encargos bancários gerados em virtude de todo o ocorrido, no total de R$ 74,16 (fls.  44 ).
Quanto à ressonância magnética, considerando que a autora não chegou a incorrer nos gastos a ela atinentes, não se pode condenar as rés ao seu pagamento, sendo que o impedimento da realização do exame será considerado como um dos elementos a embasar o direito da autora ao recebimento de indenização por danos morais.
E danos morais evidentemente decorreram das falhas perpetradas pelas rés, posto que a autora passou por todo o nervoso, irritação e desgaste psicológico de ter negado para si e seus familiares o atendimento médico esperado, mesmo tendo sempre honrado em dia o pagamento das mensalidades, sendo que em nada concorreu para o inadimplemento ocorrido.
Na fixação do valor da indenização, levando em conta a conduta dos réus, a extensão dos danos suportados pela autora, a capacidade econômica dos réus e a necessidade de que o valor fixado cumpra sua função pedagógica para estes e compensatória para a autora, fixo o valor da indenização por danos morais em R$ 6.000,00.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação e, assim, EXTINTO o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para: tornar definitiva a liminar concedida a fls. 145, considerando já quitadas as mensalidades vencidas de setembro de 2010 em diante, diante dos débitos bancários feitos pelas rés; condenar todos os réus, de forma solidária, a pagar à autora indenização por danos materiais no valor de R$ 224,16, com acréscimo de correção monetária a partir dos desembolsos feitos pela autora e de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação; condenar os réus a, de forma solidária, pagar à autora indenização por danos morais no valor de R$ 6.000,00, com acréscimo de correção monetária a partir da data da sentença e de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação. A correção monetária será calculada com base nos índices da Tabela Prática do TJSP.
Advirto os réus de que o não pagamento do valor da indenização em até quinze dias após o trânsito em julgado implicará, automaticamente, a incidência da multa prevista no artigo 475, J, do Código de Processo civil.
Sem condenação ao pagamento de custas ou honorários.
P.R.I.C.
São Paulo, 19 de dezembro de 2012.
Somente nesta data, por força do volume de serviço.
