

SENTENÇA

Processo nº:0019281-56.2011.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Valter Bezerra de Rezende
Requerido:Lojas Riachuelo


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcus Alexandre Manhães Bastos







Vistos.


VALTER BEZERRA DE REZENDE ajuizou a presente ação declaratória de inexistência de débito, cumulada com pretensão reparatória de danos morais, contra LOJAS RIACHUELO, aduzindo, em síntese, que possuía cartão de crédito administrado pela Ré e que no ano de 1998 o referido cartão foi extraviado. Entrou com contato com o serviço de atendimento ao cliente e comunicou a ocorrência para que o cartão fosse cancelado. Na ocasião, o atendente o informou que seria necessária, somente, a referida comunicação para o cancelamento. Ocorre que no ano de 2007, foi surpreendido por uma restrição de seu crédito junto ao SERASA, encaminhada pela Requerida, em razão de suposto inadimplemento de valor gasto através do referido cartão. Pede, então, que seja declarada a inexigibilidade do débito, bem como seja determinado o imediato cancelamento do apontamento da restrição em seu nome no rol dos inadimplentes de entidades de proteção ao crédito. Além disso, requer reparação de natureza moral em visto do indevido apontamento de seu nome ao rol de inadimplentes. Juntou documentos.
Em decisão de fls. 24, foi deferido o pedido de gratuidade da justiça ao Autor. Na mesma decisão, foi indeferido o pedido de concessão da tutela emergencial.
Devidamente citada, a Ré apresentou contestação (fls. 48-56), na qual aduz que toma as cautelas necessárias para a inscrição de novos clientes de cartão de crédito, qual seja a exigência de apresentação de RG, CPF, comprovantes de residência e renda. Além disso, afirma que a indicação do nome do Autor aos órgãos de proteção de crédito é legítima, pois de fato houve inadimplemento de valores por parte dele, sendo injustificado o pedido de condenação por danos morais. Por último, frisa não haver prescrição de cobrança do débito, pois este se tornou exigível em 2007. Juntou documentos.
Réplica às fls. 96-98.
Vieram os autos, pois, à conclusão.


É o relatório.
Fundamento e DECIDO.


O feito prescinde de dilação probatória havendo plena convicção deste Juízo no sentido de que, para o deslinde da causa posta, há necessidade, apenas, da aferição do direito, em cotejo com os fatos noticiados, acrescidos dos documentos trazidos pelas partes, nada mais sendo necessário. Desta forma, de rigor o pronto julgamento do feito, conforme o artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Cuida- se ação na qual o Autor afirma que possuía cartão de crédito administrado pela Ré, o qual foi extraviado no ano de 2007. Apesar de ter comunicado tal fato à Requerida, para que fosse procedido ao respectivo cancelamento, sendo que na ocasião obteve a informação de que simples comunicado seria suficiente para tanto, deparou-se com restrição ao seu nome, por conta de inscrição de débito em cadastros públicos de inadimplentes, determinada pela Requerida, por supostos débitos de cartão de crédito posteriores ao comunicado de extravio.
Deste modo, requer o pronto cancelamento de sua inscrição nos cadastros de inadimplentes, além de ter o débito em questão declarado inexigível.  Demais, pede indenização por ter suportado danos de natureza moral em consequência da indevida denúncia ao SERASA.
Em defesa, afirma a Ré ter tomado todas as medidas necessárias para evitar a fraude na aquisição do cartão e que o encaminhamento do nome do Autor aos órgãos de proteção de crédito é legítimo, visto que houve inadimplemento de valores em nome do Autor. Assim, afirma que não cometeu qualquer conduta ilícita que enseje condenação a ressarcir possíveis danos morais suportados.
Não havendo nenhuma questão de natureza preliminar a apreciar e nem nulidade a sanar, passa-se ao exame de mérito da causa posta.
Observo inicialmente que, em sua defesa, a Requerida não combateu as alegações feitas pelo Autor na inicial no sentido de que realizou pedido formal de cancelamento do cartão, o que não foi efetuado, resultando em negativação indevida de seu nome junto aos órgãos de proteção de crédito. 
A tese de defesa se restringe, em suma, a afirmar que adotou todas as diligências para evitar fraudes na contratação de cartão de crédito, vale dizer, diz respeito somente a práticas corriqueiras realizadas por instituições bancárias a fim de reduzir as fraudes incidentes no mercado em que atua, no momento da contratação.
Ocorre que se cuida de questão que não é fundamento desta demanda. O Autor não negou que celebrou contrato de cartão de crédito com a Requerida. O que houve foi falha da Requerida, que não cancelou o cartão no momento em que o Autor comunicou o extravio. Esta sua falha e em nenhum momento houve manifestação em defesa quanto a tais fatos, vale dizer, a Requerida não tratou de contestar a afirmação do Autor de que pediu o cancelamento do cartão de compras, em razão de extravio. Ainda, sequer há provas de que o débito que determinou a inscrição do nome do Autor em cadastros públicos de inadimplentes seriam anteriores ao referido comunicado do Autor. Ao silenciar sobre tais aspectos, a Ré assume a veracidade das alegações feitas pelo Autor.
Deste modo, as afirmações feitas na peça vestibular são presumidas verdadeiras, e o pedido do Autor revela-se procedente.
Com acerto, à míngua de qualquer contestação por parte da Requerida e, mais do que isso, diante do fato de que todos os elementos dos autos apontam para o fato da veracidade das afirmações do Autor, fica certo que o Autor perdeu seu cartão de compras e comunicou em tempo oportuno tal fato à Requerida, pedindo o imediato cancelamento do cartão. Fica certo, também, que nada além do comunicado feito pelo Autor foi exigido dele, bem como que a Requerida confirmou que efetuaria o cancelamento.
Desta forma, emerge evidente que o Autor nada deve e que em nenhum momento incorreu em situação de inadimplência, de tal maneira que tem o direito de obter o reconhecimento de inexistência do débito, bem como de obter a exclusão de seu nome dos mencionados cadastros de mal pagadores.
Não tem viabilidade de ser mantida qualquer restrição ou apontamento que atinja o direito de crédito do Autor, a exemplo do que ocorre, na vertente causa, da negativação do seu nome perante os órgãos de proteção ao crédito.
Deriva, pois, que a cobrança de valor por conta deste contrato, do qual o Autor não participou é de todo indevida, de tal modo que se dessa cobrança ou apontamento resultou algum prejuízo, este decorre, exclusivamente de conduta culposa da Requerida.
Diante da falha na prestação do serviço, com a conseqüência das restrições que impostas ao Autor, com desprestígio público de seu crédito, evidencia-se como resultado a ocorrência inequívoca de prejuízo de ordem moral, passível de indenização.
O constrangimento a que o Autor foi injustamente submetido é evidente, visto que, apesar de manter sua vida financeira e negocial em dia, a preservar seu bom nome, suportou a pecha de inadimplente e de não cumpridor de deveres que, na aparência, por conta da falha da Requerida, teriam sido assumidos e não honrados, a determinar a mácula ao seu bom nome perante a comunidade, ainda que de modo potencial.
Verifico, assim, que a dor moral do Autor, diante da mácula ao seu bom nome, já enodoado pelos fatos decorrentes da desídia indesculpável da Requerida, encontra-se suficientemente demonstrada. De qualquer forma, em casos análogos o Egrégio Superior Tribunal de Justiça vem decidindo, reiteradamente, não ser necessário fazer prova do dano moral, mas, sim, prova do fato que ocasionou a dor, o sofrimento, consistentes em sentimentos íntimos que ensejam a reparação (v. RESP nº 86.271/SP, 3ª T., Rel. Min. Carlos Alberto Menezes Direito, j. 09.12.97).
Encetadas tais considerações, passo à fixação do montante devido.
O arbitramento da condenação a título de dano moral deve operar-se com moderação, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se da experiência e do bom senso, atento à realidade da vida, notadamente, à situação econômica atual e às peculiaridades do caso concreto.
Sinale-se que o valor a ser fixado, para fins de satisfação do dano moral se submete ao critério do órgão julgador, a sua sensibilidade, pautado pelos parâmetros acima delimitados, mas com atenção ao pedido lançado na peça vestibular. E na esteira desta afirmação, tenho por razoável a fixação do montante da indenização no importe de oito mil reais, o que reputo suficiente para satisfação do prejuízo moral experimentado pela vítima.
Neste passo, impende firmar a posição deste Juízo, no sentido de que não se leva em conta, para fins fixação do montante destinado à reparação de danos civis, como conseqüência da responsabilidade civil, a perspectiva punitiva. Deveras, entendo que a responsabilidade civil não se reveste de natureza punitiva, ainda que o faça com todo o respeito ao posicionamento, firmado por nossos tribunais, em diversos julgados, em sentido contrário. A meu Juízo, reparação de prejuízo não se confunde com sanção e a indenização deve se voltar, tão somente, à recomposição de direitos, à satisfação de prejuízos, seja de ordem material, seja de índole moral.
Diante destas considerações e ponderações, impositiva a procedência do pedido, para, reconhecida a inexistência do débito noticiado nestes autos, condenar a Requerida no dever de ressarcir o Autor dos prejuízos de ordem moral experimentados, no valor total de oito mil reais.


Diante do exposto, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado na inicial, para DECLARAR a inexistência do débito do Autor decorrente do contrato de cartão de crédito e DETERMINAR a exclusão de seu nome dos cadastros públicos de inadimplentes do SERASA, bem como para CONDENAR a Requerida ao pagamento, em favor do Autor, da quantia de R$ 8.000,00 (oito mil reais), a título de indenização por danos morais suportados, corrigidos monetariamente a partir desta data, mediante aplicação da Tabela Prática do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo. Sobre este valor, incidirá o acréscimo de juros de 1% ao mês, a partir da citação.
Arcará, ainda, a Requerida com o pagamento das custas e das despesas processuais, bem como dos honorários advocatícios da parte adversa, estes ora fixados no importe equivalente a 15% do valor atualizado da condenação, na forma do artigo 20, § 3º, do Código de Processo Civil.
Oficie-se ao SERASA, para determinar a exclusão do nome do Autor dos cadastros de inadimplentes que mantêm, estritamente por conta da operação noticiada nos autos,  conforme fls. 20 (data: 30/03/2007; valor: R$ 81,00; contrato 0210074931800000; origem: Riachuelo; filial: SP).
Oportunamente, arquivem-se os autos.
P.R.I.C.

São Paulo, 15 de maio de 2012.
