

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Reclamação:0019735-70.2010.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Scrap Goodies Papelaria e Carimbos Ltda - Me, CNPJ 08.693.345/0001-80
Requerido:Link Comercial Importadora e Exportadora Ltda., CNPJ 06.089.521/0001-43
Data da audiência:18/10/2011 às 15:30h

Juiz(ª) de Direito Dr.(ª) Carina Bandeira Margarido Paes Leme

Em 18/10/2011 às 15:50h, nesta cidade, na sala de audiências do Juízo da Sétima Vara Cível, do Fórum Regional I ? Santana/SP sob a presidência da MMª. Juíza de Direito, Doutora Carina Bandeira Margarido Paes Leme, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de instrução, debates e julgamento, nos autos e entre as partes supra referidas. Abertas, com as formalidades legais, e apregoadas as partes, compareceram os autores, Scrap Goodies Papelaria e Carimbos Ltda - Me, neste ato representada por  Juliana Tonin, RG nº 28.131.990-X e May Bechara Mitri, RG nº 8.250.499-4, acompanhadas de seu advogado, Dr. MARCOS GASPERINI OAB 71096/SP e a ré, Link Comercial Importadora e Exportadora Ltda., neste ato representada por seu advogado, Dr. SERGIO MANOEL MARTINS TORRES, OAB/SC 22.462. Aberta a possibilidade de conciliação entre as partes, resultou frutífera, nos seguintes termos: ?1) A requerida compromete-se a entregar e instalar, livre de qualquer custo, em até 60 dias, nesta Capital, no endereço a ser indicado diretamente pelo patrono das autoras ao patrono da requerida, via email (sergio@martinstorres.com.br), a Máquina de corte laser Boye Laser nova, modelo HF LC - 12 completa com acessórios (Chiller, Compressor e Exaustor), tubo laser 80W. Área de trabalho: aprox. 1200 x 600 mm (obs: computador não incluso), devidamente acompanhada de manual em português, com idêntica garantia (nota fiscal de fls. 14), sob pena de multa diária de R$ 2.000,00 até o limite de trinta dias, caso de conversão da obrigação em perdas e danos pelo valor consubstanciado na nota de fls.  14  devidamente atualizado até a data do respectivo pagamento, ressalvada a hipótese de problemas aduaneiros alheios à conduta da ré, que deverá ser comprovado nos autos antes do implemento do termo final do prazo.  2) A empresa autora deverá emitir uma nota fiscal de devolução da máquina avariada, devendo as autoras disponibilizá-la para retirada pela ré. 3) A requerida compromete-se, ainda, no pagamento de R$ 7.000,00 em única parcela.  O  pagamento será efetuado no dia 26 de outubro de 2011 por meio de depósito em conta bancária de titularidade da representante legal da empresa, Sra. Juliana Tonin, CPF nº 256.352.728-78, existente no Banco Itau, agência nº  2959, conta corrente nº 07642-9. O não pagamento  da parcela implicará no acréscimo de correção monetária, juros moratórios e multa de 10%. 3) Com o cumprimento dos itens 1 e 2 , as autoras dão quitação para nada mais reclamar com relação ao objeto da presente ação a título de danos materiais, incluídos lucros cessantes, e danos morais. 4) As partes requerem homologação do acordo e desistem do prazo recursal. 5) Cada uma das partes arcará com os honorários de seus próprios patronos?. Após, pela MMª. Juíza foi proferida a seguinte sentença: ?VISTOS. HOMOLOGO por sentença o acordo havido entre as partes na presente ação que Scrap Goodies Papelaria e Carimbos Ltda - Me, May Bechara Mitri move em face de Link Comercial Importadora e Exportadora Ltda.. Por conseqüência, julgo extinto o processo com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, III, do CPC. Aguarde-se em Cartório o total cumprimento do acordo. Homologo, também, a manifestação das partes quanto à renúncia à apresentação de eventual recurso. Registre-se. Publicada em audiência, saem as partes presentes intimadas?. NADA MAIS. Lido e achado conforme, segue assinado. Eu, Rita de Cassia Ichikawa, Escrevente, digitei e subscrevi.  São Paulo, 18 de outubro de 2011.


Scrap Goodies Papelaria e Carimbos Ltda - Me 

May Bechara MitriAdvogado:

Link Comercial Importadora e Exportadora Ltda.Advogado:
