

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 19 de março de 2012, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0019538-51.2011.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Sandra Barros Guinle
Requerido:Acyr Martins Barbosa e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes




Vistos. 

Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95. 

Trata-se de ação de obrigação de fazer cumulada com indenização por danos morais e materiais. Alega a autora que, no dia 06 de janeiro de 1995, comprou imóvel dos réus. Parte do preço foi pago através de dação em pagamento de veículo. Na ocasião, foi entregue o DUT do veículo ao corréu Acyr. Ocorre que, passados dezesseis anos, os réus não providenciaram a transferência do veículo, motivo pelo qual tomou conhecimento da inscrição de seus dados no CADIN. Ainda, tem ciência da existência de multas e taxas do veículo pendentes de pagamento. Efetuou o pagamento do débito que ensejou sua inscrição no CADIN. Entende que deve ser reembolsada pelos réus dos valores pagos e, ainda, que os réus devem arcar com o pagamento dos débitos diretamente aos órgãos competentes. Além disso, afirma ter arcado com o pagamento de dívida do corréu Acyr em razão de penhora incidente sobre o imóvel gerada nos autos de processo que tramitou perante o Foro Regional de Santana. Pretende que o corréu Acyr seja obrigado a pagar a quantia de R$14.000,00, correspondente ao valor do acordo e honorários advocatícios. 
Em defesa, os réus suscitaram preliminar de incompetência. No mérito, sustentam que o veículo foi vendido a terceiro. Além disso, afirmam que a autora não foi diligente. Quanto ao imóvel, afirmam que a autora assumiu o pagamento de valores em favor do terceiro porque quis, sendo certo não ter sido sequer citado para os termos do processo mencionado e, ainda, certa a negligência da autora que não registrou o contrato de compra e venda o bem. Por fim, impugnaram o pedido de indenização por danos morais.
A preliminar de incompetência não merece acolhimento porque tendo sido cumulado pedido de reparação de danos é também competente o foro de domicílio do autor (artigo 4º, inciso III, da Lei 9.099/95).
No mérito, o pedido deve ser julgado parcialmente procedente. 
Prescreve o artigo 134 da Lei 9.503/97 que: No caso de transferência de propriedade, o proprietário antigo deverá encaminhar ao órgão executivo de trânsito do Estado dentro de um prazo de trinta dias, cópia autenticada do comprovante de transferência de propriedade, devidamente assinado e datado, sob pena de ter que se responsabilizar solidariamente pelas penalidades impostas e suas reincidências até a data da comunicação.
Além disso, dispõe o inciso III do artigo 4º da Lei Estadual 6.606/89 que: ?São responsáveis, solidariamente, pelo pagamento do imposto o proprietário de veículo de qualquer espécie, que o alienar e não comunicar a ocorrência ao órgão público encarregado do registro e licenciamento, inscrição ou matrícula?. 
Em outros termos, além do adquirente, a autora também tinha o dever de encaminhar ao órgão executivo de trânsito cópia do comprovante de transferência, pena de se responsabilizar solidariamente pelas penalidades impostas e pelo pagamento do imposto (IPVA).
Não obstante fosse possível aos órgãos competentes cobrarem da autora os valores em aberto, é certo que o veículo foi vendido aos autores em janeiro de 1995 (fls. 13).  E incumbia ao novo proprietário adotar as medidas necessárias para transferir o veículo para seu nome. 
Os réus alegam terem vendido rapidamente o veículo para terceiro, motivo pelo qual não teriam formalizado a transferência da propriedade. Além de não terem apresentado prova da alegada venda do automóvel, é certa a responsabilidade dos réus pela anterior transferência do veículo para seu nome. Se assim tivessem agido, os valores descritos na inicial teriam sido cobrados diretamente dos réus.

Os réus devem arcar pagamento dos débitos relacionados ao veículo, devendo ressarcir a autora dos valores já pagos. Os valores ainda em aberto também poderão ser reembolsados à autora, mediante a apresentação dos respectivos comprovantes de pagamento nestes mesmos autos, em sede de execução. 

Quanto aos valores pagos pela autora relativos ao processo nº 0141054-44.2006.8.26.0001, a pretensão não comporta acolhimento.
O negócio de compra e venda do imóvel foi formalizado em janeiro de 1995 e a autora, mais uma vez, permaneceu inerte quanto à lavratura de escritura de compra e venda, ato necessário para a formalização do negócio perante o Cartório de Registro de Imóveis competente.
O processo no qual foi determinada a penhora do imóvel adquirido pela autora foi ajuizado em 06 de novembro de 2006. Ora, se a autora tivesse providenciado o necessário para a transferência do imóvel para seu nome, o bem jamais teria sido atingido por ao constritivo em razão de dívida do vendedor. Contudo, a autora permaneceu inerte por mais de onze anos quando então foi surpreendida com a penhora incidente sobre o imóvel. 
Além disso, a autora não aguardou o julgamento dos embargos de terceiros oferecidos por ela e, por sua própria conta e risco, entabulou acordo no qual assumiu o pagamento de valores que estavam sendo cobrados do corréu Acyr.
Em suma, os réus não podem ser responsabilizados pelo pagamento de valores realizados pela autora em razão de sua própria inércia e desídia, representada pela ausência da formalização do registro da propriedade de imóvel adquirida em 1995, o que abrange o pedido de pagamento dos honorários de advogado contratado para atuar naquela demanda.
Prejudicado o pedido de obrigação de fazer diante do teor do ofício de fls. 38/43. Além disso, descabido o pedido de indenização com eventuais despesas para a renovação de CNH.
Por fim, não deve ser acolhido o pedido de indenização por danos morais. A autora foi negligente e não encaminhou comprovante da venda do veículo para o órgão competente, tampouco providenciou a lavratura da escritura da compra do imóvel, em prazo razoável. Em razão de sua própria desídia, a autora foi cobrada de valores relativos ao automóvel e teve que se defender de constrição incidente sobre o imóvel. A culpa da vítima é circunstância que afasta o dever de indenizar, daí porque improcedente referida pretensão.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para CONDENAR os réus a pagarem para a autora os valores de IPVA, DPVAT, Taxas e multas por infração de trânsito a partir da data da venda (janeiro de 1995) até o bloqueio do veículo (11 de maio de 2010). Efetuado o pagamento, a autora deverá apresentar o respectivo comprovante e então será determinado o pagamento pelos autores, nestes mesmos autos, com correção monetária e juros de mora desde a apresentação do comprovante. Quanto aos valores cujo pagamento já foi comprovado, CONDENO os réus a pagarem para a autora a quantia de R$3.982,57, com correção monetária desde o ajuizamento da ação e juros de mora desde a citação. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 184,40 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 19 de março de 2012.


DATA

Em _____/_____/_____, recebi estes autos em Cartório.
Eu _____________________, Escrev. Subscrevi.
