

Conclusão

Em 17 de abril de 2012, faço estes autos conclusos ao(à) MM.Juiz(a) de Direito da 2ª VARA CIVEL DO FORO REGIONAL DE PINHEIROS ? XI.
Eu, Marcelo E. Santos, escrevente, subscrevi.
DESPACHO

Processo nº:0019722-07.2011.8.26.0011
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Prestação de Serviços
Requerente:FUNDESPA - Fundação de Estudos e pesquisas Aquáticas
Requerido:Belov Engenharia Ltda

Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Thome Toni


Vistos.

FUNDESPA ? Fundação de Estudos e Pesquisas Aquáticas ajuizou a presente ação declaratória cumulada com indenização por danos morais contra Belov Engenharia Ltda, alegando que celebrou com a ré em 12/05/2008 contrato de prestação de serviços de levantamentos hidrográficos, sendo certo que ali se pactou que os recursos para seriam pagos pela Companhia de Desenvolvimento do Vales do São Francisco  CODEVASF. Porém, a referida instituição suspendeu os pagamentos. No entanto, mais de três anos depois, a autora foi surpreendida com o protesto dos três títulos nos valores descritos na inicial. Assim, requer a declaração de inexigibilidade dos títulos, com o reconhecimento da prescrição de título vencido em 07/08/2008 no valor de R$49.283,24, bem como a condenação da ré no pagamento de indenização por danos morais, instruindo a inicial com documentos (fls. 15/106).

Deferida a liminar (fl. 111), a ré foi citada e contestou o feito, alegando que há vício na representação da autora e se insurgindo ainda contra  a gratuidade a ela deferida. No mérito, afirma que a instituição citada na incial não participou do contrato formalizado entre as partes, por isso não se pode excluir a responsabilidade da autora pelo pagamento dos títulos. Defende a exigibilidade dos títulos e refuta a indenização por danos morais, requerendo a improcedência (fls. 145/161). Juntou documentos (fls. 162/163).

Houve réplica (FLS. 170/173)

É O RELATÓRIO. DECIDO.

Trata-se de ação que não prescinde da produção de outras provas, por isso cabível o julgamento antecipado.

A questão da regularidade processual da autora já está superada em razão da juntada aos autos dos documentos de fls. 170/180. Ademais, a concessão da gratuidade deveria ter sido objeto de recurso próprio, por isso não nos cabe agora analisar o pleito da ré para a sua revogação.

No mérito, a ação é improcedente.

Como bem alegou a ré em contestação, a Companhia de Desenvolvimento do Vales do São Francisco  CODEVASF não participou do contrato em questão (fls. 67/74), por isso a autora não pode se escusar de pagar os valores dos títulos em tela.

Na verdade, houve mera menção ao fato que de que os recursos seriam provenientes de Convênio estabelecido entre a autora e a dita Companhia (cláusula 8a), sem que isso, porém, significasse que esta assumiria o compromisso perante a ré de pagamento dos valores em questão.

Assim, não se pode questionar que, uma vez confessado o inadimplemento e prestados os serviços, fatos estes incontroversos, já que a própria autora os confirma na inicial, sua obrigação de pagar nos parece inquestionável, restando-lhe apenas o direito de regresso contra quem de direito.

Quanto à prescrição do título vencido em 07/08/2008, denoto que o protesto cambial interrompeu o prazo prescricional em questão, em razão do que dispõe o artigo 202, III do Código Civil em vigor.

Ademais, vale lembrar que não só a prescrição da ação executiva há de ser observada neste caso, pois ao credor ainda resta a ação de cobrança, para exigir o pagamento do título, cuja prescrição quinquenal ainda não se evidenciou (art. 206, §5o., I, CC).

Não há de se falar em indenização por danos morais, pois, em razão do reconhecimento da exigibilidade dos títulos e do inadimplemento da autora, o protesto era plenamente possível.

Posto isto, JULGO IMPROCEDENTE  a presente ação.

Condeno a autora no pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que por equidade em R$2.000,00, isentando-a por ora do pagamento em razão da gratuidade, até que cessem as condições que determinaram a concessão do benefício.

Revogo a liminar de fl.111.

PRIC


São Paulo, 17 de abril de 2012.




D A T A
em                                , recebi estes autos em cartório. Eu, ________, escrev.


Rem. Dje:
