

DESPACHO

               C O N C L U S Ã O

Em 24 de abril de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. (a) José Carlos de Lucca. Eu,   MARCOS ARIEL MARTINEZ ALZAMORA, Escrevente, subscrevi.

Processo:0019069-20.2011.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Izilda Maria Zanini Borelli

Requerido:Banco Santander




VISTOS.
 Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95. 
Apesar de devidamente citado e intimado (fls. 43), o réu não se fez representar em audiência, razão pela qual, declaro-o revel. 
Por força dos efeitos da revelia, presumem-se verdadeiros os fatos alegados na petição inicial, nos termos do artigo 20, da Lei do Juizado Especial, especialmente a alegação de inexistência da relação jurídica entre as partes, cuja presunção se reforça pelos documentos que instruíram o processo.
Quanto aos danos morais o pedido também procede. Não houve segurança nas transações realizadas pelo réu, uma vez que terceiros, de posse dos dados da autora, adquiriram cartão de crédito em nome dela, gerando débitos que a autora não deu causa.  A autora foi rotulada como se inadimplente fosse, ocasionando sofrimento, humilhação e abalo emocional, que se caracterizam como danos morais, máxime em face do registro de seu nome junto aos órgãos de proteção ao crédito.
                                     Isto posto, JULGO PROCEDENTE  o pedido para declarar inexistente a relação jurídica entre as partes, bem como inexigíveis os débitos advindos do respectivo contrato. Quanto aos danos morais, condeno o réu ao pagamento da quantia de R$4.000,00, que deverá ser corrigida a partir desta sentença, além de juros de mora de 1% ao mês a contar desde a citação.
       Ficam as partes desde já cientificadas que após o trânsito em julgado da sentença, a ré terá o prazo de 15 dias para efetuar o pagamento do valor devido, sob pena de sobre este incidir multa de 10%, na forma como cominado pelo artigo 475-J, do Código de Processo Civil. 
      Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor, pelo prazo de 180 dias. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo.
      Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei 9.099/95. 

   

Certifico e dou fé que o valor das custas de preparo para eventual recurso é de: R$174,80. Porte de remessa e retorno: R$25,00. Volume de autos: 01.
