

SENTENÇA

Processo nº:0019832-33.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Irene Maria dos Santos
Requerido:Banco BMG S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Regina de Oliveira Marques




Processo n.º 0019832-33/11



Vistos.



IRENE MARIA DOS SANTOS, qualificada nos autos, propôs AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS com pedido tutela em face de BANCO BMG S/A argüindo que jamais firmou contratos de empréstimos consignados com o requerido cujas parcelas foram descontadas de sua folha de pagamento. Embora o requerido tenha cancelado os empréstimos e os excluído, somente o fez depois de BO e relatou os fatos ao PROCON; assim, teria ficado exposta a terceiros e vivenciado situação aflitiva a provocar danos morais. Asseverou pela responsabilidade objetiva do estabelecimento bancário relativo aos prejuízos suportados, pleiteando a concessão da tutela para que o réu efetuasse o pagamento dos danos pretendidos e, por fim, a procedência da ação e condenação do requerido ao pagamento dos danos morais no montante estimado em R$ 42.600,00 com confirmação da tutela, além de ônus da sucumbência. Requereu os benefícios da justiça gratuita. Deu à causa o valor de R$ 42.836,00, juntando documentos.

Deferida a gratuidade processual a folhas 46 dos autos; indeferida a tutela.

Devidamente citado, o requerido contestou a folhas 55/71 alegando ausência de responsabilidade indenizatória, vez que tão logo foi notificado procedeu a investigação interna e cancelou os empréstimos fraudulentos, sem qualquer negativação do nome da autora; ademais, que foi vítima de fraude perpetrada por terceiro e tomou todas as precauções para a abertura dos financiamentos sem culpa do requerido a imputar-lhe responsabilidade pelos danos pleiteados. Requereu a improcedência da ação. 

Réplica a folhas 90/97.

Manifestação da autora requerendo o julgamento do feito a folhas 100.

É o relatório. 

DECIDO.

O processo comporta o julgamento antecipado por versar sobre matéria de direito e de fato comprovado documentalmente. É o que passo a fazer, consoante ao artigo 330, I do C.P.C. para findar debates improfícuos.

Neste sentido, merecem destaque os julgados que se seguem:

?O Juiz somente está obrigado a abrir a fase instrutória se, para o seu convencimento, permanecerem os fatos controvertidos, pertinentes e relevantes, passíveis de prova testemunhal ou pericial? (JUTACSP ? LEX 140/285 ? REL. Juiz Boris Kauffman).

?O julgamento antecipado da lide, quando a questão proposta e  exclusivamente de direito, não viola o princípio constitucional da defesa e do contraditório? (Supremo Tribunal Federal - AGRAG  - AG. REG. EM AG. DE INST. OU DE PETIÇÃO RELATOR: MINISTRO MAURICIO CORREA).
           
As Instituições bancárias são norteadas pela Teoria do Risco Profissional, derivada da Responsabilidade objetiva, onde se estabelece que quem põe em funcionamento uma atividade, responde pelos eventos danosos dela decorrentes, independentemente de prova de culpa, somente se eximindo da responsabilidade por prova cabal de caso fortuito, força maior ou vitimologia. Ademais, responde pelos atos, quer equivocados, quer intencionais, de seus funcionários que sejam danosos aos clientes.

Desta feita, para o correntista, basta comprovar o dano e da autoria para caracterizar a responsabilidade do banco em ressarcir os prejuízos que aquele suportou por ato da Instituição.

Neste sentido:

1º TACSP - 7ª C - Rel. Luiz de Azevedo.

"Os bancos respondem pelo risco profissional assumido, só elidindo tal responsabilidade aprova, pela Instituição financeira, de culpa grave do cliente, de caso fortuito ou de força maior".

Comprovado documentalmente nos autos que a autora jamais firmou com o requerido contratos de empréstimos consignados, restando as parcelas efetivamente descontadas de sua folha de pagamento até o efetivo cancelamento dos contratos e depois de apuração interna.

O requerido é norteado pela Teoria do Risco Profissional/ Atividade, derivada da Responsabilidade objetiva, onde se estabelece que quem põe em funcionamento uma atividade, responde pelos eventos danosos dela decorrentes, independentemente de prova de culpa, somente se eximindo da responsabilidade por prova cabal de caso fortuito, força maior ou vitimologia. Ademais, responde pelos atos, quer equivocado, quer intencionais, de seus funcionários que sejam danosos aos clientes. Responde, desta forma, pelo dano causado por incúria no desempenho de sua atividade, já que nenhuma atitude tomou para evitar os transtornos denunciados pela autora permitindo as contratações, agindo com incúria.

Embora o requerido possa ter sido vítima de fraude perpetrada por terceiro, tal fato não lhe exime a culpa. Descabe a assertiva do requerido de que não agiu com culpa e cabia a ele, de acordo com o artigo 333, II do CPC a prova de fatos modificativos, impeditivos ou extintivos do direito da autora, o que não se deu no caso em tela, confessando que houve fraude nas contratações, cabendo imputação de responsabilidade ao requerido, comprovada restou sua negligência ? falta de dever de cuidado ou incúria no controle de seus negócios e imprudência ? ausência de moderação no agir buscando evitar tudo o que acredita ser fonte de erro ou de dano. 

?Não está no espírito da Lei obrigar o juiz abdicar  de sua racionalidade e julgar contra a evidência?.

Conclui-se, pela análise dos autos, que a autora sofreu danos ressarcíveis e de responsabilidade do requerido, não se tratando de mero dissabor, vez que as parcelas dos contratos fraudulentos foram descontadas dos benefícios da autora até a data na qual o requerido os cancelou.

Mesmo tendo devolvido os montantes, fato é que a autora esteve privada de porcentual de seu benefício à guisa de empréstimos que jamais firmou, ensejando-lhe privações e situação aflitiva por ter sua renda diminuída.

Dispõe o artigo 186 do Código Civil que quando alguém, por ação ou omissão voluntária (dolo), negligência ou imprudência (culpa), viola direito ou causa dano a outrem, deve ser responsabilizado pela reparação dos prejuízos.

São pressupostos da responsabilidade civil: ação ou omissão, culpa ou dolo do agente, nexo causal e dano.

O dano, no conceito clássico, significa a diminuição do patrimônio; entretanto, alguns julgadores o definem como a diminuição ou subtração de um ?bem jurídico?, abrangendo não só o patrimônio, mas também a honra, a saúde, a vida etc.

A indenização visa mais punir o infrator do que propriamente reparar o mal sofrido ? impedindo, assim, que outros venham a ser atingido da mesma forma.

A jurisprudência tem admitido a reparabilidade pelos danos morais:

?Todo e qualquer dano causado a alguém ou a seu patrimônio deve ser indenizado, de tal obrigação não se excluindo o mais importante deles (que é o dano moral), mas que autonomamente deve ser levado em conta. O dinheiro possui valor permutativo ? podendo-se, de alguma forma, lenir a dor com a perda de um ente querido pela indenização, que representa também punição e desestímulo do ato ilícito. Impõe-se a indenizabilidade do dano moral para que não seja letra morta o princípio neminem laedere? (RT 662/8).


Sobre esse assunto, vale trazer à colação as lições de HUMBERTO TEODORO JÚNIOR:


?...Mais uma vez a Carta Magna assegura o Princípio da Reparabilidade ao dano moral ? seja na defesa dos direitos da personalidade, seja na preservação dos direitos morais do autor da obra intelectual (art. 5.º, V, X). Com isso, a indenizabilidade do dano moral, que gerava alguma polêmica na jurisprudência, ganha forros de constitucionalidade. Elimina-se o materialismo exagerado de só se considerar Direito das Obrigações o dano patrimonial.?

O direito à satisfação por dano moral, após o advento de nova ordem constitucional, alcançou a categoria de garantia fundamental, considerada como cláusula pétrea ? e, portanto, imutável, nos estritos termos do artigo 60, § 4.º da Carta Magna.


Desta feita, o dano moral não se caracteriza pelo desfalque patrimonial e sim pela dor física ou moral com a qual alguém aflige a outrem, injustamente. Nesse sentido, segue o entendimento:


?Dano moral. Lição de Aguiar Dias: o dano moral é o efeito não patrimonial de direito e não da própria lesão abstratamente considerada. Lição de Savatier: dano moral é todo sofrimento humano que não é causado por uma perda pecuniária. Lição de Pontes de Miranda: nos danos morais, a esfera ética da pessoa é que é ofendida: o dano não patrimonial é o que, só atingindo o devedor como ser humano, não lhe atinge o patrimônio.?

Nesse diapasão, perfeitamente compreensível o incômodo perene sofrido por alguém que se vê injustamente oprimido por um gravame ao qual não deu causa, inobstantes as tentativas de solução extrajudicial da questão. Reforçando o entendimento em defesa daqueles que se socorrem do Judiciário e por eles são defendidos, como diria o poeta,

?...A boa fama, para o homem e a mulher, meu senhor, é a jóia primeira de suas almas. 

Quem furta a minha bolsa, me desfalca de um pouco de dinheiro. É pouca coisa, quase nada; assim como era meu passa a ser de outro, após ter sido de mil outros.

Mas o que me subtrai o meu bom nome defrauda-me de um bem que a ele não enriquece e a mim me torna totalmente pobre?.

Assim, ocorrendo o dano, presente a responsabilidade de indenizar, cabe ao Juízo a fixação do ?quantum?, nos termos legais.

Este deve ser fixado, segundo o costume, de forma a representar satisfação àquele que se viu ofendido e pena àquele que cometeu a ofensa. 

O elemento objetivo é o dever violado e a culpa é a inexecução do dever que o agente podia conhecer e observar. A imputabilidade do agente representa o elemento subjetivo da culpa.

A autora descreveu, sem sombras de dúvidas, o nexo causal que cerceou seu direito e o constrangimento por ela sofrido diante da ação do réu, não podendo ser afastada a responsabilidade deste, que somente teria excluído sua culpa se houvesse força maior, o que não restou comprovado nos autos.
 
Descabe a necessidade de provas quanto aos danos morais por ser notória a situação de constrangimento. Neste sentido:

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO DISTRITO FEDERAL
AP. Cível 2ª T.
Rel. JOÃO EGMONT LEÔNCIO LOPES

O DANO MORAL NÃO EXIGE PROVA, BASTANDO APENAS A DEMONSTRAÇÃO DO FATO INJUSTO. EXIGIR-SE PROVA DO CONSTRANGIMENTO OU DA DOR ÍNTIMA, DECORRENTE DO ATO INJUSTO, É SUBSTIMAR E SUBJUGAR, POR DEMAIS, O AMOR PRÓPRIO INERENTE AO SENTIMENTO HUMANO.


Na fixação do quantum indenizável, tem-se adotado os seguintes critérios: a situação econômica, social, religiosa, cultural da vítima e do ofensor, além do grau de culpa, divulgação do fato e repercussão no meio social. Entretanto, deve-se lembrar que a indenização tem cunho compensatório e não possibilita o enriquecimento sem causa do ofendido; em que se pese o poder econômico do ofensor, o patamar pela autora indicado é apenas um parâmetro ou sugestão, não vinculante ao juiz, para o qual é exclusiva a fixação do quantum  da indenização.

A responsabilidade civil se assenta "na equação binária cujos pólos são o dano e a autoria do evento danoso. Sem cogitar da imputabilidade do fato danoso, o que importa para assegurar o ressarcimento é a verificação se ocorreu o evento e se dele emanou o prejuízo. Em tal ocorrendo, o autor do fato causador do dano é o responsável" (in "Responsabilidade Civil", de Rui Stoco, Cap. I- 14.00- Responsabilidade Civil pela prática de atos lícitos - pág. 81).

O dano moral existe in re ipsa; deriva inexoravelmente do próprio fato ofensivo, de tal modo que, provada a ofensa, ipso facto está demonstrado o dano moral à guisa de uma presunção natural, uma presunção hominis ou facti, que decorre das regras de experiência comum.

Desnecessária, também, é a demonstração do dolo, porque a simples forma culposa já é suficiente para a obrigação de reparar, nos termos do art. 186 do Código Civil.

Na falta de previsão legal específica, deve o julgador contar apenas com o prescrito no artigo 1.553 do antigo Código Civil par fixar a indenização por arbitramento. Portanto, ao arbítrio do juiz compete fixá-la, com subordinação, obviamente, às circunstâncias do caso concreto. Essa é a única interpretação que se pode dar ao artigo. 

Desta feita, a indenização à guisa de danos morais é devida, mas não no montante pretendido, pois configuraria enriquecimento ilícito da autora.


O enriquecimento sem causa, ou locupletamento ilícito, teve origem no Direito Romano, no qual notamos o seguinte brocardo, de POMPÔNIO:

?iure naturae aequum est, neminem cum alterius detrimento et iniuria locupletatiorem fieri? (É de eqüidade, por direito natural, que ninguém se locuplete com detrimento ou injúria de outrem).

Como preleciona Caio Mário da Silva Pereira, a indenização deve ser constituída de soma compensatória "nem tão grande que se converta em fonte de enriquecimento, nem tão pequena que se torne inexpressiva" (Responsabilidade Civil, 2ª edição, Forense, 1990, pág. 67).

A jurisprudência vem entendendo que:

"A indenização do dano moral deve ser fixada em termos razoáveis, não se justificando que a reparação venha a constituir-se em enriquecimento sem causa, com manifestos abusos e exageros, devendo o arbitramento operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa e ao porte econômico das partes, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se de sua experiência e do bom-senso, atento à realidade da vida e às peculiaridades de cada caso..." (RSTJ 137/486 e STJ-RT 775/211).

Para fixação do mesmo, desta vez toma-se a lição doutrinária de Pontes de Miranda que, a páginas 61 do tomo 54, parágrafo 5.536, nº 1 de seu Tratado de Direito Privado, pontificava que ?o dano moral, se não é, verdadeiramente, dano suscetível de fixação pecuniária, tem-se de reparar eqüitativamente?. 

DANO MORAL ? Responsabilidade civil ? Indenização ? Fixação ? Livre arbítrio do juiz ? Hipótese em que a indenização deve ser estabelecida de acordo com o prudente discernimento do julgador, para que se faça a justiça, sem perder de vista a capacidade contributiva do ofensor ? Recurso parcialmente provido. (Apelação Cível n. 965.244-0/3 ? São Paulo - 26ª Câmara de Direito Privado - Relator: Renato Sartorelli ? 14.04.08 - V.U. - Voto n. 13340).

Tribunal de Justiça de São Paulo

 INDENIZAÇÃO - Danos morais - Pretendido o aumento da verba -  Inadmissibilidade - Quantia que deve obedecer a razoabilidade e a realidade -  Ofendido que não deve enriquecer por conta da indenização - Fixação da  verba com base nos artigos 49 a 53 da Lei 5.250/67 - Recurso parcialmente  provido. O dano moral não pode e não deve ser causa de enriquecimento do  ofendido. A indenização, ao que pese ao arbítrio do Magistrado, deve ser fixada em montante compatível, considerados o grau de culpa, a posição do ofendido na sociedade e a capacidade econômico-financeira do causador do dano. (Apelação Cível n. 218.449-1 - São José do Rio Preto - Relator: ANTONIO MANSSUR - CCIV 3 - V.U. - 14.03.95)

Utilizando-se do prudente arbítrio ?outorgado? pela lição acima e a mingua de maiores elementos, restando que a culpa deve ser considerada média, isto é, falta de diligência que um homem normal observa em sua conduta, restando a dor do ofendido, que é inquestionável, a requerida deve pagar ao autor por danos morais R$ 5.000,00, devidamente corrigido desde a data da sentença e acrescido de juros de 1% ao mês, desde a citação até o efetivo pagamento, indenização esta fixada dentro dos parâmetros da razoabilidade.

Posto isto e, considerando o que mais dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação principal para CONDENAR o requerido ao pagamento à autora à guisa de DANOS MORAIS o valor de R$ 5.000,00, devidamente corrigido desde esta sentença até o efetivo pagamento e acrescido de juros de 1% desde a citação.
Os encargos da sucumbência, no entanto, são invertidos, porquanto o réu foi condenada a indenizar o dano moral, muito embora em cifra bem inferior à almejada. Tem lugar, então, o enunciado n. 326 do Col. STJ, tal seja: "Na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca".

Diante da sucumbência mais gravosa do requerido, arcará esta com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 15% do valor da condenação de acordo com a súmula do STJ n.º 326. 

EXTINGO o processo, com julgamento de seu mérito, conforme artigo 269, I do Código de Processo Civil.

Para fins de preparo para eventual recurso de apelação fixo, conforme artigo 4ª, inciso II, parágrafo 2ª da lei 11.608/03, o valor da condenação.

P.R.I. 
São Paulo, 28 de março de 2012.


Regina de Oliveira Marques
       Juíza de Direito
