

SENTENÇA

Em 13 de fevereiro de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marcos Gozzo. Eu, (Escrevente), lavrei este termo.  

Processo:0019411-21.2003.8.26.0003 - Procedimento Sumário

Requerente:Daniel Picciola Parro
Requerido:B V Financeira S/A Crédito, Financiamento e Investimento



Vistos.

DANIEL PICCIOLA PARRO ajuizou a presente ação declaratória de inexistência de relação jurídica cumulada com indenização por danos morais e materiais em face de B.V. FINANCEIRA S/A  CRÉDITO FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO dizendo, em síntese, que a ré o obrigou a quitar saldo remanescente de financiamento obtido para aquisição de veículo automotor, a despeito de ter efetuado a entrega daquele bem. Além disso, teria tido seu nome inserido como devedor no S.P.C. e na SERASA, e viu ajuizada uma ação de busca e apreensão, apesar da devolução do veículo. Afirma que tal fato gerou danos de ordem moral e material, e que a ré deve devolver a ele as quantias pagas. Pede a procedência para: ver a ré condenada na devolução da quantia de R$ 2.544,00 (dois mil, quinhentos e quarenta e quatro reais), no pagamento de R$ 24.000,00 (vinte e quatro mil reais), equivalente a 100 (cem) salários-mínimos, à guisa de indenização pelos danos morais, além de determinar a retirada do nome do autor do SCPC e da SERASA. Em relação a esta ultima pretensão, pediu antecipação de tutela.
Deferida a tutela pela Superior Instância em agravo de instrumento manejado contra a decisão de fls. 24 que indeferira aquele pedido, citada a ré (fls. 41), a ré contestou o feito a fls. 48/61 dizendo improcedente a pretensão. Relata que o bem financiado foi vendido a terceiro pela quantia de R$ 6.000,00 (seis mil reais), restando saldo devedor no montante de R$ 6.062,18 (seis mil, sessenta e dois reais, e dezoito centavos). Afirma incabível a indenização pretendida. Quer a improcedência.
A par da contestação a ré apresentou a reconvenção de fls. 72/74 dizendo-se credora do reconvindo pela quantia de R$ 6.062,18 (seis mil, sessenta e dois reais, e dezoito centavos), diferença entre o valor do saldo devedor do financiamento e aquele alcançado na venda do veículo a terceiro. Quer a procedência para ver o réu condenado no pagamento daquela quantia.
Réplica do autor a fls. 97/98. Contestação do reconvindo a fls. 100/104, o reconvindo dizendo improcedente o pedido reconvencional já que a incidência das normas do Decreto-lei nº. 911/69 seria afastada pela aplicação do Código de Defesa do Consumidor. Pediu a improcedência da pretensão reconvencional.
Réplica da reconvinte a fls. 107/108. Na sequência determinou-se que as partes se manifestassem sobre provas (fls. 109), silenciando as partes (fls. 111).  Determinou-se à reconvinte que trouxesse para os autos a documentação relativa à venda do bem (fls. 111), o que foi atendido (fls. 115).
Designada audiência de tentativa de conciliação (fls. 118), as partes acorreram ao ato, mas não transigiram (fls. 120).
E o relatório.
D  E  C  I  D  O  .
Julgo o feito desde logo, nos termos do permissivo constante do art. 330, inc. I, do Código de Processo Civil, desnecessária a produção de outras provas para o convencimento do Juízo, as questões de fato já suficientemente esclarecidas de forma a autorizar o lançamento de decisão nos autos.
Nesse sentido há que se salientar que as próprias partes não trouxeram requerimento para produção de qualquer outra prova nos autos, cabendo então o julgamento do feito no estado em que se encontra.
Não há questões preliminares, nem prejudiciais, que devam ser objeto de análise antes da decisão sobre o mérito da demanda.
Diz o autor que firmou com a ré-reconvinte um contrato de financiamento para aquisição de veículo automotor, contrato esse que, em decorrência de problemas pessoais seus, acabou inadimplido.
Afirma que, diante da inadimplência, promoveu a entrega voluntária do bem à ré, e que esta, contrariamente ao que determina o Código de Defesa do Consumidor, não devolveu a ele as quantias já pagas.
Prosseguindo, disse o autor-reconvindo que a ré-reconvinte, não satisfeita, ainda inscreveu dados dele nos cadastros de inadimplentes do Serviço Central de Proteção ao Crédito da Associação Comercial de São Paulo, e na Serviços dos Bancos S.A. (SERASA), ajuizou demanda visando à busca e apreensão do bem já entregue, com isso causando-lhe danos de ordem moral.
A pretensão inicial é manifestamente improcedente.
Admite o autor ter ajustado com a ré-reconvinte um contrato de financiamento para aquisição de um veículo automotor, contrato esse firmado sob a égide do Decreto-lei nº. 911/69, dele constando pacto adjeto de garantia fiduciária.
Confirma o autor, ainda, que por problemas exclusivamente pessoais e seus, a certo passo deixou de adimplir regularmente as prestações mensais ajustadas para amortização e pagamento do mútuo feneratício contratado, incorrendo em mora.
Nesse passo, diz o autor que buscou solução extrajudicial para a questão, entregando o veículo à credora, visando a, com isso, evitar o constrangimento da presença de Oficial de Justiça para a busca e apreensão do veículo financiado.
Alega, outrossim, que a despeito disso a ré-reconvinte teria ajuizado ação de busca e apreensão, e ainda inscrito seus dados em cadastros de inadimplentes mantidos pelo Serviço Central de Proteção ao Crédito e pela Serviços dos Bancos S.A.
Ora, diante desses fatos, a improcedência do pedido inicial salta aos olhos.
A dívida existiu, e persiste, embora seja fato incontroverso a entrega ? não a devolução ? do bem à ré-reconvinte, credora fiduciária, uma vez que, com a venda do veículo financiado a terceiro, o valor alcançado não atingiu a totalidade da dívida formada a partir da contratação do empréstimo.
Regular e incontroversa a existência da dívida, nenhuma ilegalidade há na conduta da ré-reconvinte ao fazer inserir, em cadastros de registro de inadimplência, os dados do réu, fato que, contrariamente ao que parece entender o autor, está em absoluta conformidade com as disposições do Código Consumerista.
A devolução do bem financiado à credora fiduciária, por outro lado, não extingue a obrigação.
Afinal, o bem financiado constitui mera garantia, estabelecida por pacto adjeto, para o pagamento do mútuo ajustado, fato que faz com que a questão possa ter um de três desfechos possíveis, diante dos termos da legislação que rege a espécie: a) o valor da venda equivale à dívida, hipótese na qual o contrato se extingue pelo pagamento (o que não ocorreu); b) o valor da venda do bem dado em garantia supera o do débito apurado, fazendo com que o valor que supere o da dívida seja entregue ao devedor financiado; ou c) o valor alcançado na venda do bem fica aquém do montante do débito, fazendo com que o contratante financiado deva se responsabilizar pelo pagamento do saldo devedor apurado.
No caso presente, ocorreu a terceira hipótese daquelas acima expostas.
Entregue o bem à credora fiduciária, vendido ele a terceiro visando à quitação da dívida do autor, o valor apurado alcançou praticamente a metade da dívida, fazendo persistir débito, em nome e sob responsabilidade do autor, equivalente ao valor aqui cobrado pela via reconvencional.
Devolvido o veículo à ré-reconvinte, pelo autor-reconvindo, a venda do bem a terceiro rendeu a quantia de R$ 6.000,00 (seis mil reais).
O débito do autor, por outro lado, alçava ao montante de R$ 11.093,36 (onze mil, noventa e três reais, e trinta e seis centavos), além de despesas somadas no montante de R$ 968,82 (novecentos e sessenta e oito reais, e oitenta e dois centavos), fazendo persistir uma dívida no importe de R$ 6.062,18 (seis mil, sessenta e dois reais, e dezoito centavos) em nome do autor-reconvinte (fls. 70).
Em outras palavras, a ré-reconvinte é credora, e não devedora do autor-reconvindo.
A inserção de dados de devedor em cadastros de inadimplência, desde que efetivamente existente a dívida, constitui exercício regular de direito pelo credor.
O mesmo se pode afirmar relativamente à cobrança do valor da dívida remanescente, já que é direito do credor buscar o ressarcimento do montante mutuado e não pago.
Nesse ponto, aliás, e tendo em vista afirmação contida na inicial, não comprovou o autor o alegado ajuizamento de demanda visando à busca e apreensão do bem, nos termos do que dispõe o Decreto-lei nº. 911/69, depois da devolução extrajudicial do veículo.
Em verdade, há comprovação documental (fls. 62 e seguintes) de que a demanda já se encontrava devidamente ajuizada quando da composição extrajudicial havida entre as partes.
A alegação do autor-reconvindo de que a conduta da ré-reconvinte teria levado à perda dos valores já pagos não passa de sofismo.
Na verdade, como se viu acima, a hipótese dos autos se circunscreve a uma das três possibilidades de solução da questão, no caso de inadimplência do devedor-fiduciante, e as quantias pagas pelo devedor, bem como aquela apurada com a venda do veículo a terceiro, foram aplicadas devidamente na amortização dos valores devidos.
Considere-se, outrossim, o abuso constatado no pedido do autor-reconvindo, quando busca a condenação da ré-reconvinte na devolução de valores que sequer recebeu, já que o montante por ele pago à guisa de entrada, quando da aquisição do veículo, em momento algum foi entregue à credora, e sim ao vendedor.
Em outras e simples palavras: a dívida existe e persiste, sim, a inserção de dados do autor em cadastro de inadimplentes, por isso, é absolutamente regular, e não pode dar ensejo á alegação de que poderia constituir causa para a ocorrência de danos morais em favor do devedor, não há qualquer dano material que tivesse sido comprovado pelo autor-reconvindo, e, por fim, inexiste qualquer valor que, nos termos da legislação vigente, deva ser objeto de devolução ou repetição em favor do devedor-fiduciante.
A improcedência da pretensão do autor-reconvindo, portanto, é mesmo improcedente, como acima anunciado.
Corolário dessa conclusão é a procedência do pedido reconvencional.
A dívida contratada pelo autor-reconvindo com a ré-reconvinte existe e ainda aguarda quitação, nos termos do que foi ajustada.
O bem dado em garantia de pagamento, após sua venda a terceiro, não alcançou preço suficiente para a quitação da dívida contratada pelo autor-reconvindo junto à ré-reconvinte.
A ré-reconvinte, portanto, é credora do autor-reconvindo pelo valor cobrado em sede reconvencional, ou seja, R$ 6.062,18 (seis mil, sessenta e dois reais, e dezoito centavos).
Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado por DANIEL PICCIOLA PARRO ajuizou a presente ação declaratória de inexistência de relação jurídica cumulada com indenização por danos morais e materiais em face de B.V. FINANCEIRA S/A ? CRÉDITO FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO, razão pela qual CASSO a medida antecipatória concedida em seu favor nestes autos, e JULGO PROCEDENTE o pedido reconvencional formulado por B.V. FINANCEIRA S/A ? CRÉDITO FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO em face de DANIEL PICCIOLA PARRO, o que faço para CONDENAR o autor-reconvindo no pagamento, em favor da ré-reconvinte, da quantia de R$ 6.062,18 (seis mil, sessenta e dois reais, e dezoito centavos), quantia essa que deverá ser acrescida de correção monetária a contar do ajuizamento da demanda, e juros de mora à razão legal de um (1%) por cento a contar da citação do réu na pessoa de seu procurador nos autos, até final pagamento. Em conseqüência, JULGO EXTINTO o processo nestes autos com resolução do mérito, na forma do que prescreve o art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil.
Sucumbente, arcará o autor-reconvindo com as custas e despesas do processo, e com honorários de advogado que arbitro em vinte (20%) por cento sobre o montante da dívida cobrada na reconvenção, verbas estas que serão acrescidas de correção monetária na forma da Lei nº. 6.899/81, verbas estas para cuja cobrança deverão ser observadas as disposições dos artigos 11 e 12 da Lei nº 1.060/50, à vista da concessão do benefício da gratuidade de Justiça em favor do dele.

P. R. I. C.


São Paulo,13 de fevereiro de 2012.


     Marcos Gozzo  
  Juiz de Direito
