

SENTENÇA
Processo nº:0019028-19.2012.8.26.0006
Requerente:Diego da Costa Pereira
Requerido:Alberto Fernandez Garcia - ME

CONCLUSÃO
Em 16 de setembro de 2013, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. JOSÉ CARLOS DE LUCCA. Eu, __ (Daniela), Escrevente, subscrevi.

Vistos.
Dispensado o relatório nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Passo, pois, a decidir.
A ação é procedente em parte. 
Em audiência de instrução cada parte trouxe sua versão dos fatos, o autor de que contratou os serviços de reparo do motor de sua moto, inclusive ajustes para fins de inspeção veicular, e o réu contestou oralmente no sentido de que apenas foi contratado para montar o motor da moto, sem serviços de retífica ou para inspeção veicular, bem como negou as agressões físicas.
Considerando que a boa-fé se presume, é forçosa a conclusão de que o autor não ajuizaria a demanda se realmente os serviços tivessem sido prestados a contento.
Demais, em se tratando de relação de consumo e sendo verossímel a alegação do autor, decreto a inversão do ônus da prova e constato que o requerido não provou a regularidade dos serviços prestados. 
Aliás, os documentos de fls.14 evidenciam serviços prestados e cuja contratação pelo autor não se prova, pois as assinaturas constantes no final das notas, no campo reservado à autorização do cliente, são claramente divergentes daquela que o autor apôs na inicial e B.O. de fls.07/09.
Assim, divergências de opinião a parte, o fato que remanesce incontroverso nos autos é que efetivamente houve desajuste parcial quanto aos serviços, seja na finalidade, seja na qualidade, de modo que é justo que o réu restitua parte do que recebeu.
Quanto aos valores, observo que no caso dos autos é impossível quantificar o quanto valem os serviços executados ante a ausência de elementos neste sentido, motivo pelo qual entende o Juízo ser justa a rescisão parcial do contrato na proporção de 50%, extinguindo-se assim a relação entre as partes.
Outrossim, também há verossimilhança na alegação de que a bateria do autor se perdeu por força da longa inatividade em razão da demora do réu para conclusão dos serviços, fato este que não foi impugnado.
Quanto aos danos morais pela agressão física, diante da negativa do réu, competia ao autor produzir prova robusta dos fatos alegados a fim de desincumbir-se de seu ônus probatório, porém assim não o fez. A despeito de ter juntado o B.O. de fls.07/09 e o laudo de lesão corporal de fls.35, tais documentos apenas evidenciam materialidade, ou seja, demonstram que efetivamente o autor sofreu lesão corporal, porém não comprovam quem foi o responsável por tais lesões, o que rompe o nexo causal para imposição de indenização.
Isto posto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a ação e, assim, EXTINTO o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para rescindir parcialmente o contrato firmado entre as partes e condenar o réu a devolver ao autor a quantia de R$ 700,00 e a pagar indenização por danos materiais de R$ 149,00, ambos valores corrigidos desde agosto de 2012 e acrescidos de juros de 1% ao mês a contar da citação. 
Advirto o réu de que o não pagamento do valor da condenação em até quinze dias após o trânsito em julgado implicará, automaticamente, a incidência da multa prevista no artigo 475, J, do Código de Processo Civil.
Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor pelo prazo de 180 dias. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo e desmonte-se os autos com as cautelas de praxe, desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos.
Sem condenação ao pagamento de custas ou honorários por força do disposto no art.55 da Lei 9.099/95.
P.R.I. SP.



            

JOSÉ CARLOS DE LUCCA
Juiz de Direito

CERTIDÃO 
Certifico e dou fé que o valor das custas de preparo para eventual recurso é de: R$ 193,70. Porte de remessa e retorno por volume: R$ 29,50. Volume de autos: 01 Nada mais, eu ___ Leonardo, Assistente Judiciário, digitei. Sp.
     
D A T A 
Em    29/11/13 , recebi estes autos em cartório. Eu,       (Daniela), Escrevente, subscr.
