

SENTENÇA


               C O N C L U S Ã O

Em 10 de outubro de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. (a) Anderson Antonucci. Eu, Renan Reis Farinha, Escrevente, subscrevi.

Processo nº:0019140-85.2012.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Eliseu Bonetti Roberto
Requerido:Glaucia Andre Porazza




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Anderson Antonucci


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei nº 9.099/95. 

Fundamento e decido.

A preliminar de ilegitimidade passiva arguida na contestação não encontra guarida. A ré alega que não é a proprietária do imóvel em que vive, mas sim seu genitor. Contudo, não há dúvida de que possui sua posse direta. E, como se sabe, a posse confere ao seu exercente numerosos poderes, dentre eles o de autorizar a entrada no imóvel até mesmo de pessoas estranhas. Mesmo porque a pretensão do autor não esbarra em qualquer direito de propriedade ou outro direito real qualquer, para se exigir no feito a presença de seu dono no polo passivo processual. Logo, afigura-se escorreito o posicionamento da possuidora Gláucia como ré nesta demanda. 

A preliminar de inépcia, igualmente, não se sustenta. O pedido apresentado é compreensível e guarda nexo com o discurso da inicial, permitindo que se prossiga a ação.

No mérito, o pleito merece parcial acolhimento.

Nenhuma controvérsia paira no tocante à necessidade de restauração na parede do imóvel do autor, cuja face está voltada para o bem da requerida. Com simples análise das fotos de fls. 08/10, pode-se concluir que dita parede fica exposta às intempéries do tempo e deve receber reparos periódicos, até mesmo para segurança da requerida e sua família.

Ademais, a pretensão do requerente não é desarrazoada porquanto almeja tão-somente terminar a reforma feita em sua casa, de modo que não seria justo que deixasse de pintar sua própria parede em vista da contrariedade alheia.

Neste passo, muito nítido o artigo 1.313, inciso I, do Código Civil, ao preceituar que:

 ?O proprietário ou ocupante do imóvel é obrigado a tolerar que o vizinho entre no prédio, mediante prévio aviso, para:    I ? dele temporariamente usar, quando indispensável à reparação, construção, reconstrução ou limpeza de sua casa ou muro divisório?.

Assim, outra opção não remanesce à demandada senão permitir que o autor ingresse em seu imóvel para complementar os serviços a serem realizados em seu muro.

Os danos morais, por seu turno, não ficaram configurados. É preciso um abalo psíquico sobremodo considerável para que se possa vislumbrar sua ocorrência. E isto, certamente, não aconteceu na hipótese em análise.

É óbvio que o requerente acabou tendo aborrecimentos com a postura da ré na relação de vizinhança entre ambos. Decerto que ficou desolado com o óbice por ela imposto e pela paralisação de sua reforma.

Apesar disso, também é certo que o evento não deve ser alçado a ponto de caracterizar um fato sobremodo marcante em sua vida, com repercussão em seu estado psicológico.  

A atitude da ré, por si só, tal como discorrido na inicial, inviabiliza o reconhecimento do dano moral. Para tanto, é necessário que incida sobre o espírito do injustiçado uma carga negativa capaz de lhe retirar o equilíbrio natural, afetando-lhe de algum modo sua rotina. A marca deve ser de tal monta que lhe traga reflexos em seu modus vivendi, ainda que por um curto período de tempo. E isto é algo que, pelo teor da narração da inicial, não se concretizou.

Acentue-se, neste diapasão, que apenas fatos realmente relevantes é que devem ser reputados como aptos a ensejar danos morais. Do contrário, estar-se-ia tornando praticamente insuportável o convívio em sociedade, a ponto de se transformar o mais simples dissabor do quotidiano em fonte de reparação pecuniária. Chegar-se-ia ao estado em que um simples sorriso ou cumprimento não correspondido acabaria por gerar indenização ao suposto prejudicado, o que é inadmissível.

Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido por ELISEU BONETTI ROBERTO contra GLAUCIA ANDRÉ PORAZZA, para o fim de determinar à ré que autorize o autor e seus contratados, dentro do prazo de 10 dias, a realizarem a reforma e pintura necessária da parede divisória de seus imóveis, cujos serviços deverão ser concluídos em 05 dias corridos.
 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95.

Oportunamente, arquivem-se os autos, com as cautelas de praxe.
P.R.I.C.
São Paulo, 10 de outubro de 2013.
