

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processo nº:0019218-44.2010.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:João Gilberto Pereira Marques, CPF 256.570.378-39
Requerido:Zatix Tecnologia S/A, CNPJ 03.655.161/0001-01
Data da audiência:28/02/2012 às 15:00h



Aos 28 de fevereiro de 2012, às 15:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). LUCIANE CRISTINA DA SILVA, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, desacompanhado de advogado, motivo pelo qual foi nomeado, ad hoc, a Dra. Mirtes Dias Mascarenhas ? OAB 294176, e a requerida, representada pela Sra. Marta Ramos de Souza ? RG: 21146743-1, assistida de advogada a Dra.Tais de Azevedo Nascimento -OAB 279060. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. O réu juntou contestação, o que tomou ciência a parte contrária e disse que reiterava os termos da inicial. O autor juntou um documento, e informou que seu endereço é rua Antônio Luis Tigre  nº 20. Em seguida, encerrada a instrução, pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) LUCIANE CRISTINA DA SILVA foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por João Gilberto Pereira Marques em face de Zatix Tecnologia S/A. O pedido é procedente.  O autor afirma, em síntese, que teve seu nome indevidamente cadastrado pela ré em órgãos de proteção ao crédito, por meio da remessa de título pago ao protesto. A requerida sustenta, preliminarmente, a falta de documento essencial para a propositura da ação e, quanto ao mérito, a ausência de dano moral. Afasto a preliminar suscitada. Os documentos as fls. 28 e 30 comprovam o protesto e a anotação em órgãos de proteção ao crédito, ao passo que a carta remetida pela própria ré (fls. 27 e documento juntado em audiência) comprova que o débito já estava pago. Evidente, portanto, que o protesto foi indevido. Assim, inevitável a aplicação dos artigos 14, do Código de Defesa do Consumidor e 927, parágrafo único, do Código Civil, para o fim de impor à requerida a responsabilidade objetiva, com fundamento no risco de sua atividade econômica,  pelo dano experimentado pelo autor. Saliente-se que a inscrição irregular em órgãos de proteção ao crédito constitui dano moral in re ipsa, uma vez que é inegável que tal fato abala a honra objetiva da vítima. É notório que qualquer pessoa inscrita em cadastros de maus pagadores não consegue obter crédito, e nem mesmo emitir um simples cheque. Em suma, fica alijada da prática de atos civis comezinhos por ser considerada uma má pagadora. Impossível deixar de considerar tais conseqüências como dano moral. Resta assim quantificar o dano. A indenização por dano moral deve ser equivalente à extensão do prejuízo, mas também levar em consideração as condições pessoais das partes envolvidas e o grau de culpa do ofensor. No presente caso, observo que a ré incorreu em grande falha e somente corrigiu o equívoco após o recebimento de correspondência do Procon, a pedido do autor, ignorando os requerimentos diretamente por este endereçados. Não houve dolo, mas a restrição de crédito indevida permaneceu por longo período. Ponderando-se esses fatores, fixo a indenização em quantia equivalente a 10 salários-mínimos, ou seja, R$ 6.220,00.  Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido na ação movida por João Gilberto Pereira Marques em face de Zatix Tecnologia S/A, para o fim de condenar a ré a pagar ao autor o montante de R$6.220,00, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a prolação da sentença (Súmula 362 do STJ), com juros legais de 1% ao mês desde a citação. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) do valor das custas do preparo que é de R$ 216,60, bem como o valor de R$ 25,00, referente às despesas com porte de remessa e retorno por volume de autos; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização; d) efetuado o pagamento voluntário, fica desde já deferida a expedição de guia de levantamento em favor do credor, devendo ser intimado para retirada, no prazo de 10 dias, sob pena de cancelamento. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às 15:09 horas. Nada mais. Eu,          , Uly Roberta Pozzuto, digitei e subscrevi.



Requerente:


Advogado(a):


Requerido:


Advogado(a):
