

SENTENÇA

Processo nº:0019749-06.2000.8.26.0001 - Nunciação de Obra Nova


Vistos.

YARA BONAFÉ BALBINO DE OLIVEIRA e LUIZ CARLOS BONAFÉ BALBINO ajuizaram Ação de Nunciação de Obra Nova contra ISRAEL DOS SANTOS BALBINO, MARIA REGINA GOMES DE ALMEIDA e FRANCISCO DE ASSIS MARQUES DOS SANTOS, alegando, em suma, serem herdeiros, juntamente com o primeiro requerido, de um imóvel situado na Rua Darzan, 62, Bairro de Santana, São Paulo. Ocorre que os autores, no final de abril de 2000, estranharam uma obra nova que se dava no local, sendo informados pelo pedreiro que a responsável pela obra era a requerida. Notificaram os requeridos, mas a obra prosseguiu. Esclareceram, ainda, que os requeridos ajuizaram ação de usucapião. Pedem a procedência do pedido inicial com o embargo liminar das obras, sob cominação de multa diária, e após, a procedência da ação com a determinação de demolição da construção e condenação em perdas e danos. Juntou documentos, inclusive laudo de fls. 06/34 e 39/45. 

O réu foi citado e apresentou contestação (fls. 56/58). Preliminarmente, alegou a ilegitimidade ativa, posto que os autores não têm direito de posse ou de propriedade sobre o imóvel e que o pai das partes era apenas locatório do imóvel, tanto que o requerido ajuizou ação de usucapião para ter o direito de propriedade reconhecido; alegou a nulidade da citação; a ilegitimidade passiva com relação à requerida, que seria apenas locatária do bem. Pelos mesmos motivos, no mérito, pediu a improcedência do pedido inicial e a aplicação da pena de litigância de má-fé.

Réplica às fls. 78/80.

Às fls. 111, o Juiz determinou que as partes esclarecessem o interesse no prosseguimento da ação, face à cessão de direitos de fls. 105/109.

Às fls. 295, ante a notícia de que a requerida Maria Regina vivia em união estável com Francisco de Assis Marques dos Santos, determinou-se a inclusão dele no pólo passivo da ação, com a citação respectiva.

A contestação de Francisco de Assis veio aos autos às fls. 301/313. Preliminarmente, aduziu a falta de interesse de agir, pois a ação de nunciação de obra nova somente é cabível quando se refere a imóveis vizinhos e a proprietários do bem. No mérito, pediu a improcedência do pedido inicial, aduzindo que é terceiro de boa-fé e que a cessão de direitos à corré é válido. 

Réplica às fls. 316/322.

Às fls. 345, os autores juntaram cópia da matricula do imóvel, comprovando serem eles os proprietários do imóvel. 

É o relatório.
Decido.

Possível o julgamento do processo, no estado em que se encontra, nos termos do art. 330, I, do Código de Processo Civil.

Diante da juntada de cópia da matrícula do imóvel, dando conta de que os autores são os legítimos proprietários do mesmo, não há que se falar em ilegitimidade ativa (fls. 345).

O art. 934, II, do Código de Processo Civil, prevê a possibilidade de o condômino ajuizar a ação de nunciação de obra nova contra o coproprietário para evitar prejuízo ou alteração da coisa comum, assim, não há que se falar em ilegitimidade ativa nem em falta de interesse de agir.

A argüida nulidade de citação foi sanada no curso do processo, sendo de rigor ressaltar que não houve qualquer tipo de cerceamento de defesa.

No mérito, o pedido inicial é procedente.

Pois bem.

Às fls. 98/100, juntou-se cópia da cessão de direitos sobre o imóvel em questão a Israel Correia Balbino, reconhecendo-se que este foi o administrador do imóvel por mais de 20 anos.

Os autores, às fls. 219/226, juntaram cópia da sentença, datada de 10 de maio de 2004, que homologou a partilha de Bens de Israel Correia Balbino, pela qual os autores e o requerido foram aquinhoados com 1/3 do imóvel situado na Rua Darzan, objeto da presente, ou seja, restou judicialmente reconhecido serem as partes, com exceção da corré e de Francisco os detentores do domínio do imóvel.

Ocorre que, conforme leitura de do documento de fls. 105/109, com data de 12 de junho de 2001, o requerido cedeu os direitos decorrentes do contrato de locação celebrado com a corré Maria Regina Gomes de Almeida, sobre o imóvel em questão, aos autores.

Decerto por isso a sentença proferida na ação de usucapião tenha conferido o domínio do imóvel apenas aos autores conforme atesta a cópia da matrícula do bem às fls. 345.

E por isso não pode subsistir a cessão de direitos sobre o imóvel do requerido à requerida, mediante pagamento de R$ 30.000,00, com data de 15 de abril de 2000 (fls. 120/121).

Isso porque ele não detinha direito para tanto.

Nessa esteira, resta claro que os autores detêm os direitos dominiais e possessórios sobre o imóvel situado na R. Darzan, 62, bairro de Santana, São Paulo; não perdurando, assim, os efeitos do contrato de locação celebrado entre os requeridos (fls. 72/76), sendo-lhes possível proteger a posse do imóvel pela presente ação.

Ainda que a cessão dos direitos relativos ao contrato de locação aos autores possa não ter validade face à requerida, em razão de eventual ausência de anuência dela no que toca à substituição subjetiva, certo é que os autores, como detentores do direito de posse, podiam e podem impedir que o então coproprietário Israel (que, ao que parece locou o imóvel indevidamente à corré Maria Regina, pois sem concordância de todos os possuidores do bem) construísse no local alterando-o.

Eventuais danos experimentados pela corré Maria Regina e o companheiro podem ser objeto de ação própria.

Por outro lado, no que toca ao pedido inicial de ressarcimento de perdas e danos eventualmente sofridos pelos autores, na ausência de um mínimo de provas, fica rejeitado o pleito.

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial formulado por YARA BONAFÉ BALBINO DE OLIVEIRA e LUIZ CARLOS BONAFÉ BALBINO contra ISRAEL DOS SANTOS BALBINO, MARIA REGINA GOMES DE ALMEIDA e FRANCISCO DE ASSIS MARQUES DOS SANTOS para determinar a demolição da obra erigida no imóvel dos autores às expensas dos requeridos.

Sucumbentes ambas as partes, arcarão com as custas e despesas processuais meio a meio entre elas e cada uma arcará com a verba honorária de seu patrono; observando-se, no entanto, o disposto no art. 12, da L. 1.060/50.
P.R.I.C.
Limeira, 22 de março de 2011.
DANIELA MIE MURATA BARRICHELLO
Juíza de Direito
