

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0019420-56.2012.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Tiago da Silva
Requerido:Nextel Telecomunicações LTDA




Aos 31 de outubro de 2013 às 15h13min, na sala de audiências do Juizado Especial do Foro Regional VI ? Penha de França, sob a presidência da MM. Juiz de Direito Dr. Anderson Antonucci, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram o autor, acompanhado de advogada, Dra. Silvia Aparecida Guimarães Beraldi  OAB/SP 72769, e a preposta da ré, Gisele Scabuzzi Peres - RG 49.330.343-1, desacompanhada de advogado, que neste ato junta carta de preposição, contrato social,  procuração e substabelecimento. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação entre as partes, a mesma restou infrutífera. O autor declara que até esta data não foi cumprida a liminar para reativação de sua linha telefônica indicada na inicial. Na penúltima vez que compareceu na secretaria deste Juizado entrou em contato com a Nextel e passou sua senha master (541231), cuja empresa lhe informara que sua linha seria estabelecida em 48 horas. Informa que não recebeu protocolo de atendimento. A preposta da ré declarou que para a empresa a linha do autor foi restabelecida e se encontra a disposição do autor. Diz que basta apenas que o autor entre em contato com a empresa e passe sua senha master. Informa que todo contato telefônico gera número de protocolo e que basta apenas ao cliente solicitá-lo. Em seguida, foi apresentada contestação em 06 laudas, sem documentos, da qual teve vista a parte contrária. Em seguida, pelo patrono do autor(a) foi dito que reiterava os termos da petição incial. Pelas partes foi dito que não tinham outras provas a produzir, e reiteram os termos da inicial e contestação. Pelo MM. Juiz foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução, sendo que as partes reiteram anteriores posições, passando o MM. Juiz a proferir a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. Fundamento e decido. O pedido do autor comporta guarida. O extrato de fl. 27 comprova que houve pagamento pelo autor em 28/06/2012 da importância de R$101,70, à empresa Nextel. Também demostrou o autor com os documentos de fls. 25/26 que seu nome fora levado a apontamento perante o SCPC e Serasa, em vista do inadimplemento de uma conta vencida em 10/07/2012, no importe de R$101,70. Não há dúvida de que se equivocou a Nextel na administração de seus negócios, ao permitir que fosse o autor negativado junto aos referidos órgãos de proteção creditícia diante de uma dívida anteriormente quitada. Inexigível, portanto, o débito ora em apreço. O dano moral suportado pelo autor se apresenta manifesto, à medida que o ato restritivo, inegavelmente, ocasionou-lhe transtornos extraordinários, com abalo de crédito no mercado. Situação social que a impossibilitou, ainda que potencialmente, de realizar negócios envolvendo financiamentos e compras a prestação, indispensáveis na comunidade consumerista moderna. Tal prejuízo, aliás, é inerente ao próprio fato da negativação, não reclamando, para seu reconhecimento, a produção de quaisquer provas. Até porque o detrimento extrapatrimonial permeia o plano psíquico e normalmente não deixa vestígios materiais. Em relação ao quantum da verba indenizatória, considerando a gravidade objetiva do ilícito praticado, a repercussão da lesão causada e as informações disponíveis acerca das condições econômicas das partes, vê-se razoável, para cumprir sua dúplice função de compensação pelo sofrimento imposto ao ofendido e, ao mesmo tempo, de punição ao ofensor, sem ensejar enriquecimento ilícito, a fixação de indenização no importe de R$ 4.000,00, com correção monetária a partir desta data (Súmula 362/STJ) e juros moratórios a contar do trânsito em julgado. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado por TIAGO DA SILVA em face de NEXTEL TELECOMUNICAÇÕES LTDA., para declarar a inexigibilidade do débito apontado na inicial e cancelar definitivamente as restrições perante os órgãos de proteção ao crédito, advindas da ré. Outrossim, condeno a ré ao pagamento de R$ 4.000,00, a título de danos morais, acrescidos dos encargos remuneratórios nos moldes acima explicitado. Após o trânsito em julgado, oficie-se ao SCPC e Serasa, comunicando sobre a presente decisão. A questão atinente à multa pelo cumprimento da liminar será oportunamente apreciada, por se tratar de matéria periférica e que não precisa ser abordada necessariamente no bojo deste decisum. Ficam as partes desde já cientificadas que após o trânsito em julgado da sentença, a ré terá o prazo de 15 dias para efetuar o pagamento do valor devido, sob pena de sobre este incidir multa de 10%, na forma como cominado pelo artigo 475-J, do Código de Processo Civil. Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor, pelo prazo de 180 dias. Ocorrendo o pagamento e inexistindo recursos pendentes de apreciação, libere-se o mandado de levantamento em favor do autor. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06), desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos. Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei nº 9.099/95. Publicada em audiência, dou as partes por intimadas. Registre-se. Audiência encerrada às 15h36min. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, __________ Renan Reis Farinha , Escrevente, subscrevi.


MM. Juiz


Requerente:



Adv. Requerente:



Requerido:
