

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 09 de novembro de 2011, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0019275-19.2011.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Maria Salete da Rosa
Requerido:Telesp S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95.

Trata-se de ação declaratória de inexistência de débito cumulada como pedido de indenização por danos morais. Alega a autora que, em outubro de 2007, contratou a instalação de linha de telefone junto à ré para uso em sua residência. Contudo, depois de algumas visitas técnicas, não foi efetivada a instalação da linha. Mesmo sem efetivar a instalação da linha, no mês de novembro, foi surpreendida com a cobrança da quantia de R$62,26. Tentou resolver a questão através da central de atendimento ao consumidor da ré, sem sucesso. Permaneceu recebendo cartas de cobrança que culminaram com a inscrição de seus dados nos cadastros de proteção ao crédito. Baldados seus esforços, não conseguiu resolver o problema, motivo pelo qual ajuizou esta demanda. 

Em defesa, a ré sustenta a regular prestação do serviço speedy, afirmando que os serviços estão em perfeito funcionamento. Afirma a exigibilidade das cobranças já que não foram constatadas irregularidades. No mais, impugnou o pedido de indenização por danos morais.  

A pretensão inicial é parcialmente procedente.

A relação jurídica existente entre as partes é de consumo e aplicam-se as disposições do Código de Defesa do Consumidor. Assim, uma vez presentes os pressupostos do artigo 6º, inciso VIII, da Lei n. 8.078/90, de rigor, a inversão do ônus da prova em favor da autora.

A ré não juntou nenhum documento que comprove que a autora fez uso da linha de telefone que deu origem às cobranças indevidas. A ré sequer impugnou a alegação da autora de que não houve a efetiva instalação da linha de telefone em questão. Por sinal, a contestação sequer faz referência aos fatos narrados pela autora. Ao contrário, a ré defende-se a regularidade de prestação do serviço de speedy quando referido serviço jamais foi mencionado pela autora.
Além disso, a ré também não juntou as faturas, demonstrando a prestação do serviço. 
Diante da ausência de impugnação pela ré, é possível assumir como sendo verdadeiro o fato de que não houve a instalação da linha de telefone e que as cobranças realizadas pela ré são todas indevidas. 
A análise da prova documental comprova a falha na prestação do serviço. E, havendo falha na prestação do serviço, a autora tem o direito de pleitear indenização pelos prejuízos que lhe foram causados. 
A negligência da ré causou danos à autora que foi cobrada por valores indevidos. Ser cobrado indevidamente é situação que causa preocupação, angústia e sofrimento. E, baldados todos os esforços da autora, não conseguiu fazer com que a ré parasse com as cobranças que culminaram com a inscrição indevida de seus dados nos cadastros de proteção ao crédito (fls. 43). 
Além de todos os danos causados pela cobrança indevida, a autora teve seu nome apontado indevidamente, motivo pelo ela faz jus ao recebimento de indenização pelos danos morais suportados que são presumidos. 

O injusto ou indevido apontamento, no cadastro dos maus pagadores, do nome de qualquer pessoa, que tenha natural sensibilidade ao desgaste provocado pelo abalo de crédito e de credibilidade, produz nesta uma reação psíquica de profunda amargura e vergonha, que lhe acarreta sofrimento e lhe afeta a dignidade. O dano moral, in casu, está in re ipsa e, por isso, carece de demonstração (RT, 782/416) 

Levando-se em conta as repercussões do apontamento indevido, a conduta da ré (que não reparou o erro administrativamente), as condições pessoais e econômicas das partes, os antecedentes pessoais de confiabilidade do ofendido (não havendo notícia de outras restrições), a finalidade própria da reparação do dano moral, fixa-se a indenização em R$5.000,00. 

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para DECLARAR inexigíveis os débitos relacionados à linha (11) 3081-6431, nada mais podendo ser cobrado da autora, pena de multa de R$1.000,00 por cobrança indevida e R$5.000,00 por negativação indevida. CONDENO a ré a pagar à autora indenização por danos morais no valor de R$5.000,00, com correção monetária desde a sentença e juros de mora desde a citação.

Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil e da multa de 20% (vinte por cento) do art. 601 do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 200,00 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 23 de novembro de 2011.
