

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0019618-65.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Alessandra Aparecida da Costa Silva de Araujo, CPF 218.128.748-12
AdvogadoJosé Roberto Pereira ? OAB/SP 127.802
Requerido:Glauce Aparecida Consul Bistulfi, CPF 090.981.058-31
AdvogadoKatia Uviña ? OAB/SP 198.222
Data da audiência:27/11/2013 às 14:00h


Aos 27 de novembro de 2013, às 14:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do M.M. Juiz de Direito Dr. Vincenzo Bruno Formica Filho, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Iniciados os trabalhos, pela patrona da ré foi juntada procuração e contestação, instruída de 2 orçamentos, da qual a autora e seu patrono tomaram ciência. A proposta de conciliação resultou frutífera, nos seguintes termos: A ré pagará à autora a importância de R$ 800,00, em parcela única, em até 2 dias, mediante depósito em conta bancária de titularidade do patrono da autora "Jorge Marinho Pereira Júnior", junto ao Banco do Brasil, agência 6807-1, conta-corrente 40762-3, valendo o comprovante de depósito bancário como recibo de pagamento. O não pagamento de qualquer das parcelas ensejará o vencimento antecipado das demais e o acréscimo de multa de 10 %. Pelo presente acordo as partes dão plena e geral quitação por todos os danos sofridos relativamente ao evento descrito na inicial. A seguir pelo M.M. Juiz foi prolatada a seguinte sentença:  "Vistos.  Homologo o acordo a que chegaram as partes, bem como, a desistência ao direito de interposição de recursos e, em conseqüência, JULGO EXTINTO o feito, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. Nada mais." Eu, Rogério Silva, digitei.



M.M. Juiz de Direito :



Requerente:                                                            Adv. Requerente:


Requerida:                                                             Adv. Requerida:
