

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0019901-38.2011.8.26.0011
Requerente:Santa Ramos da Silva, CPF 062.754.898-98
Requerido:Telesp S/A, CNPJ 02.558.157/0001-62
Preposto(a) Sr(a).:Doralice Ferreira de Oliveira, RG. 4.232.866-4
Adv. Dr(a).:Willie Zotino, OAB/SP:312.459
Data da audiência:19/06/2012 às 17:00h


Aos 19 de junho de 2012, às 17:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Cláudia Thome Toni, foi realizada a Audiência de Instrução e Julgamento nos autos autos da ação entre as partes acima mencionadas. OCORRÊNCIAS: Proposta a conciliação, não houve acordo. Foi apresentada contestação pela parte requerida.  Dispensado o depoimento pessoal das partes, foi ainda declarado por elas não ter interesse na produção de prova testemunhal. A autora apenas declarou não ter mais interesse na reabilitação da linha, informando que o débito mencionada na inicial hoje importa em R$ 1036,61, conforme cobrança que lhe foi enviada em abril de 2012. Em seguida, foram ouvidas as partes, cujos depoimentos ficaram registrados em gravação digital.  Pela Juíza de Direito foi proferida a seguinte sentença: VISTOS. Dispensado o relatório, na forma do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido.   Aplica-se na hipótese os artigos 2o. e 3o. do CDC, uma vez que as partes se enquadram respectivamente nas suas definições. Por consequência inverto o ônus da prova em razão da hipossuficiência do consumidor e da relação de consumo em tela. A ação é parcialmente procedente. A autora afirma que formalizou com a ré o parcelamento de uma fatura no valor de R$ 576,96 em 08 parcelas de R$ 66,39. Porém, apenas o primeiro boleto foi enviado à autora, o que a impediu de quitar o débito. Por consequência, a ré cortou a linha de telefone e ainda insistiu na cobrança. Em contestação, a ré confirma a formalização do parcelamento, bem como o pagamento da primeira parcela pela autora (fls. 37). Porém, ela afirma que a área técnica responsável neste caso não detectou nenhuma irregularidade, razão pela qual pleiteia pela improcedencia. De qualquer forma, a ré não demonstra nos autos que enviou os demais boletos à autora, a fim de confirmar que cumpriu sua palavra no acordo em questão. Vale ressaltar que ônus da prova era seu em razão da inversão aqui decretada. Por esta razão, não pode ela agora se escusar de responsabilidade em razão da suspenção do serviços, pois não se pode atribuir ao consumidor a culpa pelo não pagamento da dívida. Razoável também que seja declarado inexigível o débito, em razão dos inúmeros obstáculos que a ré causou a esta consumidora que de boa-fé pretendeu quitar a dívida no momento adequado. A autora hoje nos apresenta o valor atualizado deste débito em R$ 1.036,61, importe este que será aqui declarado inexigível, pelos fundamentos acima expostos. Cabível também a indenização por danos morais em razão da suspensão da linha, fato que prejudicou a autora que deixou de ser contactada por seus conhecidos. O valor requerido é muito elevado, pois não há provas de que a autora usasse o telefone para o seu trabalho. De qualquer maneira, reputo razoável que a ré lhe pague o importe equivalente à R$ 5.000,00, valor suficiente para sancionar a sua conduta. Acrescento que a autora desistiu do pedido referente ao restabelecimento do telefone, por isso ele não será atendido. Por essas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação e declaro inexigível a dívida no valor de R$ 1.036,61, que se refere a fatura descrita na inicial, incluindo os encargos incidentes e condeno o réu a pagar ao autor a quantia de R$ 5.000,00, a título de danos morais. O valor deverá ser corrigido monetariamente desde a prolação da sentença conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil. O devedor acima condenado é advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil e penhora on-line.  A parte autora sai intimada neste ato de que deverá comparecer em 30 dias em cartório para dar andamento ao feito. Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95". REGISTRE-SE. CUMPRA-SE. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto a: a) prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso inominado, por meio de advogado, na forma do art. 43 da lei 9.099/95; b) possibilidade de obtenção de cópia da gravação da audiência, caso tenha constado do termo a realização da gravação digital, mediante o comparecimento pessoal ao cartório munido de pen-drive; c) valor do preparo recursal de R$ 227,02* (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) que deverá ser recolhido na guia GARE-DR (código 230); d) valor do porte de remessa e retorno de R$ 25,00*, por volume. NADA MAIS. Eu, ___, escrevente, lavrei o presente termo, que é assinado por todos os presentes.

(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJSP.JUS.BR)

Autor(a):Adv. Autor(a):

Ré(u):Adv. Ré(u):

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
