

SENTENÇA

Processo nº:0019413-73.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Maria Anita Lopes de Souza Ferreira e outro
Requerido:Banco Itaú S/A



Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, da Lei 9.099/95.
Alegam os autores a ocorrência de clonagem de cartão de crédito. Sustenta a autora que utiliza pouco seu cartão e, surpreendeu-se com a retirada de vários valores, além de compras desconhecidas e empréstimos.
No mérito, o requerido nega a ocorrência de fraude, afirmando que o sistema é seguro e demanda cautelas e cuidados mínimos por parte de seu usuário, sendo que, para o seu uso, faz-se necessária a utilização de senha pessoal e intransferível. Além disso, sustenta ser impossível a fraude com cartão de chip.
Primeiramente, insta ressaltar que o contrato bancário não afasta a aplicação do Código de Defesa do Consumidor (CDC), pois configurada a relação consumerista. Neste sentido, impera a jurisprudência. 
Nesta linha de raciocínio, havendo verossimilhança do alegado pelo requerente e demonstração de hipossuficiência, já que dificilmente encontraria meios de comprovar eventual clonagem do cartão, urge estabelecer, nos termos do CDC, a inversão do ônus da prova, para o julgamento desta demanda. 
Destaco, ainda, que a possibilidade de inversão do ônus da prova consiste em técnica de julgamento, razão pela qual pode ser determinada na própria sentença.
Esta regra de proteção ao consumidor, por estar expressamente contida na lei (CDC), já basta como alerta ao réu, de que deverá produzir, durante o trâmite processual, a prova para afastar as alegações da parte autora. 
Assim, ao requerido incumbia provar a sua falta de responsabilidade, trazendo, especialmente, prova dos lugares em que as transações foram efetuadas.

Além disso, os autores comprovam que as transações impugnadas diferem do perfil/histórico da parte autora (fls.22).
Quanto às transações impugnadas, têm perfil de fraude, já que há vários empréstimos, em valor alto, não condizente com a movimentação da autora.
Não é razoável, ainda, presumir que os autores tenham conferido sua senha pessoal a terceiros desconhecidos.
Diante do exposto, constata-se que o requerido não consegue afastar sua responsabilidade. O risco é do empreendedor. A responsabilidade objetiva funda-se na teoria do risco da atividade, incompatível com a alusão a causas de exclusão do dever de indenizar derivadas de culpa. 
O sistema não se mostrou seguro, já que permitiu a fraude narrada, sendo que os documentos anexados reforçam sua boa-fé ao buscar o ressarcimento administrativamente (fls.25).
Pelo contexto dos autos, portanto, denota-se ter havido a clonagem do cartão, o que não foi contestado de forma convincente. O risco pela falta de sistema seguro é prejudicial ao banco requerido, devendo arcar com este ônus. 
Neste sentido, o entendimento jurisprudencial do Superior Tribunal de Justiça:
Reconhecida a possibilidade de violação do sistema eletrônico e, tratando-se de sistema próprio das instituições financeiras, ocorrendo retirada de numerário da conta corrente do cliente, não reconhecida por este, impõe-se o reconhecimento da responsabilidade objetiva do fornecedor de serviço, somente passível de ser ilidida nas hipóteses do §3º do art.14 do Código de Defesa do Consumidor. Inversão do ônus da prova igualmente facultada, tanto pela hipossuficiência do consumidor, quanto pela verossimilhança  das alegações de que não efetuara o saque em sua conta corrente (STJ ? 3ª T. ? Resp. 557.030-0 ? Rel. Nancy Andrighi ? DJ 01.02.2005 ? RSTJ 191/61).
Ainda, reforçando o entendimento jurisprudencial supra, cumpre assinalar:
Caixa Eletrônico ? Saques com cartão clonado ? Responsabilidade objetiva da instituição financeira. 
É objetiva a responsabilidade da instituição financeira decorrente de defeito do serviço, consistente, na falta de segurança, evidenciada por saques sucessivos de numerário da conta da correntista, em caixas eletrônicos, por meio de cartão magnético clonado, caso não demonstradas as excludentes previstas no art.14, §3º, do Código de Defesa do Consumidor (RT, 806:331).
No que tange aos danos morais, verifica-se que a existência de tal dívida no nome da requerente causou dissabores que extrapolam a normalidade, já que o nome do autor foi negativado (fls.31), razão pela qual faz jus à indenização por dano moral. Ademais, a falta de diligência do banco requerido em tentar a solução do problema causa desgostos desproporcionais.
Quanto ao montante a ser arbitrado, é certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas, devendo servir como parâmetro as seguintes referências: promoção de conforto a quem é ofendido, sem decorrer em seu enriquecimento indevido e, ainda, desestimular condutas semelhantes por parte de quem ofende, sem implicar em sua bancarrota.
Entendo que tais requisitos são observados ao se arbitrar indenização no valor de R$2.000,00 (dois mil reais). Destaco não ser possível a majoração, na medida em que não restou demonstrado que houve propagação maior do fato e, nem tampouco, em minoração, uma vez que valor inferior não serviria como fator de desestímulo para a ré.
Ante o exposto, julgo procedente o pedido inicial, declarando inexigível o débito existente em relação à conta 59981-6, bem como os empréstimos tomados, condenando o requerido ao pagamento do valor de R$2.000,00, atualizado e acrescido de juros de 1% ao mês, a contar da publicação desta sentença. Assim, resolvo a fase de conhecimento com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil.
As partes poderão recorrer desta sentença no prazo de 10 dias, desde que o façam por meio de advogado e recolham o devido preparo. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$96,85 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$193,70, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$25,00.
P.R.I.C.

São Paulo, 20 de fevereiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
