

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0019126-78.2010.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Antonia Gonçalves dos Santos, CPF 144.228.178-25
Advogado:Paulo Ricardo Habermann ? OAB 121.386 (PAJ)
Requerido:Banco Panamericano S/A, CNPJ 59.285.411/0001-13
Preposto:José Nilton Fraga Oliveira ? RG 13.049.184-6
Advogado:Flavia Rosana de Araújo Pedro ? RG 277.779 
Data da audiência:10/05/2012 às 14:00h



Aos 10 de maio de 2012, às 14:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. A seguir foi colhido o depoimento pessoal do(a) autor(a): Eu tinha um cartão de crédito do Panamericano e pedi o seu cancelamento no dia 25/05/2010. Porém, notei que começaram a vir cobranças de um tal VS mais Panamericano, mesmo após o cancelamento do cartão. Estive no Banco várias vezes para me informar do que se tratava a cobrança e eles diziam que ora era do cartão do crédito e em outros momentos de um plano de saúde. Não firmei nenhum contrato de plano de saúde e o Banco mandou pra mim um tal de Vale Saúde sem que eu tivesse pedido. Não desbloquei o tal cartão Vale Saúde e não fiz uso dele. Perdi muito tempo e estou com o meu nome apontado na SERASA. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas pelo MM. Juiz foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença. Vistos. Relatório dispensado nos termos da Lei. A ação é procedente. O presente feito cuida de relação de consumo, com amplo diferencial de potencial de prova entre as partes, motivo pelo qual inverto o ônus da prova para que a ré demonstre que efetivamente a autora não tinha cancelado o cartão na data informada, bem como para que esclareça as mencionadas cobranças, em especial a sigla VS. A ré não fez nenhuma prova nesse sentido. Também não esclareceu a natureza das cobranças e o próprio cartão informado pela autora como enviado sem que ela pedisse. Indiscutivelmente, o presente caso envolve abuso da ré na relação de consumo, expondo a autora, a qual informou que teve o seu nome apontado em banco de devedores. A ré não demonstra porque cobra e sequer há prestação de alguns serviços para ensejar as cobranças. Como se não bastasse, abusou da confiança da consumidora para enviar cartão de saúde que acaba por ser cobrado juntamente com o cartão de crédito, o que se afere pela sigla VS à frente de cada lançamento.. O dano moral é indiscutível, bem como a necessidade de indenizar de forma a previnir fatos análogos. No arbitaramento do valor de indenização, considerando as peculiaridades do caso, condeno a ré a indenizar a autora no valor de R$4.000,00 com juros de 1% ao mês e correção monetária pela Tabela do TJ a partir da presente data. Com  efeito, após declarar rescindido todos os contratos de crédito rotativo entre o banco e a autora, mais precisamente os decorrentes dos cartões de crédito descrito na inicial e o tal Vale Saúde cobrado, bem como declarar inexigíveis os valores cobrados, condeno o banco a indenização acima fixada. Oficie-se para que seja dado baixa nos apontamentos me nome da autora pelas fatos descritos na inicial. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo, em guia própria ? GARE 230, no importe de R$ 194,20, mais taxa de porte de remessa e retorno (guia de recolhimento estadual) no valor de R$ 25,00 por volume (01 volume), bem como taxa CPA ? GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do ?I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital? e ?Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais?. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais.  Eu, Paulo Rogério de Souza, digitei.




Requerente(s):Adv. Requerente(s) PAJ:




Requerido(s):Adv. Requeridos(s):
