

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0019954-03.2012.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Silvio Yoshio Tuda, CPF 084.412.998-46
Requerido:Gualdino Martins de Arruda, CPF 044.125.498-52
Data da audiência:31/10/2012 às 14:00h



Aos 31 de outubro de 2012, às 14:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciani Retto da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor acompanhado pelo Dr. André Luiz Oliveira, OAB/SP 279.818, bem como o requerido acompanhado pelo advogado Dr. Marcos Evangelista Ferreira da Silva, OAB/SP 292.532, Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação não houve acordo. Em seguida foi(ram) colhido(s) o(s) seguinte(s) depoimento(s): da testemunha do réu o Sr. Eduardo Mendes de Lira, RG. 23.538.918-3, devidamente compromissada, gravado(s) no vídeo nº 797/2012. Pela MMª. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Declaro encerrada a instrução. Vistos. Dispensado o relatório no termos do art. 38, L 9.099/95. É de conhecimento comum que no momento da aquisição de veículo automotor cabe prudentemente ao adquirente a verificação da existência de débitos tributários impostos ao bem e a titularidade anterior. Tal verificação é da mais absoluta singeleza, podendo-se constatar todas as pendências ou restrições do bem por consulta junto ao site do Detran. No caso concreto o documento de fls. 13 demonstra que era de conhecimento do autor a necessidade de contratação de despachante para que fossem efetuadas a dupla transferencia do bem, primeiro para o nome do réu e, em seguida, para o nome do autor a alegação de que o requerente não tinha conhecimento da existência dos débitos pendentes de quitação para a regularização dos documentos de veículo cai por terra com alguns elementos lançados na contestação. O primeiro deles é que o documentos de fls. 41 dá a notícia de que o veículo adquirido pelo autor tem preço de tabela superior a R$ 14.000,00; o segundo é que na data da aquisição do veículo, ou seja, 14 de dezembro de 2010 houve elaboração de recibo de compra e venda com descrição das pendências financeiras do veículo e, ainda que não assinado pelo autor, existe reconhecimento de firma no mesmo dia da venda pelo requerido, o que demonstra por óbvio, a boa fé do requerido. Terceiro elemento indicado é que a testemunha trazida nesta oportunidade informa ter confeccionado o documento para o réu para que fosse entregue ao autor e, ainda, o conhecimento do depoente sobre a inexistência de assinatura do documento, que aliás fora feito em duas vias, pelo requerente. No mais, ponto extremamente relevante é que o autor pagou pelo veículo R$ 11.000,00. Tendo em vista que o preço de tabela era superior a R$ 14.600,00 e que os débitos perfaziam aproximadamente R$ 3.500,00, salta aos olhos a veracidade da alegação do réu quando afirma que fora concedido desconto na venda para a regularização do veículo pelo autor, como descrito nas fls. 42. Assim, somados os elementos e considerando que o réu era particular vendendo veículo, não se tratando de fornecedor vendendo veículo a consumidor improcede o pedido inicial sendo absolutamente verossímel a alegação do réu de acordo com os documentos por ele juntados. Apenas para argumentação note-se que o que confere credibilidade ao documento de fls. 42 e a declaração do réu é que a data da venda e a data do reconhecimento de firma são indêntica, o que faz presumir que o autor ciente daquela situação deixou de entregar o documento assinado ao então vendedor, hoje réu. Deixo de aplicar as penas da litigância de má fé ao autor apenas porque a testemunha arrolada não presenciou a entrega do documento pelo requerido ao requerente. Tendo em vista a documentação lançada, não se há de falar em acolhimento do pedido de dano moral lançado na exordial, que aliás corresponde praticamente o valor do automóvel. Do exposto, julgo improcedentes os pedidos. Deixo de condenar em custas e honorários por força do art. 55, L 9.099/95.  Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 13 do Colégio Recursal (?O preparo no Juizado Especial Cível, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei n. 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95?) - Custas de preparo: R$ (3% do valor da causa, sendo no mínimo 184,40 - guia GARE - código 230-6, somado ao valor do porte de remessa e retorno: R$ 25,00 - guia FEDTJ - código 110-4).   Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. A parte poderá acompanhar o andamento do processo através da internet, no endereço eletrônico www.tjsp.jus.br. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Vanessa) e.t.j., providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.


MMª Juíza:


Requerente(s):


Adv. Requerente(s): 


Requerido(s):


Adv. Requeridos(s):
