

C O N C L U S Ã O

Em 28 de janeiro de 2013,
faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito,
DR. Luis Fernando Nardelli
Eu__________ (Larissa Hatsumi Hashimoto) Escrev. Subscrevi
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Fernando Nardelli

SENTENÇA

Processo nº:0019875-15.2012.8.26.0008 - Cautelar Inominada
Requerente:Assumpção de Souza Fonseca
Requerido:Amil Assistência Médica Internacional S/A

Justiça Gratuita




Vistos.
ASSUMPÇÃO DE SOUZA FONSECA, qualificada nos autos, ajuizou ação ordinária contra AMIL ASSISTÊNCIA MÉDICA INTERNACIONAL S/A, também qualificada, em que alega que possui plano de saúde da ré desde 28.05.1990 e vem pagando regularmente as mensalidades do plano. Diz que foi acometida por mal súbito e foi encaminhada para o Hospital da Luz, nosocômio credenciado da ré, oportunidade em que foi diagnosticada com quadro de AVC. Diz que ainda encontra-se internada com quadro clínico debilitado, alimentando-se por gastrostomia. A ré nega cobertura de atendimento domiciliar (home care), sob alegação de exclusão contratual dessa cobertura. Pede tutela antecipada para esse fim.
Dá-se à causa o valor de R$ 12.500,00.
Com inicial de fls. 02/21 e 61/67, junta documentos de fls. 22/59.
Tutela antecipada deferida a fls. 68.
Citada (fls. 81), a ré oferece contestação de fls. 82/98, em que pugna pela improcedência da ação.
Réplica a fls. 135/141.
É o relatório.
D E C I D O.

O presente processo comporta o julgamento antecipado do pedido, com base no art. 330, I, do CPC, em razão de a matéria prescindir de instrução probatória em audiência.
No mérito, procede em parte a ação.
Consta que a autora possui plano de saúde da ré desde 28.05.1990 (fls. 25) e vem pagando regularmente as mensalidades do plano (fls. 26). 
A autora é nascida em 14.07.1929 e conta 83 anos de vida (fls. 24).
Foi acometida por mal súbito e foi encaminhada para o Hospital da Luz, nosocômio credenciado da ré, oportunidade em que foi diagnosticada com quadro de AVC. 
Ainda encontra-se internada com quadro clínico debilitado, alimentando-se por gastrostomia (fls. 28). 
Tutela antecipada concedida a fls. 68.
Não se justifica a negativa da ré em proceder ao pagamento do home care uma vez que não há nenhuma cláusula contratual de exclusão de cobertura para esse fim.
A cláusula contratual indicada pela ré diz que não há cobertura para ?consultas domiciliares?, o que não é o caso.
Acrescenta-se ainda a súmula 90 do E. TJSP: 'havendo expressa indicação médica para a utilização dos serviços, de ?home care?, revela-se abusiva a claúsula de exclusão inserida na avença, que não pode prevalecer'.
Não obstante as alegações da autora, o descumprimento do contrato pela ré não deu ensejo in casu a nenhum prejuízo moral indenizável. Só excepcionalmente o inadimplemento de cláusula contratual teria o condão de acarretar aquele prejuízo.
Ora, a indenização por dano moral não pode agasalhar aborrecimentos e dissabores adstritos a questões contratuais de prestação de serviços médicos, mormente ao se vislumbrar que liminar concedida em medida cautelar garantiu a expedição de guia de internação.




Cai a pêlo o escólio de Sergio Cavalieri Filho. A propósito, leciona o jurista (Programa de Responsabilidade Civil. 6ª ed. São Paulo: Malheiros, 2005. p. 105) que: ?só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre os amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo... mero inadimplemento contratual, mora ou prejuízo econômico não configuram, por si sós, dano moral, porque não agridem a dignidade humana. Os aborrecimentos deles decorrentes ficam subsumidos pelo dano material, salvo se os efeitos do inadimplemento contratual, por sua natureza ou gravidade, exorbitarem o aborrecimento normalmente decorrente de uma perda patrimonial e também repercutirem na esfera da dignidade da vítima, quando, então, configurarão o dano moral?.
Aliás, eis o entendimento da Jurisprudência: ?Responsabilidade Civil ? Dano moral ?Plano de Saúde ? Recusa de atendimento por exclusão de cobertura ? Fato que não enseja danos morais, eis que não invade a esfera de intimidade, a vida privada ou denegrir a imagem do autor ? Inobservância de cláusulas contratuais que trouxeram mero desconforto característico da vida em sociedade ? Recurso não provido? (JTJ 262/306).
Em Uniformização de Jurisprudência n. 03/04, o Egrégio TJRJ houve por bem editar a Súmula 75 a propósito da matéria: ?O simples descumprimento de dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atenta contra a dignidade da parte?.
Posto Isso, JULGO PROCEDENTE em parte a presente ação para tornar definitiva a tutela antecipada.
Condeno a ré em custas, despesas processuais, além de verba honorária fixada em R$ 1.500,00.
P., R., I. e C.

São Paulo, 28 de janeiro de 2013.
