

CONCLUSÃO

Em 05 de abril de 2011, faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito, Dr. Marcos Pimentel Tamassia. Eu,      , escrevente, subscrevi.

SENTENÇA 

Processo nº:0019614-17.2009.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Wilton Cesar de Goes
Requerido:Prefeitura do Município de São Paulo e outro

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Pimentel Tamassia


Vistos, etc.

WILTON CESAR DE GOES ingressou com a presente ação anulatória em face da MUNICIPALIDADE DE SÃO PAULO e SÃO PAULO TRANSPORTES S.A., alegando, em síntese, ser proprietário do veículo identificado na petição inicial, que foi apreendido e multado sob a alegação de que estava sendo utilizado para transporte irregular de passageiros, o que diz não ser verdade. Aduziu que ficou sem seu veículo por vários dias, até que conseguisse a liberação mediante o pagamento das taxas e que foi obrigado a voltar para o litoral com os familiares de ônibus.  Requereu a anulação do ato administrativo da apreensão e de seus efeitos, bem como a condenação no pagamento de danos morais e materiais.

As rés contestaram o feito a fls. 44 e 101, com preliminar de conexão e inaplicabilidade do CDC argüindo que o ato atacado encontra-se amparado na legislação em vigor, que atribui ao órgão público municipal o poder de polícia na fiscalização do transporte remunerado de passageiros e prevê as penalidades para a infração praticada pelo autor, requerendo a improcedência da ação, frisando, inclusive, que não há lugar para qualquer tipo de indenização, seja a título de danos materiais seja a título de danos morais.

Em réplica, o autor reiterou os termos da inicial.
É o relatório.
DECIDO.

O auto de apreensão acostado aos autos preenche todos os requisitos legais, encontra-se formalmente em ordem  e goza da presunção de veracidade.
Ademais, é evidente o uso do veículo no transporte remunerado de passageiros. Em datas muito próximas, o autor foi flagrado com o mesmo veículo, na mesma região da Capital, próxima ao caminho do litoral, com pessoas que a fiscalização descobriu serem passageiros. A alegação de que nas duas ocasiões o autor estava com familiares, inclusive filhos, não é nem um pouco crível, porquanto bastaria demonstrar, através da exibição de documento comprovando a filiação e parentesco, que não se tratava de transporte ilegal de passageiros. Desnecessária, pois, a realização de qualquer outra prova posterior, já que as circunstâncias de ambos os casos apontam que o autor fazia transporte remunerado entre São Paulo e o Litoral Sul.
 
Cabe ao Poder Público Municipal organizar e  o transporte coletivo (artigo 30, inc. I e V da Constituição Federal). Nesse aspecto, legítima é a atividade fiscalizatória e, por conseqüência, o exercício do poder de polícia (art. 78 do Código de Trânsito Brasileiro) , com a apreensão dos veículos utilizados de forma contrária à lei, conforme também o determina o artigo 231, inc. VIII do Código de Trânsito Brasileiro, já que não se trata de irregularidade que poderia ser sanada no local da infração. Não há inconstitucionalidade na Lei Municipal que amparou a apreensão e nem nos provimentos administrativos que atualmente regem o sistema de concessões, o que é competência do Município.

Sendo necessárias a remoção e guarda do veículo, vê-se o infrator obrigado a efetuar o pagamento das taxas correspondentes, condicionando-se a retirada à efetiva satisfação das tarifas pertinentes às despesas suportadas pelo Poder Público. Nenhuma ilegalidade há no ato, conforme reiterada jurisprudência que já se consolidou, podendo ser exemplificada pelo v. acórdão proferido pelo TJSP na Apelação Cível 272.158-1/4, no seguinte teor: Essas despesas devem ser pagas desde logo, não sendo ilegal a retenção do veículo por isso. Nem há falar-se em violação ao direito de propriedade, na medida em que essa retenção para ressarcimento das despesas está, inclusive, prevista na Código Civil (artigo 776, I e II e artigo 1.279; ainda, na Lei 6.533/78, artigo 31). Nesse particular, não há falar-se em violação da Súmula 323 do STF.

Assim, motivo algum há para se anular o ato consubstanciado na apreensão do veículo.

Agindo o fiscal do Município no estrito cumprimento do dever legal, não há lugar para qualquer tipo de indenização, porquanto não há ato ilícito a ser averiguado.

Isto posto e pelo mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação movida por WILTON CESAR DE GOES em face da PREFEITURA MUNICIPAL DE SÃO PAULO e SPTRANS e, conseqüentemente, condeno o autor no pagamento de honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da causa e a arcar com as custas, observada a gratuidade da justiça. O mero decreto de improcedência da ação não acarreta de forma automática a imposição de pena de litigância de má-fé, que fica afastada..

P.R.I.

São Paulo, 07 de abril de 2011.


      Juiz de Direito
