

SENTENÇA

               C O N C L U S Ã O

Em 1º de novembro de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. (a) José Carlos de Lucca. Eu,  MARCOS ARIEL MARTINEZ ALZAMORA, Escrevente, subscrevi.

Processo:0019446-88.2011.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Matheus Alberto Fracaroli

Requerido:Big Car Veiculos e outro







Vistos, etc.
Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, da Lei nº 9.099/95.
Por força dos efeitos da revelia, presumem-se verdadeiros os fatos alegados na petição inicial, nos termos do artigo 20, da Lei do Juizado Especial, cuja presunção se reforça pelos documentos que instruíram a reclamação.Ao réu BIG Car caberia a alegação e prova de que os vícios existentes no veículo foram devidamente reparados no prazo a que alude o art. 18, do CDC. De rigor, portanto, a rescisão dos contratos.
Em relação à ação conexa, patente a ocorrência do dano moral na medida em que a ré, inobstante ciente do deferimento da liminar em janeiro de 2012, a qual lhe impôs a obrigação de se abster de inscrever o nome do autor nos cadastros de proteção ao crédito, ignorou o comando judicial e procedeu a inscrição em março de 2012.
Isso posto, JULGO PROCEDENTE o pedido para declarar rescindido os contratos. Condeno a ré BIG Car a devolver ao autor a importância de R$ 9.400,00 com correção monetária contada desde maio de 2011, além de juros moratórios devidos desde a citação. Condeno a ré CREDIFIBRA a restituir ao autor as importâncias pagas por conta do financiamento, com correção monetária desde os respectivos desembolsos além de juros moratórios de 1% ao mês desde a citação. Pelos danos morais, condeno a ré CREDIFIBRA ao pagamento da importância de R$ 8.000,00 corrigida monetariamente a partir desta sentença, com juros moratórios de 1% ao mês desde a citação.
Sem sucumbência em espécie, em razão do disposto no artigo 55, da Lei 9.099/95.
Ficam as partes desde já cientificadas que após o trânsito em julgado da sentença, o devedor terá o prazo de 15 dias para efetuar o pagamento do valor devido, sob pena de sobre este incidir multa de 10%, na forma como cominado pelo artigo 475-J, do Código de Processo Civil. 
Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor, pelo prazo de 180 dias. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06), desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos.
P.R.I.
São Paulo, 30 de novembro de 2012.

JOSÉ CARLOS DE LUCCA
            Juiz de Direito


DATA
Em 30 de novembro de 2012, recebi estes autos em cartório. Eu, ____________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.

CERTIDÃO
Certifico e dou fé que o valor das custas de preparo para eventual recurso é de R$ 377,00. Porte de remessa e retorno: R$ 25,00. Volume de autos: 01. Nada mais. São Paulo, 30 de novembro de 2012. Eu, ___________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.
