

SENTENÇA

Processo Físico nº:0019189-98.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Telefonia
Requerente:Carmen Lúcia Fischer Ferraz
Requerido:Claro S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Bolfarine Deporte


Vistos.


Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, passo a decidir. 
Não há preliminares a serem analisadas e, no mérito, o pedido é procedente. 
No caso concreto, alega a autora que o réu lhe prestou serviço defeituoso, porquanto lhe cobrou multa indevida e suspendeu o fornecimento do serviço por cerca de um mês.
Pois bem. 
A autora afirma que o réu lhe cobrou multa indevida e suspendeu o fornecimento do serviço de telefonia por cerca de um mês. 
O réu, a seu turno, não negou que a multa cobrada era indevida para o caso da autora e alegou que a ressarciu do montante debitado.
Aliás, sequer demonstrou que a autora não cumpriu prazo de fidelidade.
Ocorre que o réu não comprovou o depósito da multa indevidamente cobrada na conta corrente da autora.
Apesar das alegações contidas na contestação, o réu não acostou aos autos o comprovante do depósito realizado na conta corrente da autora.
A autora, por outro lado, afirmou que não foi ressarcida do montante que lhe foi cobrado a título de multa contratual.
Quanto à suspensão do serviço de telefonia contratado, o réu não negou o fato, de modo que se tornou incontroverso.
Ademais, importante atentar que a relação jurídica existente entre as partes é de consumo, já que a parte autora é consumidora final dos serviços prestados pela requerida.
Sendo assim, cabível a incidência da regra de inversão do ônus da prova, prevista no artigo 6º, inciso VIII, do CDC, já que verossímeis as alegações da autora, a qual é hipossuficiente nos aspectos financeiro e probatório, frente à ré.
Com efeito, temos como conclusão inevitável que a ré prestou serviço defeituoso à autora, efetuando cobrança indevida de multa e suspendendo o fornecimento do serviço. 
Ainda, deve haver a indenização por danos morais, pelo desgaste nos inúmeros contatos infrutíferos com a ré e pela demora na solução do problema. 
É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas. Deve, assim, ser arbitrado valor que, considerando a gravidade dos fatos, sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar em seu enriquecimento indevido, bem como incentive a alteração da conduta de quem ofende, sem redundar em sua bancarrota. Consideradas as circunstâncias do caso concreto, entendo que tais parâmetros são bem observados ao se fixar o montante de R$ 3.000,00. A elevação do quantum não se justifica, em vista de não terem os fatos tido maior reflexo, nem tampouco a minoração, uma vez que não serviria de desestímulo para a requerida.
Por fim, cabível o ressarcimento do valor indevidamente cobrado pelo réu, a título de multa contratual. 
Ante o exposto, julgo PROCEDENTES os pedidos iniciais deduzidos por CARMEN LÚCIA FISCHER FERRAZ em face de CLARO S.A. para condenar a ré a pagar à autora a quantia de R$ 3.000,00, por danos morais, montante a ser corrigido pela Tabela Prática do TJ/SP, desde a publicação desta sentença, e acrescido de juros legais de 1% ao mês, desde a citação; bem como para que o réu restitua à autora a quantia de R$ 1.000,00, a ser corrigida pela Tabela Prática do TJ/SP, desde a data do desconto (05/10/2012), e acrescida de juros legais de 1% ao mês, desde a citação. Assim, julgo o feito com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 
Inexiste condenação em custas e honorários em primeiro grau de jurisdição em juizados especiais, diante do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 29,50 por volume.

P. R.I.


São Paulo, 14 de maio de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
