

SENTENÇA

Processo nº:0019754-36.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigações
Requerente:LF Suprimentos para Informática Ltda - EPP
Requerido:Stone Distribuidora de Informática Ltda.

CONCLUSÃO
Em 01 de agosto de 2012, faço estes autos conclusos a(o) MM.(ª). Juiz(a) de Direito abaixo. Eu, _______, (Breno), escrev., subsc.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Furtado de Oliveira Filho


Vistos.

Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de duplicata, cumulada com indenização por dano moral, alegando a autora o seguinte: a) foi surpreendida com o protesto de duplicata sacada pela ré, no valor de R$ 64.052,87; b) a dívida decorrente da emissão de nota fiscal no. 1527, de 25 de novembro de 2010, já havia sido paga, por meio de depósito na conta bancária de Sueli Vodola, pessoa que mantém relacionamento comercial com a ré e era dela credora. Por isso, requer a autora a declaração de inexigibilidade do título e a indenização por dano moral decorrente de indevido protesto.
Foi antecipada a tutela, a fls. 53, e a ré, citada, contestou a fls. 64/83, alegando o seguinte: a) a mercadoria comprada pela ré foi entregue o preço deveria ser pago em três parcelas, porém na data do vencimento da primeira parcela houve pedido de prorrogação pelo sócio da autora, o que foi aceito; b) após a prorrogação, como não houve pagamento, foi emitido novo boleto para cobrança, e, depois, seguiu-se o protesto, que é lícito, pois a autora estava inadimplente; c) nega a autora qualquer relação com Sueli Vodola, não podendo ser aceito como prova de pagamento o depósito em conta de terceiro, totalmente desconhecido. Por isso, requer a improcedência do pedido.
Por meio da reconvenção de fls. 172/176, a ré pediu a condenação da ré ao pagamento do valor devido, já mencionado.
A autora apresentou réplica e contestação (fls. 203/210), alegando pagamento. Saneado o feito (fls. 215), foi produzida prova oral (fls. 238) e as partes reiteraram suas alegações.
É o relatório.
Decido.
A autora não nega a aquisição de mercadorias junto à ré, afirmando o pagamento por meio de depósito em conta bancária de terceira, Sueli Vodola, que, em juízo, afirmou desconhecer as partes e negou qualquer relação jurídica com ela (fls. 238).   

Com isso, restou isolada a versão da autora, de que a quantia depositada na conta de Sueli destinou-se ao pagamento da nota fiscal de fls.30, no valor de R$ 64.052,87 (fls. 30). Não há prova de que o valor depositado reverteu em favor da ré e liquidou o preço. Se a autora não logrou êxito em demonstrar o pagamento, a reconvenção ajuizada pela ré é procedente.
Quanto à ação, também é procedente. Isto porque a duplicata mercantil é um título que só pode ser emitido no ato da emissão da fatura, ou, quando muito, antes do vencimento dela, para circular com título de crédito. Além disso, a duplicata deve ter a mesma data de emissão e a mesma data de vencimento da fatura. Assim dispõe o art. 2º., da Lei 5474/68. Ocorre que a fatura foi emitida em 25 de novembro de 2010, com previsão de pagamento em 23/12/2010, 30/12/2010 e 06/01/2011 (fls. 30). Já a duplicata sacada pela ré está completamente dissociada desta fatura: a data de emissão é de 8 de julho de 2011 e o vencimento fixado para o dia seguinte (fls. 33). Descumpridas a formalidades legais de emissão da duplicata pela ré, ela é nula, e, sendo nulo o título, ilícito o protesto. Uma vez indevidamente protestada a duplicata e maculando a reputação da autora, cabe indenização por dano moral, cujo valor é arbitrado em 10 salários mínimos, suficiente para compensar os prejuízos decorrentes do protesto. 
Pelo exposto, julgo procedente a ação e declaro inexigível a duplicata, mantendo a antecipação de tutela e condenando a ré ao pagamento de R$ 6225,00, com correção monetária a partir desta data e juros de mora a partir do protesto ilegal. Julgo procedente a reconvenção e condeno a autora ao pagamento da importância de R$ 64.052,87, com correção monetária e juros de mora a partir de 9 de julho de 2011.
Em razão da sucumbência recíproca, cada parte responderá pelos honorários de seus advogados e as respectivas despesas processuais.

P.R.I.


São Paulo, 06 de agosto de 2012.



Paulo Furtado de Oliveira Filho
                      Juiz de Direito
