

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 22 de fevereiro de 2013 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Cláudia Thome Toni.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:0019669-89.2012.8.26.0011
Requerente:Maria Tereza de Oliveira
Requerido:Itaú Seguros S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Thome Toni


Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.
DECIDO.
Aplica-se na hipótese os artigos 2o. e 3o. do CDC, uma vez que as partes se enquadram respectivamente nas suas definições. Por consequência, inverto o ônus da prova em razão da hipossuficiência do consumidor e da relação de consumo em tela.
A autora afirma que teve que antecipar a sua volta ao Brasil durante viagem pela Europa, em razão da notícia da gravidade do estado de saúde de seu pai. 
Para tanto, a autora tentou fazer uso de cobertura de despesas que lhe foi disponibilizada pelo réu, em contrato, e que  tinha por fim a antecipação de sua passagem. Porém, a autora não teve seu pedido atendido e acabou utilizando a passagem que já havia emitido, o que atrasou sobremaneira o seu retorno. 
Assim, quando embarcava para o Brasil, no dia 08/10/2012, obteve a informação de que seu pai havia falecido, por isso requer a indenização por danos materiais e morais. 
O réu não justifica satisfatoriamente nos autos as razões pelas quais não atendeu ao pedido da autora desde logo. Tal fato nos demonstra que ele não cumpriu o contrato formalizado entre as partes que previa a cobertura das despesas do retorno antecipado.
Por consequência, razoável que o réu suporte a indenização por danos morais, já que a autora não pôde acompanhar o seu pai nos últimos dias de vida, em razão da desídia do réu quanto ao atendimento de seu pedido. 
Ressalto, entretanto, que não há nos autos provas das despesas que a autora descreve na inicial, e que, segundo os seus relatos, teria suportado em virtude do evento citado, por isso não se pode atender o pedido por ela formalizado para a indenização por danos materiais. 
No que tange ao valor da indenização por danos morais, em razão do ocorrido, reputo razoável que o  réu pague à autora o valor equivalente a 10 salários mínimos, o que já julgo suficiente para sancionar a sua conduta e determinar que ela evite casos análogos. Ademais, o citado valor não implicará no empobrecimento da ré, nem no enriquecimento indevido da autora. 
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação e condeno o réu a pagar à autora a quantia de R$6.780,00, a título de indenização por danos morais, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde a prolação da sentença conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagar a multa de 10% do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$235,60 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00*.
P.R.I.C.
São Paulo, 22 de fevereiro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
