

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0019437-96.2011.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:PRISCILA SANTOS BRASILEIRO DA SILVA, RG: 26.164.972, CPF 215.935.288-84
Requerido:NOVA DISTRIBUIDORA DE VEÍCULOS LTDA., CNPJ 72.855.505/0004-91, representada pelo preposto Wagner Henrique RG: 10.663.909 e acompanhado de advogado Dr. Caio Ramos Bafero OAB / SP 311.704  
Data da audiência:22/03/2012 às 14:00h


Em 22 de março de 2012, às 13:50 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência do MM Juiz de Direito Dr. ALBERTO GIBIN VILLELA, comigo Escrevente, foi aberta a Audiência de Instrução e Julgamento, nos autos da ação e entre as partes supramencionadas. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, verificou-se a presença da autora bem como da ré, representada por seu preposto e acompanhada por seu advogado. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. Em seguida, o patrono da requerida apresentou contestação escrita, da qual tomou ciência a autora.  Posteriormente, os litigantes declararam não ter outras provas a serem produzidas. Por fim, pelo MM Juiz foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Dispensado o relatório ante os termos do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido.  Tratam os autos de ação indenizatória decorrente de defeito apresentado no moto de automóvel usado adquirido pela autora da ré. Referido veículo  foi rebocado em razão de superaquecimento do motor, que causou problemas no cabeçote, que precisou ser retificado. Em contestação a ré alega decadência pois ação somente foi proposta após o decurso do prazo de 90 dias do término da garantia. Ada Pelegrini Grinover, em sua obra Defesa do Consumidor leciona: Se o vício se manifestar no curso do prazo de garantia, o consumidor poderá fazer uso das alternativas previstas nos incs. I, II e II do art. 18, com observância dos prazos de caducidade de 30  e 90 dias.No entanto, se o vício oculto se manifestar após o término de garantia contratual, o fornecedor não poderá ser compelido a substituir o produto defeituoso, restituir a quantia paga ou reduzir proporcionalmente o preço, por se tratar de matéria preclusa. Significa dizer que a data-limite para efeito de exoneração da responsabilidade do fornecedor coincide com a data-limite da garantia legal ou contratual e isso tem uma explicação muito simples: não se pode eternizar a responsabilidade do fornecedor por vícios ocultos do fornecedor dos produtos ou serviços. Destarte, feita a reclamação dentro do prazo da garantia contratual ou legal, fica obstada a decadência até a resposta negativa correspondente, que deve ser transmitida de forma inequívoca. Contudo, não se há de confundir o prazo decadencial, ou seja, o de reclamar perante o fornecedor do produto ou serviço, com o prazo para exercício do direito de ação. Feita a reclamação e caracterizada a negativa do fornecedor, o consumidor tem o prazo de cinco anos para o ajuizamento da ação correspondente. Neste sentido já se manifestou o Egrégio Tribunal de Justiça: O reconhecimento da decadência do direito do autor merece revisão. Com efeito, o autor realizou reclamação em face da apelada, dentro do prazo legal, acerca do vício do serviço.Logo, houve interrupção do prazo decadencial. Neste sentido têm entendido os tribunais:Ementa: RESPONSABILIDADE CIVIL - INDENIZAÇÃO - DANOS MATERIAIS - CONCESSIONÁRIA DE ENERGIA ELÉTRICA - "APAGÃO" - ART. 26, II, DO CDC - INAPLICABILIDADE - DECADÊNCIA INTERROMPIDA POR RECLAMAÇÃO DO USUÁRIO - ART. 26, § 2o, I, CDC - PROPOSTA A AÇÃO DENTRO DO PRAZO A QUE ALUDE O ART. 27 DO CDC - RECURSO PROVIDO. Ementa: Obrigação de fazer - Indenização por danos materiais e morais - Veiculo vendido pela primeira apelada ao apelante - Automotor que apresentou defeitos de modo a impossibilitar o uso - Falha e vicio na prestação de serviço de conserto e nas peças utilizadas pela segunda acionada - Veiculo encaminhado à terceira ré, para solução dos problemas mecânicos - Serviços prestados - Recusa à devolução de automóvel por não pagamento dos reparos - Atraso na entrega do veículo - Alegação de decadência por superado o prazo de 90 dias contados da entrega do bem e da data em que teria sido descoberto o vício no serviço prestado. Sentença que acolhe a arguição, no tocante às duas primeiras rés e julga improcedente o pedido, no tocante à terceira - Decadência afastada - Sentença anulada para reabertura da instrução e novo julgamento - Recurso parcialmente provido. 1. Os prazos de que trata o artigo 26, incisos I e II do Código de Defesa do Consumidor se relacionam à reclamação feita pelo consumidor diretamente ao fabricante ou fornecedor de bens ou serviços no que se refere ao vício do produto. Tratando-se de ação condenatória em que se almeja indenização por danos decorrentes de vício do produto, que o tornou inadequado à utilização, o prazo é prescricional e de cinco anos (CDC, art. 27), não transcorrido. 2. Afastada a decadência reconhecida em julgamento antecipado, e sendo inviável o julgamento direto da causa neste Tribunal, posto insuficientes os dados probatórios acerca de pontos relevantes e controversos, é de se anular a sentença, prosseguindo- se na instrução, como de direito, prolatando-se nova sentença, com exame de todas as demais questões pendentes. Sentença anulada. Recurso parcialmente provido. .  No caso dos autos, embora não demonstrado, admiti-se que a autora tenha entrado em contato com a ré para solucionar o problema,  na oportunidade em que o defeito surgiu. Esta admissão se faz, pois é cediço das dificuldades que os fornecedores criam para registrar reclamações que possam lhe acarretar responsabilidades. A própria ré, em depoimento pessoal, relatou que não tem este tipo de registro. Logo, não há como acolher a tese da decadência. Quanto a preliminar da incompetência do Juizado por necessidade de prova técnica, esta também não há de ser acolhida, pois além de o veículo já ter sido reparado, tal prova poderia ser feita através da oitiva dos mecânicos que examinaram o automóvel. No mérito, o pedido não merece acolhimento. Com efeito, deveria a autora encaminhar o veículo à concessionária para o devido reparo. Evidentemente que se ocorreu o que ela afirma, deveria a ré responder pelos reparos. Entretanto, tendo a autora levado seu automóvel de sua confiança, violou regra contratual, qual seja, de a manutenção por eventual vício ser feita pelo subscritor da garantia. Não restou comprovado de forma absoluta que a ré tenha se negado a consertar o veículo. O que ocorreu foi que a autora levou seu carro para mecânica não credenciada. Salienta-se que a condição da garantia não se mostra abusiva, especialmente pelo fato de a ré ser concessionária vinculado a uma montadora, com oficina própria. À opção da autora em escolher oficina diversa acarretou-lhe a perda da garantia contratual. Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido da autora. Sem custas ou honorários advocatícios na forma do art. 55 da Lei nº 9099/95. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a) do prazo de 48 horas (a contar do início do prazo recursal) para apresentação do requerimento de cópia da gravação digital, caso o recorrente dela necessite, instruindo o seu pedido com um CD virgem, junto ao Cartório do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE SANTO AMARO, sito à Av. Adolfo Pinheiro nº 1992, nesta Capital, para onde os autos serão encaminhados até o dia 27/03/2012; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso que deverá ser protocolado no JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE SANTO AMARO mediante o pagamento do preparo recursal e do porte de remessa e retorno; c) O preparo deverá ser efetuado nas 48 horas seguintes à interposição do recurso, sob pena de deserção. Seu valor corresponde à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei nº 11.608/03 sendo o mínimo de 05 UFESPs para cada parcela, em cumprimento ao art. 54, parágrafo único da Lei nº 9099/95 (Guia GARE-DR - código 230-6). O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (Guia do Fundo de Despesa do Tribunal ? código 110-4); d) Eventual execução forçada decorrente do descumprimento da sentença deverá ser solicitada junto ao Juizado supracitado. Em razão do trânsito dos autos, os prazos para interposição de recurso e embargos de declaração começarão a correr em 28/03/2012, dia seguinte ao do termo final para entrega dos autos ao JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE SANTO AMARO (Provimento CSM 1670/09). REGISTRE-SE?. NADA MAIS. Eu (Elaine Aparecida da Silva), Escrevente, lavrei o presente termo.


Autora:



Ré: NOVA DISTRIBUIDORA DE VEÍCULOS LTDA.


Preposto:


Advogado:
