

SENTENÇA

Processo nº:0019085-14.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Transbrasa Transitária Brasileira LTDA
Requerido:HSA Logística Internacional Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lúcia Helena Bocchi Faibicher



Vistos.
TRANSBRASA TRANSITÁRIA BRASILEIRA LTDA. ajuizou ação  de ressarcimento contra HSA LOGÍSTICA INTERNACIONAL LTDA., alegando, em síntese, que a seu terminal retroportuário alfandegado foi destinado, em novembro de 2007, um contêiner que ficou lá depositado, aguardando que a importadora "nacionalizasse" e retirasse as mercadoras (vinhos) importadas. O conhecimento marítimo foi emitido à empresa AMB  IMPORTAÇÃO E EXPORTAÇÃO LTDA. e endossado à ré, transferindo-lhe a propriedade, de modo que a Alfândega emitiu documento em seu antigo nome. Ultrapassado o prazo para regularização e caracterizado o abandono, a Alfândega determinou a apreensão e guarda fiscal da mercadoria, emitindo autos de infração à ré e posteriormente determinou à autora a destruição dos vinhos. A autora atendeu a determinação da autoridade e arcou com as despesas, de R$ 14.600,00, pagas à empresa Ferro Velho Paco Ltda, das quais pretende agora o ressarcimento. Veio a inicial acompanhada por documentos.

Citada, apresentou a ré contestação (fls. 69/72), requerendo a denunciação da lide à empresa AMB IMPORTAÇÃO E EXPORTAÇÃO LTDA., por ser proprietária da mercadoria, de acordo com o Bill of Landing, arguindo, ainda, inépcia da inicial, por ser parte ilegítima. Quanto ao mérito, afirmou não ter mantido relação contratual com a autora e que não houve efetivação conclusão do despacho e efetivação do endosso, não ter escolhido a empresa de ferro velho e não haver a comprovação da despesa.
 
Houve réplica.
A audiência designada para tentativa de conciliação resultou infrutífera (fls. 100).
A denunciação da lied foi indeferida pela r. Decisão de fls. 102, que também determinou à autora a juntada do conhecimento marítimo com endosso à ré.
A autora alegou não ter o documento, por ser do proprietário da carga e juntou fotografias para demonstrar a destruição dos vinhos e nota fiscal referente ao serviço (fls. 106/120).
A parte contrária, apesar de intimada, manteve-se inerte.
É o breve relatório.
Fundamento e decido.
O processo deve ser julgado no estado em que se encontra, por tratar de matéria de direito que prescinde da produção de outras provas.
Não há que se falar em inépcia da inicial, pois descreve de modo suficiente os fatos, dos quais decorre o pedido, juridicamente possível, possibilitando, ainda, a ampla defesa. 
Quanto à ilegitimidade passiva, tampouco há que se acolhida.
De fato, restou demonstrado e confessado pela ré que o conhecimento de transporte foi a ela endossado. Sendo assim, torna-se a parte legítima para esta ação de ressarcimento.
A corroborar esse entendimento:

"Contrato. Transporte marítimo internacional de mercadorias. Cobrança de  despesas de sobrestadia ante a devolução de container com atraso. Legitimidade da cobrança, cuja obrigação e valores não eram desconhecidos da importadora das mercadorias, pois referidos no conhecimento de embarque, que lhe foi endossado pela consignatária. Pedido inicial julgado procedente. Sentença mantida. Recurso improvido" . TJSP, Apel 1.300.770-4, 19ª Câmara de Direito Privado, Rei. Des. João Camillo de Almeida Prado Costa, j . 03.07.2007.


No mérito, o pedido inicial é procedente.
Comprovou  a autora que recebeu em depósito o contêiner e que o conhecimento de transporte fora endossado à ré, pelos documentos de fls. 25 e 28.
Há prova documental de que a adquirente da mercadoria é a ré, também pelo extrato de declaração de importação de fls. 29 e auto de infração de fls. 40/41.
A destruição dos produtos está demonstrada pelo documento de fls. 43, emitido pelo Ministério da Fazenda e, seu custo, pela nota fiscal emitida pela empresa Ferro Velho Paco Ltda (fls. 45). 
Note-se, por fim, que em momento algum demonstrou ou mesmo alegou a parte que o endosso tivesse ocorrido apenas depois de caracterizado o abandono dos bens.

Posto isso e considerando o mais que dos autos consta, julgo procedente o pedido inicial para o fim de condenar a ré ao pagamento de R$ 14.600,00, acrescidos de correção monetária desde o ajuizamento e juros legais a partir da citação. Condeno ainda a ré ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 10% sobre o valor da causa. 
P.R.I.C.






São Paulo, 22 de junho de 2012.
