

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0019309-12.2011.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Gislene Gonzales Costa, CPF 126.730.098-17
Requerido:Ricardo Eletro Divinópolis Ltda, CNPJ 64.282.601/0173-54
Data da audiência:29/09/2011 às 15:15h



Aos 29 de setembro de 2011, às 15:15h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciani Retto da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora, bem como a ré, por sua preposta, a Sra. Beatriz Carvalho Moral, RG 47831156 que juntou carta de preposição e substabelecimento. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação,  não houve acordo. Pela MMª. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Declaro encerrada a instrução. Vistos. Dispensado o relatório no termos do art. 38, L 9.099/95. É fato incontroverso que o aparelho de microondas adquirido pela autora não fora entregue pelo réu no prazo estipulado no contrato. Existe demonstração de que houve  problema interno na empresa,  relativo a transporte, o que não atinge o consumidor, uma vez que a responsabilidade pela venda e entrega do produto eram da ré. Eventual regresso contra a transportadora pela ré pode ser efetivado em ação própria. Na contestação fica asseverado que o valor já foi devolvido para a autora, o que foi confirmado pela requerente nesta audiência, restando assim apenas a análise do dano moral. Não se há de falar em ocorrência de dano moral, sendo certo que não é minimamente crível que o puro descumprimento do contrato tenha dado ensejo a abalo profundo e duradouro no direito de personalidade da autora que pudesse gerar o acolhimento do pleito indenizatório. O simples descumprimento do contrato, sem maiores desdobramentos, como no caso de que se cuida, não gera dano moral, muito menos indenizável. Nesse sentido, aliás, é o Enunciado 25 do Encontro dos Colégios Recursais do Estado de São Paulo que determina que o simples descumprimento de dever contratual não gera, por si só, dano moral, salvo em casos excepcionais, o que não ocorrera no caso concreto. Do exposto, JULGO EXTINTO O PROCESSO sem julgamento do mérito em relação ao pedido de indenização material, nos termos do artigo 267 VI do Código de Processo Civil, haja vista que o valor da compra já fora objeto de ressarcimento pela ré e IMPROCEDENTE o  pedido  de indenização por dano moral. Deixo de condenar em custas e honorários por força do art. 55, L 9.099/95.  Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 13 do Colégio Recursal (?O preparo no Juizado Especial Cível, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei n. 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95?) - Valor do porte de remessa e retorno: R$ 25,00 - Guia FEDTJ - código 110-4 / Custas de preparo: R$ (1% do valor da causa ou R$ 87,25 + (2% da condenação ou 2% do valor da causa s/condenação sendo no mínimo R$ 87,25 - guia GARE - código 230-6).  Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. A parte poderá acompanhar o andamento do processo através da internet, no endereço eletrônico www.tjsp.jus.br. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Vanessa) e.t.j., providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.

MMª Juíza:


 Requerente(s):


Requerido(s):
