

SENTENÇA

Processo nº:0019033-47.2012.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Maria Luiza Antonio
Requerido:SKY Brasil Serviços LTDA

Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando Salles Amaral


Vistos.

Dispensado o relatório.DECIDO.

Independentemente da veracidade ou não da alegação do réu no sentido de que não consta o nome da autora como cliente em seu sistema, a autora comprovou de maneira inequívoca que sua conta estava sendo debitada em razão de suposto contrato com a requerida (fls.52).

Nota-se que a autora não apresentou qualquer explicação convincente para os débitos pelos quais sofreu a autora, a qual deve ser ressarcida em dobro por tudo o que pagou, nos termos do artigo 42, Parágrafo Único, do CDC.

Ademais, fixo a indenização por danos morais em R$ 1.200,00, pois, além do inadimplemento contratual, a requerida tratou a parte autora com descaso, ao não resolver o problema extrajudicialmente mesmo após vários contatos.

Diante do exposto e considerando tudo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido para o fim de condenar o requerido a pagar ao autor a importância de R$ 1.457,34, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela  tabela do Tribunal de Justiça a partir da propositura da ação, e para o fim de condenar o requerido a pagar ao autor a importância de R$ 1.200,00, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela  tabela do Tribunal de Justiça a partir da prolação da sentença. Por consequência, julgo extinto o processo com resolução de mérito, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Sem custas nesta fase processual.

PRI

São Paulo, 19 de abril de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
