

SENTENÇA

Processo nº:0019106-82.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Fernando Stefan Or
Requerido:Itaú Seguros de Auto e Residência S.A. e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Bolfarine Deporte


Vistos.


Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, passo a decidir.
Não há preliminares a serem analisadas e, no mérito, os pedidos iniciais são improcedentes.
Sustentou o autor, em síntese, que era segurado do réu e que foi vítima de furto de automóvel. Argumentou que sofreu danos materiais e morais, em razão do furto seu automóvel, por culpa do réu.
O réu, por sua vez, alegou que houve o pagamento da indenização e quitação do montante financiado, sendo que o prazo para liberação da cobertura do evento decorreu dos tramites legais.
Pois bem.
Analisando as provas dos autos, observo que não houve recusa no pagamento do valor indenizatório pelo réu ou mesmo atraso injustificado na liberação da indenização.
Conforme se verifica dos autos, o veículo sinistrado estava financiado, por valor maior que o previsto na Tabela, mas, ainda assim, houve a quitação do contrato de financiamento, com o pagamento da indenização pelo réu, segundo se verifica dos documentos de fls. 85/87.
Sendo assim, não vislumbro o descumprimento contratual por parte do réu.
Importante ressaltar que o prazo que o réu levou para o pagamento da indenização não foi desproporcional, levando em conta os trâmites necessários para sua liberação.

Ademais, o autor não juntou aos autos qualquer documento comprovando minimamente os gastos que teve, na quantia descrita na inicial, de modo a embasar o seu pedido de reparação por danos materiais.
Sendo desta forma, apesar de a relação jurídica existente entre as partes ser de consumo, entendo não ser possível a aplicação da regra de inversão do ônus da prova, vez que não são verossímeis as alegação do autor.
Assim, no caso, não há se falar em defeito no serviço prestado pelo réu, posto que não houve recusa ou demora imotivada do pagamento de indenização.
Destarte, não vislumbro a prática abusiva ou ilícita, por parte do réu, no caso concreto, de modo que ausente o dever de indenizar.
Portanto, a improcedência da demanda se impõe. 
Ante o exposto e por tudo o mais o que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos iniciais, deduzidos por FERNANDO STEFAN OR em face de ITAÚ SEGUROS DE AUTO e RESIDÊNCIA S.A., com resolução do mérito, com fundamento no artigo 269, I, do CPC.
Inexiste condenação em custas e honorários em primeiro grau de jurisdição em juizados especiais, diante do disposto no artigo 55 da Lei 9.099/95.
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs. A este valor deverá ser acrescido 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, deve ser recolhido 2% do valor da condenação, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º da Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 29,50, por volume.

P. R. I. 

São Paulo, 05 de dezembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
