

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0019031-77.2012.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Oswaldo da Costa Funfas Junior, CPF 265.867.558-59
Requerido:Eliana Oliveira Freitas
Advogado:Rodrigo Oliveira Freitas OAB-235676/SP
Data da audiência:23/05/2013 às 15:00h




Aos 23 de maio de 2013, às 15:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência da MM. Juíza de Direito Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos, proposta de conciliação restou infrutífera. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas pelo MM. Juiz foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença. Vistos e etc. Relatório dispensado nos termos da Lei.Por primeiro, afasto a preliminar de ilegitimidade passiva, na medida em que a ré é parte legitima, pois proprietária do veículo. No mérito, a ação de deve ser julgada PROCEDENTE. Trata-se de ação de reparação de danos, decorrente de acidente de trânsito. A culpa do réu teria consistido em invadir a pista em que trafegava o autor, colidindo na lateral de seu veículo. Nao há testemunhas do acidente. A narrativa do autor, no entanto, é mais convincente. Além do mais, está amparada no boletim de ocorrência lavrado poucos dias após o fato, inexistindo contradição. Como é assente na jurisprudência, o boletim de ocorrência presume-se verdadeiro, presunção ?juris tantum? de veracidade, não elidida pelo réu nos autos.?O boletim de acidente de trânsito da polícia rodoviária federal goza de presunção de veracidade, que somente pode ser elidida por provas concludentes. A elisão da veracidade do boletim pertence a quem alega sua inveracidade (artigo 333, I, do Código de Processo Civil)? (TJMS ? Ap.579/87). A ré, embora alegue que o autor é quem deu causa ao acidente, nada comprovou neste sentido. É de se estranhar, ainda, que mesmo se sentindo prejudicado não tenha nem se preocupado em ser ressarcida pelo autor, anteriormente.No mais, o local onde o veículo do autor foi atingido reforça a sua versão, bem como o email de fls. 20, que demonstra que fora o veículo da ré que tentou mudar de faixa, nao aguardando o momento oportuno, pois, cuasando o acidente. Assim, apreciando o conjunto probatório, levando-se em conta o teor do boletim de ocorrência e as outras provas dos autos, é certo que a ré deve ser considerado culpada pelo acidente. Comprovadas documentalmente as despesas, acolho o pedido da autora, baseado no valor do menor dos orçamentos apresentados (R$ 750,00). Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial, condenando o réu no pagamento de R$750,00, correspondente aos danos causados, valor este que deve ser acrescido de correção monetária desde o acidente e juros de mora desde a citação. Julgo improcedente o pedido contraposto. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo, em guia própria ? GARE 230, no importe de R$ 193,70, mais taxa de porte de remessa e retorno (guia de recolhimento estadual) no valor de R$ 29,50 por volume (01 volume), bem como taxa CPA ? GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do ?I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital? e ?Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais?. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais. Eu, Paulo Rogério de Souza, digitei.




Requerente(s):



Requerido(s):Adv. Requeridos(s):
