

SENTENÇA

Processo nº:0019979-93.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Delma Aparecida Dias Meneguelli
Requerido:Casas Bahia Comercial LTDA



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.


Relatório dispensado, nos termos da lei.
Decido.
Afasto a preliminar de decadência.
Com efeito, diante da natureza condenatória da pretensão da parte autora, a hipótese é de prescrição, e não de decadência, porque esta guarda relação com ação de cunho constitutivo e o prazo de noventa (90) dias se refere ao direito de reclamar pelos vícios redibitórios, não sendo esta a controvérsia posta em juízo.
Ainda, não há incompetência, pois desnecessária realização da prova pericial, já que ônus da demonstração do vício no produto cabia à requerente, e esta não teve interesse na sua efetivação, de modo que a lide deve ser julgada com as provas constantes do processo.
No mérito, os pedidos da autora não comportam acolhimento.
Ainda que a responsabilidade dos réus por dano causado a consumidor seja objetiva, à luz do CDC, a parte lesada não está desonerada de provar: a) o defeito na prestação do serviço ou produto; b) o dano verificado; c) o nexo causal entre o serviço falho ou o produto defeituoso e o dano.
No caso em tela, todavia, não há prova da existência do defeito no serviço de instalação.
Com efeito, de se observar que a alegada queda da porta do armário teria se dado cerca de nove meses após a realização do serviço.
A ré, por seu turno, alega que o defeito pode ter derivado de mau uso, sendo de se observar que não foi instada pela requerente a fazer qualquer reparo no bem.
Assim, e diante a verossimilhança das alegações da ré, não se sabe se houve, de fato, instalação inadequada, o que não parece possível, diante do tempo decorrido entre a sua realização e a queda da porta, ou se houve mau uso por parte da requerente.
Na audiência de instrução e julgamento, a autora não teve interesse na oitiva de qualquer testemunha, nem mesmo informante, que pudesse corroborar suas alegações.
Nesta esteira, diante da ausência de prova da natureza do vício, bem como do nexo causal com a lesão sofrida pela requerente, outra solução não resta a não ser a improcedência do seu pedido, já que não se desincumbiu o ônus de demonstrar o fato constitutivo de seu direito, nos exatos termos do art. 333, I do CPC.
Ante o exposto, julgo improcedentes os pedidos iniciais. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 476,66. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). 
P.R.I.   
São Paulo, 10 de novembro de 2010.



Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
