

SENTENÇA

Processo nº:0019902-79.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Neveton Benedito Picciani e outro
Requerido:Maria Aparecida Passuelo da Silva

Prioridade Idoso

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudio Salvetti D?Angelo



Vistos.



Neveton Benedito Picciani e Vera Lucia Gonzaga Fusca Picciani movem Ação Declaratória de Nulidade Contratual com pedido de Indenização por Danos Morais e Materiais contra Maria Aparecida Passuelo da Silva, alegando que tomaram ciência da existência de um contrato de locação, sendo a requerida locadora, no qual figuravam os autores como fiadores, muito embora não tenham participado do acordo em questão. Afirmam que foram usados documentos falsificados e que, mesmo após de constatada a fraude pela locadora e pela imobiliária envolvida no negócio, estes se recusaram a fornecer termo de quitação e exoneração de fiança. Aduzem que, ante o ocorrido, foi necessária a contratação de um advogado para acompanhá-los junto à imobiliária e para oferecimento de representação criminal pela falsificação dos documentos. No mérito, pedem a declaração de nulidade do contrato de locação e da fiança prestada, assim como indenização por danos morais e materiais. 
Regularmente citada, a requerida sustentou, preliminarmente, impossibilidade jurídica do pedido, uma vez que o contrato já teria sido extinto e fornecido aos autores quitação de quaisquer débitos do aludido contrato. Pediu a denunciação da lide à imobiliária Scotti Imóveis, que intermediou a negociação. No mérito, sustentou a impossibilidade de anulação do contrato, por este não mais existir, e impugnou a ocorrência de danos morais. Pede improcedência. 
Houve réplica.
Conclusos os autos.
É o relatório.
Fundamento e Decido.
O feito comporta julgamento antecipado, de conformidade com a disposição contida no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. 
Trata-se de ação declaratória de nulidade contratual, visando desconstituir contrato de locação e de fiança, por ter sido prestada de forma fraudulenta. 
A preliminar de impossibilidade jurídica do pedido, fundada na já extinção do contrato e fornecimento de quitação correspondente não merece acolhimento. O documento de fls. 98 juntado pela requerida, consistente em correspondência eletrônica emitida pela imobiliária não pode ser considerada como termo de quitação, na medida em que sequer especifica os nomes de todos os contratantes, não observando os requisitos elencados no artigo 320 do Código Civil.
Não é o caso de denunciação da lide, uma vez ausente qualquer das hipóteses de cabimento da denunciação. Não há evidência nos autos da existência de direito de regresso baseado em lei ou contrato.
No caso em testilha não houve impugnação específica quanto ao pedido declaratório de nulidade, mas sim que o contrato já fora extinto e dada quitação da fiança prestada pelos autores, o que, como explanado, não ocorreu. 
Tratam-se de planos diversos. O primeiro, pretendido pelos requerentes, encontra-se na esfera da existência, enquanto que o segundo, alegado pela requerida, encontra-se no plano da eficácia. 
Tendo o contrato de fiança sido celebrado sem a anuência dos fiadores, fato este não impugnado pela ré e, portanto, incontroverso, o negócio nunca chegou a existir, pois que lhe faltou a manifestação de vontade. 
Ainda, se o ato sequer existiu, impossível seria tê-lo como já extinto, como alegou a demandada. 
O mesmo raciocínio, todavia, não se aplica ao contrato de locação no qual prestada a fiança. O primeiro foi celebrado entre a requerida e terceiro estranho a esta lide, sendo impossível a declaração de nulidade do mesmo nesta demanda. Mesmo porque, os demandantes sequer são partes dele. Entretanto, a existência, validade ou eficácia deste não obsta a declaração de nulidade do contrato de fiança, dele acessório. 
De rigor, portanto, a declaração de nulidade do contrato de fiança celebrado em nome dos autores, acessório do contrato de locação celebrado pela requerida. 
Neste sentido:
Tribunal de Justiça de São Paulo
Apelação 9123239-10.2008.8.26.0000 
Apelação Cível. Locação. Contrato prorrogado por prazo indeterminado. Ação declaratória de exoneração de fiança ajuizada em relação à locatária e ao locador julgada procedente. Apelação da locatária. A fiança é contrato acessório de garantia pelo qual o fiador garante o cumprimento da obrigação assumida pelo devedor perante o credor (CC, art. 818 e art. 1481, do CC de 1916), podendo tal avença ser firmada mesmo sem o consentimento do afiançado (art. 820, do CC e art. 1484, do CC de 1916). Assim, não sendo a locatária integrante do contrato de fiança firmado entre os fiadores e o locador, é ela parte ilegítima a figurar no feito. Ação que deve ser extinta, de ofício, em relação à locatária/apelante por ilegitimidade de parte (art. 267, inc. VI e § 3°, do CPC). Recurso prejudicado.

Quanto aos pedidos indenizatórios, os mesmos não procedem.
Embora não tenha havido impugnação específica quanto à falsidade dos documentos apresentados quando da prestação da fiança, não houve sequer alegação de que a mesma seria a responsável pelas falsificações. Ademais, a cláusula vigésima do contrato de fls. 16/21 prevê que o locatário, e não o locador, responde pela autenticidade da assinatura dos fiadores, a corroborar a irresponsabilidade da requerida quanto aos danos morais e materiais. 
As demais questões argüidas pelas partes estão prejudicadas, anotando-se que não há obrigação processual no sentido de impor ao juiz a análise e pronunciamento sobre todos os pontos argüidos nos arrazoados das partes. Basta a explicitação dos motivos norteadores do seu convencimento, concentrando-se no núcleo da relação jurídico - litigiosa, com suficiência para o deslinde da causa.
Por todo o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido inicial apenas para declarar a nulidade do contrato de fiança prestada em nome dos autores e no contrato de locação de fls. 16/21 dos autos. JULGO IMPROCEDENTE o pedido de declaração de nulidade do contrato de locação, do qual não são partes os autores, bem como o de indenização por danos morais e materiais. 
Tendo em vista a sucumbência recíproca, as custas e despesas serão repartidas entre as partes, cada qual arcando com os honorários de seus advogados. 

R.P.I.C.

São Paulo, 29 de janeiro de 2014.

CLAUDIO SALVETTI D´ANGELO
Juiz de Direito
