

Processo:0019704-87.2000.8.26.0005 - Ação Penal - Procedimento Sumário
Autor:JUSTIÇA PÚBLICA
Réu:Ivo Pereira Nogueira

CONCLUSÃO
Em 17.12.2010, faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito, Dr Claudio Lima Bueno de Camargo. Eu,       (Esc. Mat. 36.612-6), digitei.



Vistos, com dispensa de relatório, nos termos da Lei n. 9.099, de 26.9.1995.

Ivo Pereira Nogueira foi denunciado como incurso no art. 306, caput, da Lei n. 9.503, de 23.9.1997 porquanto no local, dia e hora descritos na inicial, consta que dirigia o veículo placas CBN 1074/SP, na via pública, sob influência de álcool, expondo a dano potencial a incolumidade de outrem dando, com causa, inclusive, a acidente (fls 2/3).
Fls 2/3: regularize-se, porquanto invertidas.
No mais, como objetado pela Douta Defesa e subscrito pelo Dr Promotor, com o advento da Lei 11.705/2008 para a tipificação do delito em questão é necessária a comprovação de o réu apresentar concentração de álcool por litro de sangue igual ou superior a 6 (seis) decigramas.
Considerando que a lei posterior tem aplicação quando a favor do réu e na falta de provas do requisito acima sucumbe, ipso facto, o libelo.
Do exposto, nos termos do art. 397, inc. I, do Cód. de Proc. Penal, absolvo Ivo Pereira Nogueira, qualificado a fls 43, da conduta delituosa que lhe foi imputada nestes autos.
Pub., Reg., Int. e Com., arquivando-se oportunamente com as cautelas de estilo.
São Paulo, d.s.

Claudio Lima Bueno de Camargo
                Juiz de Direito


D A T A


Na data acima, recebi estes autos para cumprimento.
A Escr.:
