

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0019024-85.2012.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Manoel de Sousa Lima Filho, CPF 049.108.998-80
Advogado:Charlemagne Gerard Fontinati - OAB 313.985
Requerido:Itaú Unibanco Banco Múltiplo S.A., CNPJ 60.872.504/0001-23
Preposto:Carol Stefany do Nascimento ? RG 48.260.118-8
Advogado:Leandro Carlos Batista Ribeiro ? OAB 298.336
Data da audiência:25/03/2013 às 14:00h

Aos 25 de março de 2013, às 14:10h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência da MM. Juíza de Direito Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas pelo MM. Juiz foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença. Vistos e etc. Relatório dispensado nos termos da Lei.Trata-se de ação de indenização, alegando o autor que é titular de conta no banco réu, não concordando com o débito cobrado, alegando que nao movimentou a conta, nem utilizou o cartão, tendo o seu nome incluso em cadastros de inadimplentes. Em que pesem os fatos narrados na inicial, o pedido inicial não deve ser acolhido. São fatos incontroversos que o autor é titular da conta corrente e que em 21/11/2010 e 15/01/2011 foram realizadas compras, na modalidade débito, em tal conta. O autor impugna tais compras. É certo que o Banco, nos termos do artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor, é fornecedor de serviços e, como tal, responde, independentemente de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços. No entanto, nada há nos autos que indique que o réu deu causa aos saques indevidos, não havendo serviço defeituoso. Conforme extrato, as transações foram feitas através de cartão magnético, com uso de senha secreta. Logo, presumindo-se que o cartão magnético é acompanhado de senha secreta, pessoal e intransferível, conclui-se que o saque só poderia ter sido realizado pela autora ou por terceiro que tinha conhecimento de sua senha exclusiva, sendo de sua responsabilidade a guarda do cartão e da respectiva senha.Conforme entendimento jurisprudencial: ?Instituição Financeira ? ação indenizatória ? reparação de dano ? saque efetuado por terceiro, através de utilização de cartão magnético e respectiva senha de conta corrente ? inexistência de comprovação de que o banco tinha agido com culpa ou dolo na realização do procedimento ? verba indevida? (RT 756/342). Assim, não havendo indícios de fraude, não há como ser acolhido o pedido. Diante do exposto e do mais que dos autos consta julgo IMPROCEDENTE  o pedido. Sem condenação em custas e honorários advocatícios, nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95.Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo, em guia própria ? GARE 230, no importe de R$ 739,80, mais taxa de porte de remessa e retorno (guia de recolhimento estadual) no valor de R$ 25,00 por volume (01 volume), bem como taxa CPA ? GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do ?I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital? e ?Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais?.Nada mais. Eu, Paulo Rogério de Souza, digitei.
Requerente(s):Adv. Requerente(s):
Requerido(s):Adv. Requeridos(s):
