

SENTENÇA

Processo nº:0019503-12.2011.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Compromisso
Requerente:Francisca Amelia da Silva
Requerido:Telesp S/A

CONCLUSÃO :
Aos 19.7.12 promovo a conclusão destes autos ao Dr. FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA, MM. Juiz de Direito Titular da 3ª Vara Cível deste Foro Regional de São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo. _____________.
FRANCISCA AMÉLIA DA SILVA ajuizou ação ordinária em face da TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S/A, visando à declaração de inexistência de débito e à percepção de indenização por danos morais decorrentes de inclusão indevida de seu nome em cadastro de inadimplentes. Alega ser cliente da ré, mas desde que solicitou a instalação de sua linha, passou a receber cobranças referentes a outra linha, nunca solicitada. Reclamou diversas vezes, mas não houve acolhimento e seu nome passou a figurar em registros de inadimplentes. Pretende receber R$ 22.659,00 pelos danos morais.
Deferida a liminar, a ré foi citada e contestou, reconhecendo a fraude, mas afirmando irresponsabilidade, ao argumento de que é vítima. Nega a existência de dano moral.
Houve réplica.
Determinou-se produção de prova documental, após o que abriu-se vista às partes.
É o relatório.
Desnecessária dilação probatória.
A pretensão é parcialmente procedente.
A ré reconhece a fraude praticada por estelionatário que se valeu dos dados da requerente para obter, gratuitamente, serviço de telefonia às custas da consumidora. E, incontroversa a fraude, inegável a responsabilidade da concessionária pela falha na exação de seus créditos.
A ré falhou de modo inexorável em duas ocasiões: primeiro, quando permitiu a contratação por terceiro.
Trata-se de erro crasso, que torna absolutamente inadmissível a tese de defesa (inexistência de defeito). Qualquer comerciante sabe da necessidade de se verificar a identidade entre esses dados, para concessão de crédito. 
A alegação de que a ré tem dever de fornecer linha a uma quantidade inimaginável de pessoas, o que seria incompatível com a cautela na contratação, não se sustenta: a falta de condições da requerida decorre da tentativa de maximização de seus vultosos lucros, à custa da supressão de procedimentos cautelares, para assegurar a contratação legítima. Se a ré não consegue realizar de forma adequada as obrigações assumidas perante a ANATEL, que devolva o serviço à Administração e assuma outra função, compatível com sua estrutura deficitária. Se assume a função, que arque com as responsabilidades inerentes ao serviço. 
Ainda, a ré errou ao cobrar. Mais que isso, demonstrou que efetua suas cobranças sem qualquer cuidado, fiando-se em sistema notoriamente falho.
Ora, a requerida trabalha com créditos e assume, ao estabelecer um sistema automatizado de cobranças, o risco de provocar danos como no caso vertente, em que o nome de consumidor foi incluído em cadastros de inadimplentes de forma absolutamente indevida.
Segue-se que na hipótese vertente, a autora apresentou em sua inicial uma série de números de protocolo cuja validade não se impugnou. É o quanto basta para se anotar que a ré deveria ter verificado a existência da fraude, antes de efetuar a cobrança. 
Por isso, inarredável o reconhecimento da inexigibilidade da dívida.
Resta saber se há direito à indenização.
E a resposta é positiva.
O dano existe in re ipsa, decorre da mácula inerente à inclusão indevida e aos transtornos correlatos, tais como perda de crédito e abalo à imagem de cumpridor de suas obrigações.
Diz-se que mero dissabor não enseja a reparação extrapatrimonial, o que é verdade. Mas deveria imaginar o que faria se, subitamente, seu crédito fosse tolhido, ainda que por um mês. Simplesmente, seria sua bancarrota.
No caso, a indenização não pode ser módica. A autora não ostentou mácula alguma, a par do registro indevido promovido pela ré, ao longo de anos (fl. 75). Mas, se isso é verdade, o valor pretendido supera os parâmetros adotados por esse juízo, em hipóteses assemelhadas.
Assim, fixo como razoável o valor de R$ 8.000,00, compreendidos juros moratórios e atualização monetária até a data da sentença, como parâmetro indenizatório.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, nos termos do artigo 269, I, do CPC, para confirmar a liminar e condenar a requerida ao pagamento de indenização fixada em R$ 8.000,00, acrescidos de juros moratórios de 12% ao ano e atualização monetária, a contar da sentença. Ante a sucumbência mínima da requerente, as custas, despesas processuais e honorários advocatícios fixados em 15% sobre o valor da condenação, serão suportadas pela ré.  P. R. I. C. 
São Paulo, 25 de julho de 2012
FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA
Juiz de Direito
