

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processo nº:0019627-15.2013.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Noemia Maria Moreira, CPF 040.279.096-07
Requerido:Banco Bradesco Cartões S.A., CNPJ 59.438.325/0001-01
Data da audiência:20/03/2014 às 15:00h



Aos 20 de março de 2014, às 15:04 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciane Cristina Silva Tavares, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora, desacompanhada de advogado, motivo pelo qual foi nomeada ad hoc, a Dra. Marcia Regina Giordano ? OAB 163.288, e o réu, representada pela Sra. Vanessa Carneiro Ribeiro Paladino Alvino ? RG: 43.623.283-2. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. O réu juntou contestação, o que tomou ciência a parte contrária e disse que reiterava os termos da inicial. A autora confirma que, muito tempo depois, todos os valores foram estornados. Em seguida, encerrada a instrução, pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por Noemia Maria Moreira em face de Banco Bradesco Cartões S.A.. O pedido é parcialmente procedente. Diferentemente do alegado pelo réu, houve a prática de ilícito. Com efeito, o banco enviou repetidamente à autora cartão de crédito não solicitado, em desacordo com o disposto no artigo 39, inciso III do Código de Defesa do Consumidor. No caso em tela, esta conduta ilícita trouxe dano moral à autora. Primeiro, há que se ressaltar que a conduta foi repetida: foram enviados à autora três cartões não solicitados. Ademais, além do envio irregular, o réu ainda debitou anuidade dos aludidos cartões em conta corrente da autora. É certo que os valores debitados não foram de grande monta. Contudo, em todas as oportunidades, a autora foi obrigada a perder tempo e desgastar-se para resolver situação a qual não deu causa; somente porque reclamou junto ao banco, obteve ressarcimento de valores. Esta perda de tempo e esse contínuo desgaste, repetido durante aproximadamente um ano e meio (os cartões foram enviados maio de 2011, setembro de 2012 e janeiro de 2013), caracteriza o dano moral alegado, ainda que em proporção menor do que a indenização pretendida. Resta assim quantificar o dano. A indenização por dano moral deve ser equivalente à extensão do prejuízo, mas também levar em consideração as condições pessoais das partes envolvidas e o grau de culpa do ofensor. No presente caso, observo que o réu incorreu em grande falha, pois enviou produto não solicitado e por ele cobrou em três ocasiões distintas. O dano moral propriamente dito não foi de grande monta, mas não pode ser desconsiderado, nem ser objeto de indenização insignificante. Ponderando-se esses fatores, fixo a indenização em R$ 2.5000,00. O pedido atinente ao dano material está prejudicado, uma vez que os estornos foram efetuados. Ante o exposto, JULGO parcialmente PROCEDENTE o pedido na ação movida por Noemia Maria Moreira em face de Banco Bradesco Cartões S.A., para o fim de condenar o réu a pagar a autora o montante de R$2.500,00, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a prolação da sentença, com juros legais de 1% ao mês desde a mesma data (Súmula 362 do STJ). Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) Em caso de recurso: Valor do preparo = R$ 236,00 (Guia GARE-DR, Código 230-6). Despesas de porte de remessa e retorno por volume de autos = R$ 29,50 (Guia FEDTJ, código 110-4); b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização; d) efetuado o pagamento voluntário, fica desde já deferida a expedição de guia de levantamento em favor do credor, devendo ser intimado para retirada, no prazo de 10 dias, sob pena de cancelamento. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às 15:18 horas. Nada mais. Eu,          , Uly Roberta Pozzuto, digitei e subscrevi.



Requerente:


Advogado(a):


Requerido:
