

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO



Processo nº:0019695-11.2012.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Marinez Maria da Silva, CPF 126.808.368-20
Requerente:Bruno Aparecido da Silva Pontes, CPF 376.741.958-05
AdvogadoFelippe Piccoli dos Santos   OAB/SP 320.821
Requerido:Givanildo Leite Demézio, CPF 183.482.288-29
AdvogadoJorge Rodrigues Cruz   OAB/SP 207.088
Data da audiência:21/05/2013 às 15:00h







Aos 21 de maio de 2013, às 15:00 h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência da M.Mª. Juíza de Direito Dra. Fernanda Bolfarine Deporte, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Pelo réu foi juntada contestação, sendo requerido o depoimento dos autores, o que foi indeferido pela M.Mª. Juíza. Em seguida foi colhido o depoimento da testemunha do réu, Ildevan Leite de Queiroz, ouvido com informante, que compromissado e inquirido pela MMª. Juíza, na forma e sob as penas da Lei, respondeu: Eu estava no interior do veículo que estava sendo conduzido atrás do veículo do réu. Presenciei a colisão. O réu vinha trafegando por uma avenida cujo nome não me recordo, em que há dupla mão de direção, sendo que, cada sentido tem duas faixas. O réu vinha seguindo por uma das faixas da avenida em questão, quando o veículo do autor invadiu a mão em que ele estava. O veículo do autor não havia sido danificado, até então. O condutor do veículo em que eu estava seguiu o veículo do autor para anotar os dados, mas este saiu em disparada e acabou colidindo com uma árvore. Não vi o motivo pelo qual o autor invadiu a faixa em que o réu conduzia o seu veículo. Às reperguntas do réu: O autor estava em alta velocidade quando se evadiu do local do acidente. Vi que o autor passou o farol vermelho, quando deixava o local do acidente. O local da colisão era uma curva. Fui um dos primeiros a chegar ao local em que o autor bateu o veículo. Indeferida a pergunta "se o autor exalava odor alcoólico após o acidente". O acidente ocorreu entre 5:00/5:30 horas da manhã. Foi indeferida a pergunta " se a testemunha sabe o horário em que foi feito o teste do bafômetro".  Às reperguntas dos autores: Estávamos em dois veículos, indo à uma obra, executar o serviço. No veículo que o réu conduzia havia três pessoas e no veículo em que eu estava havia duas pessoas. Sem mais. Em seguida foi colhido o depoimento da testemunha do réu, José Carlos da Silva, ouvido como informante, que compromissado e inquirido pela M.Mª. Juíza, na forma e sob as penas da Lei, respondeu: O réu estava conduzindo o veículo pela avenida, cujo nome não me recordo. Esta avenida tem dupla mão de direção e cada mão tem duas faixas. O réu trafegava pela faixa da esquerda. Em dado momento, o autor acelerou o veículo e invadiu a faixa em que o réu trafegava. Não sei porque o autor invadiu a faixa pela qual o reú trafegava. O local do acidente não era uma curva. Com a colisão, o veículo do réu capotou e eu não mais vi o que aconteceu. Fiquei ferido. Sem mais. Em seguida foi colhido o depoimento da testemunha do réu, Sebastião Paulo dos Anjos, ouvido como informante, que compromissado e inquirido pela MMª. Juíza, na forma e sob as penas da Lei, respondeu: Eu estava no interior do veículo que estava sendo conduzido, atrás do veículo do réu. Presenciei o acidente. O réu trafegava pela avenida cujo nome não me recordo, pela faixa da esquerda. O autor trafegava o veículo dele no mesmo sentido que o réu, pela faixa da direita. O réu ultrapassou o autor pela faixa da esquerda e voltou para a faixa da direita, quando o autor acelerou o veículo e colidiu com a lateral do veículo do réu. Após esta colisão, não verifiquei dano no veículo do autor. Depois disso, o autor fugiu em alta velocidade. Em seguida, o autor passou o farol vermelho, quase atropelou um motoqueiro e colidiu com uma árvore e um poste. Às reperguntas do réu: Foi indeferida a pergunta "Se o autor exalava a odor alcoólico após o acidente". O exame do bafômetro foi feito por volta de 10:30 horas e o acidente ocorreu por volta de 5:00/5:30 horas da manhã. O autor disse, na delegacia, que ele fugiu do local do acidente porque pensou que era ladrão. Às reperguntas dos autores: Estávamos em dois veículos, indo para uma obra. No veículo do réu estavam três pessoas e, no veículo em que eu estava, duas pessoas. Nada mais. O autor não trouxe testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas, pela M.Mª. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: Vistos e etc. Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, passo a decidir. As preliminares arguidas pelo réu já foram analisadas na petição de fls. 115. No mais, a petição inicial é apta e o coautor Bruno é parte legítima para figurar no polo passivo da ação, vez que estava conduzindo o veículo envolvido no acidente e a proprietária do veículo também integra a demanda como litisconsorte. No mérito, os pedidos são improcedentes. Alegou o autor que é proprietário do veículo descrito na inicial, o qual foi envolvido em acidente de trânsito, por culpa do réu, causando-lhe prejuízos no valor de R$ 7.300,00, além de danos morais. O réu, de outro lado, sustentou que o autor é que foi o responsável pelo acidente, pois trafegava em alta velocidade e colidiu com a lateral traseira de seu automóvel. Pois bem. Ao que consta dos autos, restou incontroverso que houve choque entre os veículos das partes. Porém, as circunstâncias em que o acidente ocorreu restaram controvertidas. Isso porque o autor afirma que o réu realizou ultrapassagem proibida e voltou para a mesma faixa de rolamento, de modo que colidiu com a sua lateral traseira. O réu, por outro lado, afirma que o autor é que conduzia seu veículo em alta velocidade e acelerou após a ultrapassagem feita pelo réu. Ora, analisando as provas dos autos, observo que as partes trafegavam pela Avenida Mutinga, na mesma direção. Após o réu ultrapassar o autor, este colidiu com a lateral traseira do veículo do daquele. Contudo, pelas fotografias acostadas aos autos, verifico que não há proibição de ultrapassagem no local em que o acidente ocorreu. Apesar de não haver delimitação das faixas na avenida, verifica-se que as mesmas são amplas e que não há sinalização proibindo a ultrapassagem. Além disso, os informantes do réu, de forma uníssona, confirmaram que o réu ultrapassou o autor e que este, após a ultrapassagem acelerou e acabou colidindo com a lateral do automóvel daquele. O autor, a seu turno, não trouxe qualquer testemunha presencial que pudesse corroborar a sua versão. Com relação à fuga do autor, vale atentar que o réu não pode ser penalizado por ter aquele suposto que se tratava de um roubo. O informante do réu Ildevan, afirmou que seguiram o veículo do autor para pegar os dados de seu automóvel, porque ele empreendeu fuga após o acidente. Portanto, o réu não pode ser responsabilizado pela conclusão que o autor tomou de que poderia se tratar de um assalto. Assim, não tendo o autor produzido provas suficientes dos fatos constitutivos de seu direito, a improcedência se impõe. Ante o exposto e por tudo o mais o que dos autos consta, julgo IMPROCEDENTES os pedidos da demanda deduzida por MARINEZ MARIA DA SILVA e BRUNO APARECIDO DA SILVA PONTES em face de GIVANILDO LEITE DEMÉZIO, com resolução do mérito, fundamento no artigo 269, I, do CPC. Inexiste condenação em custas e honorários em primeiro grau de jurisdição em juizados especiais, diante do disposto no artigo 55 da Lei 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 29,50 por volume. Eu, Nádia Soldan Alabarse, digitei.





M.Mª. Juíza de Direito :





Requerentes:                                                            







Adv. Requerentes:






Requerido:                                                             






Adv. Requerido:
