

SENTENÇA

Processo nº:0019480-89.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Jeferson William Toledo e outro
Requerido:Elizabete Araújo da Silva




Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
A pretensão dos autores decorre das consequências que sofreram a partir da denúncia feita pela ré à Corregedoria da Polícia Militar contra eles, em 17/08/2012 (fls. 24 e 28/29).
Naquela denúncia, a ré afirmou que aproximadamente no começo de março de 2012, por volta das 15h00, na esquina de sua casa, presenciou os autores, na atividade de policiamento, abordarem seus vizinhos Jeferson e Tadeu e, em seguida, outro vizinho chamado Tiago, a quem o autor teria jogado contra a parede e, por ter mantido a mão em seu pescoço, o teria deixado vermelho. Acrescentou que ao questionar a autora sobre o telefone da Corregedoria para reclamar do que ocorria, recebeu resposta mandando que telefonasse para o Ibama, pois naquela rua somente havia animais, e que os autores ainda utilizaram palavras de baixo calão (fls. 28/29).
É interessante que a ré, ao fazer a denúncia, errou grosseiramente a data da ocorrência que relatou, que não se deu em meados de março de 2012, mas em 29/01/2012 (fls.37/38).
A ré compareceu novamente à Corregedoria da Polícia Militar e prestou novo depoimento em 19/09/2012, quando acrescentou que somente fora à Corregedoria depois que seu filho Guilherme Augusto Galdino da Silva fora abordado de forma violenta pelo autor em julho de 2012, mesmo mês em que teria visto o autor circulando com um veículo particular por sua rua (fls. 32).
Ora, no depoimento inicial, em 17/08/2012, a ré nada dissera sobre a abordagem a seu filho.
E o filho da ré, Guilherme Augusto Galdino da Silva, ao prestar depoimento na Corregedoria da Polícia Militar, em 20/09/2012, disse que fora abordado violentamente pelo autor aproximadamente dois meses após a agressão contra Tiago. Veja bem: se o fato inicial ocorrera em 29/01/2012, certamente dois meses depois não era em julho de 2012, conforme sua mãe afirmara.
Thiago Barboza, pessoa supostamente agredida pelo autor em 29/01/2012, não procurou a Polícia Civil ou Militar, nenhuma das Corregedorias e nenhum movimento da sociedade civil de defesa dos direitos humanos para relatar sobre a agressão. Thiago prestou depoimento na Corregedoria em 20/09/2012 (fls. 33), ou seja, apenas quando já instaurado o procedimento de investigação preliminar contra os autores em razão da denúncia feita pela ré. O interessante em seu depoimento é que afirmou que ao buscar a motocicleta de sua irmã viu os autores abordando seus amigos Tadeu e Jeferson e que, ao colocar o capacete, foi agarrado pelo autor. Ora, em um bairro de casas pequenas e ruas estreitas, Thiago não teve a menor curiosidade de saber o motivo de seus dois amigos estarem sendo abordados por policiais e pretendia sair do local com a motocicleta, mas a testemunha Caroline Herculano da Silva teve essa curiosidade. Aliás, foram juntados aos autos dois arquivos de vídeo, feitos por moradores, nos quais se observa enorme quantidade de pessoas que teve a curiosidade de ver o que estava acontecendo. Somente Thiago não teve essa curiosidade.
Essa situação deixa claro que Thiago pretendia levar a motocicleta para longe do local, pois sabia o que estava acontecendo e que a motocicleta seria objeto de apreensão pelos autores: é o popularmente conhecido "pinote", ou seja, a fuga do local.
Aqueles arquivos de vídeo, aliás, que foram apresentados à Corregedoria da Polícia Militar como supostas provas da conduta irregular dos autores, na verdade mostram a conduta irregular de populares que desacataram os policiais e buscaram constrangê-los a fim de que não apreendessem a motocicleta e não fizessem nada contra Jeferson.
Outra questão a ser abordada diz respeito à conduta da testemunha Rosangela Barboza de Sousa Reis, que é policial militar, mora nas proximidades de onde os fatos ocorreram, presenciou parte substancial dos fatos, estava presente quando várias outras viaturas chegaram ao local, mas não se apresentou aos oficiais e sequer reportou a eles sobre o que presenciara. Ora, isso afeta a credibilidade da versão da ré, em lugar de apoiá-la.
Aliás, os autores informaram que a ré fez a denúncia à Corregedoria da Polícia Militar justamente no dia seguinte a uma ocorrência de desacato da qual participaram e que envolvia justamente o filho da testemunha Rosangela Barboza de Sousa Reis. Não se perca de vista que, por ser policial militar, esta testemunha saberia como orientar a ré para fazer a denúncia perante a Corregedoria da Polícia Militar.
A ré, porém, nada dissera sobre tal fato à Corregedoria. Nâo se argumente falta de discernimento por parte da ré, pois a ré é professora e, portanto, não é pessoa ignorante.
Não se pode tirar de vista, por fim, que o procedimento de investigação preliminar instaurado na Corregedoria da Polícia Militar foi arquivado por não haver indícios de conduta irregular a ser atribuída aos autores (fls. 51/53).
E se deve considerar as várias prisões que os autores realizaram nas proximidades da casa da ré, inclusive de pessoas traficando drogas.
São muitas inconsistências, por um lado, e coincidências, por outro, para que se possa dar credibilidade à versão da ré no tocante aos fatos que levou ao conhecimento da Corregedoria da Polícia Militar.
A conclusão mais razoável é que a ré agiu com a intenção de prejudicar os autores, a fim de tentar afastá-los das atividades de policiamento que realizavam no local onde mora.
A ré, portanto, ao assim agir deu causa a que os autores tivessem a honra maculada, sem contar os percalços que ambos relataram no tocante a terem sido separados em suas atividades, com mudanças de turnos, de parceiros e de tarefas, com as consequências para suas vidas pessoais.
Essa ofensa à honra é causa de dano moral e gera, pois, direito a indenização.
Atento a que o valor da indenização por dano moral não deve estimular a litigiosidade pelo enriquecimento injustificado, mas também deve servir como fator de desestímulo à repetição da conduta ilícita, arbitro a indenização para cada autor em R$ 2.000,00, totalizando R$ 4.000,00 para ambos, mostrando-se por demais elevada a pretensão inicial.

DISPOSITIVO:
Em razão do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para condenar a ré a pagar a cada um dos autores a quantia de R$ 2.000,00 (dois mil reais), totalizando R$ 4.000,00, por danos morais, com correção monetária desde hoje pela Tabela do TJSP (Súmula 362 do STJ) e com juros de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data de 17/08/2012 (Súmula 54 do STJ), conforme o art. 406 do Código Civil, combinado com o art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional.
Honorários, custas e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).

Assim que publicada a presente sentença, ficam as partes intimadas: (a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); (b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

São Paulo, 09 de agosto de 2013.


ASSINADO DIGITALMENTE

Eduardo Francisco Marcondes
Juiz(a) de Direito
