

SENTENÇA

Processo nº:0019006-98.2011.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Jose Claudio dos Santos
Requerido:RRJ




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Bolfarine Deporte


Vistos.


Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.
O réu foi citado para os termos da presente ação, consoante se verifica da carta de fls. 39 e 43, mas deixou de comparecer à audiência de conciliação.
O não comparecimento pessoal da ré em audiência de conciliação ou de instrução, induz à presunção de veracidade dos fatos articulados na inicial, de acordo com o disposto no artigo 20 da Lei nº 9.099/95 ? Lei dos Juizados Especiais Cíveis.  
No entanto, o pedido inicial é improcedente.
Ocorre que, como é cediço, os efeitos da revelia não são absolutos, dependendo, portanto, do livre convencimento do magistrado, que pode ou não presumir verdadeiros os fatos narrados na petição inicial. Portanto, deve-se anotar que a referida presunção de veracidade é relativa, podendo ser afastada pelas provas documentais trazidas aos autos. 
Dito isso, da petição inicial, verifica-se que o autor alegou que participou de processo seletivo para cargo de motorista, junto à ré, mas que não foi selecionado, fato que lhe causou danos morais.
Ocorre que o pedido do autor não encontra amparo no ordenamento jurídico, posto que a empresa requerida não tinha obrigação de contratá-lo, já que era de conhecimento dele que se tratava de um processo seletivo.

O autor, mesmo sabendo da possibilidade de não ser contratado, candidatou-se, cabendo à ré a seleção do candidato que melhor atenda aos seus interesses. 
No mais, o tempo despendido e os gastos que o autor teve com a participação na seleção, para tirar certidões de antecedentes não geram direito a indenização, vez que se tratam de procedimentos inerentes à seleção. 
Assim, não tendo a requerida praticado ato ilícito, mister a improcedência da ação. 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial deduzido por JOSÉ CLAUDIO DOS SANTOS em face de RRJ, dando por resolvido o mérito da lide, com fulcro no artigo 269, inciso I, do CPC.
Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei nº 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 25,00 por volume.


P. R. I.



São Paulo, 28 de março de 2012.
