

SENTENÇA

Processo nº:0019751-13.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Cleide Salem  Sarkis
Requerido:Vivo S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michelle Fabiola Dittert Pupulim

Vistos.
Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
Preliminarmente, deve ser afastada a alegação de incompetência do Juízo. Não há qualquer elemento que aponte para a necessidade de prova pericial.
Alega a autora, em suma, ter solicitado a portabilidade de seu número telefônico (5084 2856) para a operadora requerida, contudo, foi instalado outro número de linha (5083 3038). Sustenta que a conduta da ré gerou prejuízos tendo em vista a divulgação do número antigo para realização de seu trabalho (como psicóloga).
Pelo conteúdo da contestação, é incontroverso que o serviço não foi prestado como contratado. A ré não refuta que foi contratada a portabilidade de número telefônico, motivo pelo qual não há razão para ter sido instalado outra linha.
No que tange ao dano moral, cumpre observar a ausência de pronta solução, pois, ainda que se admitisse o erro na instalação de nova linha, a ré poderia, de forma ágil, promover a alteração do número da linha, contudo, não o fez até a presente data.
Deste modo, a conduta da requerida gera normais sentimentos de impotência e desvalia ao consumidor, razão pela qual configura a responsabilidade civil. A autora acostou cinco números de protocolo, enfatizando o desrespeito ao consumidor.
É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas. Deve, assim, ser arbitrado valor que, considerando a gravidade dos fatos, sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar em seu enriquecimento indevido, bem como incentive a alteração da conduta de quem ofende, sem redundar em sua bancarrota. 
No caso vertente, o documento juntado pela autora (fls.148) revela que a mesma possuía outra linha telefônica, o que não impediu o contato com seus clientes. 
Outrossim, não foi juntado nos autos nenhum documento que revelasse o prejuízo financeiro da autora.
Tendo em vista a informalidade dos Juizados e, sendo incontroversa a instalação de número diverso do contratado, o que gera transtornos, reputo justa a fixação de indenização no montante de R$1.500,00.
Ante o exposto, julgo procedente o pedido inicial, de maneira a condenar a requerida à obrigação de realizar a portabilidade da linha para o número 5084 2856, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado da sentença, sob pena de multa diária no valor de R$300,00, limitada a 10 dias, ocasião em se que converte em perdas e danos, além do pagamento de R$1.500,00, atualizado e com incidência de juros de 1% ao mês, a contar da publicação desta sentença. Assim, julgo a fase de conhecimento com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. 
As partes poderão recorrer desta sentença no prazo de 10 dias, desde que o façam por meio de advogado e recolham o devido preparo. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$100,70 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$201,70, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$29,50 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.

São Paulo, 08 de janeiro de 2014.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
