

SENTENÇA

Processo nº:0019715-67.2010.8.26.0005
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Jose Tadeu Costa
Requerido:Sony Ericsson Mobile Communications do Brasil LTDA e outro


C O N C L U S Ã O

Em 29 de novembro de 2010, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito, Drª Luciana Antunes Ribeiro Crocomo.
Eu, ____________, Escr. subscr.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo


Vistos.


José Tadeu Costa ajuizou ação de obrigação de fazer contra Sony Ericsson Mobile Communications do Brasil Ltda e Casa Bahia Comercial Ltda, aduzindo que em 11.12.2009 adquiriu da segunda requerida um aparelho de telefonia celular de fabricação da primeira requerida; que, por ocasião da compra, foi informado que o aparelho tinha sido aberto e reparado; que em abril de 2010 o aparelho apresentou vício de fabricação: não ligava nem recebia ligações; que em 05.04.2010 encaminhou o aparelho a assistência técnica; que em 14.04.2010 retirou o aparelho, sendo que o reparo foi recusado, sob o fundamento de que o aparelho tinha sido violado; que houve perda da garantia; que a segunda requerida comentou na ocasião que o aparelho tinha garantia e que a responsabilidade pelo conserto era do fabricante.
No mais, requereu a procedência da ação para determinar que as requeridas procedam à substituição do aparelho por outro de mesma marca e espécie ou restituam o valor pago na compra.
A inicial veio instruída com documentos (fls. 05/12).
A audiência de conciliação restou infrutífera, ocasião em que o autor mencionou que, no ato da compra, foi informado que o aparelho já tinha sido reparado e era produto de mostruário. Disse que consta na nota fiscal que o aparelho estava aberto; que nunca levou o aparelho para reparos em outro local que não a assistência técnica e que o gerente da segunda requerida comentou que tem autorização para venda de produto semelhante (fls. 17).
A requerida Sony apresentou contestação, aludindo que consta em seus registros que o aparelho foi danificado pelo fato de terceiros não autorizados efetuarem a manutenção do aparelho de forma inadequada; que não tem culpa pelo ocorrido e que a placa principal encontrava-se com o selo de garantia corrompido. Requereu a improcedência da ação (fls. 40/45).
A requerida Casa Bahia apresentou contestação, aludindo prejudicial de decadência. No mérito, mencionou que o produto foi vendido em perfeito estado de conservação; que o produto foi entregue lacrado e aberto na frente do autor para conferência da regularidade dos acessórios e que a responsabilidade é do fabricante. Requereu a improcedência da ação (fls. 47/61).
O julgamento foi convertido em diligência para produção de prova oral (fls. 62).
Em audiência de instrução e julgamento, o autor não trouxe testemunhas (fls. 66).

É o relatório.
DECIDO.

Afasto a prejudicial de decadência, uma vez que o prazo não tem início da aquisição do bem e sim do surgimento do vício. Como o vício surgiu no início de abril de 2010, o aparelho foi levado a assistência técnica e a resposta negativa foi dada em 14.04.2010 é desta data que tem início o prazo decadencial de 90 dias. Como a demanda foi ajuizada em 08.07.2010, dentro, pois, do prazo legal.
No mérito, a ação improcede.
Da análise do cupom fiscal de fls. 08 e da declaração de fls. 10, entrevê-se que realmente o produto foi entregue aberto ao autor. Afinal, tal característica encontra-se lançada na descrição do produto: PC TEL CEL GSM Aberto Sony Ericsson W580 c/ câmera.
Logo, plenamente plausível que a requerida Casa Bahia tenha vendido produto já reparado, principalmente quando oriundo do mostruário.
No entanto, não se pode esquecer que o autor concordou com a aquisição de produto nesta situação, acreditando que ainda em vigor a garantia de fábrica, requisito imprescindível para a conclusão da compra.
Ocorre que não há prova nos autos de que o autor foi, de fato, ludibriado por preposto da segunda requerida no momento da compra. Ele não trouxe testemunha alguma que tivesse presenciado as tratativas entre o autor e a empresa comerciante e principalmente a informação de que o aparelho ainda se encontrava coberto pela garantia do fabricante.
E, ainda que o tivesse, dúvidas há se o aparelho foi levado a terceiros para reparo que não a assistência técnica quando em poder do autor.
Pelas razões mencionadas, a pretensão do autor não pode ser acolhida.
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação.
Indevido o pagamento de custas e despesas, cf. Lei n. 9.099/95.

P.R.I.C.

São Paulo, 30 de novembro de 2010.
