

Processo nº:0019757-31.2010.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Omenzina Pereira da Silva
Requerido:Banco do Brasil S.A.

CONCLUSÃO

Em 29 de abril de 2011, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Ana Carolina Della Latta Camargo Belmudes. Eu,             , Escrevente, lavrei este termo.

Vistos.

OMENZINA PEREIRA DA SILVA ajuizou ação declaratória de inexigibilidade de débito c.c. indenização por danos morais contra BANCO DO BRASIL, alegando, em resumo, que é titular da conta corrente 1773-6 na agência 1173-8, juntamente com sua filha, a qual permaneceu com saldo devedor de R$ 4.931,55, as partes realizaram acordo e foi pago a quantia de R$ 1.188,30, recebendo Termo de Encerramento de Conta Corrente, no entanto, foi cobrada novamente pelo débito objeto do acordo. Pretende a declaração de inexigibilidade da dívida e indenização por danos morais, uma vez que a conduta do réu ocasionou restrições à autora junto ao próprio Banco, onde recebe seu salário (folhas 02/11).
A petição inicial foi instruída com documentos (folhas 12/54).
Regularmente citado (folha 60), o réu apresentou contestação alegando, preliminarmente, que não há nexo de causalidade ente sua conduta e os percalços suportados pela autora, pois agiu em conformidade com as obrigações que lhe são atribuídas. No mérito, alegou que a culpa é exclusiva da autora, que concorreu diretamente para o evento noticiado, não podendo o réu se condenado na reparação pleiteada pela autora; que a autora não demonstrou os danos causados e o valor pedido é elevado; que o Código de Defesa do Consumidor não se aplica ao presente caso, pois não foi caracterizada a relação de consumo (folhas 62/73).
Réplica às folhas 82/94.
Às folhas 97/99 a autora requereu antecipação dos efeitos da tutela, indeferido à folha 101.
É o Relatório.
Decido.
O processo comporta julgamento antecipado nos termos do que prescreve o artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. 
Os documentos juntados pela autora não comprovaram suas alegações.
A autora não demonstrou cabalmente o encerramento da conta, constando no termo apresentado à folha 21, há ressalva de que o encerramento da conta ficará condicionado à regularização de compromissos, bem como os comprovantes e recibos juntados não demonstram que o banco deu total quitação do débito pendente, tampouco que a cobrança alegada é referente ao valor pago, ou se diz respeito a outro débito.
Aliás, a autora sequer demonstrou a existência de nova cobrança feita pelo banco. Não há documentos que indiquem que a autora esteja sendo cobrada, muito menos que está sendo cobrado valor já pago.
Pelo exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido, e condeno a autora ao pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da causa, observando-se o artigo 12 da lei 1060/50.
P.R.I.C. 

São Paulo, 29 de abril de 2011.
