

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processo nº:0019614-50.2012.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerentes:Elvira Maria Tenreiro Rodriguez, CPF 100.741.918-02
Antonio Hernandez Rodrigues Junior
Requerido:Stb Student Travel Bureau Viagens e Turismo Ltda, CNPJ 43.483.122/0001-99
Data da audiência:24/04/2013 às 17:00h



Aos 24 de abril de 2013, às 17:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciane Cristina da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram os autores, assistidos de advogado, o Dr. Wilson Tenreiro Fernandes ? OAB 278432, e a ré, representada pela Sra. Liza Mary Yoshitani ? RG: 33.954.893, assistida de advogada, a Dra. Tamires Regina Viel Ferro ? OAB 287.024. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. O réu juntou contestação, o que tomou ciência a parte contrária e disse que reiterava os termos da inicial, destacando que a autora chegou a assinar documentos junto à ré. Em depoimento pessoal, o autor disse que: contratou o curso para investir em sua carreira. Seu objetivo foi parcialmente atendido. Permaneceu 4 dias na casa de família. Queixou-se da casa de família na segunda-feira pela manhã e mudou-se na quarta-feira à noite. A acomodação em quarto para estudante foi satisfatória, exceto pelos gastos não previstos. Para fazer a mudança, perdeu um dia de estudo, além do gasto com a condução. O transfer contratado do aeroporto até a casa de família não foi executado. Havia se programado para arcar apenas com os gastos referentes ao almoço, mas, como teve de mudar-se para acomodação estudantil, suportou gastos com as três refeições. Ao fazer a transferência para acomodação estudantil não foi avisado de que teria esse gasto extra. Poderia ter se transferido para outra casa de família, mas teve receio de repetir a má-experiência. Especificou que não queria uma casa com animais e isso constava do contrato, mas ao chegar ao local constatou que a família tinha dois cães da raça pit-bull. Pela manhã, a família deu-lhe apenas uma banana como refeição. Não deixavam comprar alimentos. À noite, comia os restos que a família deixava. Ao optar por casa de família, acreditava que seria bem recebido. Pretendia comunicar-se com sua família pelo Nextel. Comunicou-se por este equipamento com sua família. Não levou notebbok. Precisou comprar o iPad para comunicar-se com a ré. Não sabia se a escola disponibilizava computadores para que os alunos acessassem o e-mail pessoal. Não fotografou os cachorros porque a Wanessa disse-lhe que não era necessário. A escola não cobrou pela nova acomodação. O almoço não estava incluído no contrato mesmo na casa de família. Faltou às aulas apenas para a realização das mudanças, que foram duas. Tinha aulas diárias de 2ª a 6ª-feira. Em seguida, encerrada a instrução, pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) LUCIANE CRISTINA DA SILVA foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por Elvira Maria Tenreiro Rodriguez, Antonio Hernandez Rodrigues Junior em face de Stb Student Travel Bureau Viagens e Turismo Ltda. O pedido é parcialmente procedente. Afasto a preliminar suscitada. O documento as fls. 58 demonstra que a coautora arcou com o pagamento do intercâmbio. Portanto, ao menos no que concerne ao dano material alegado, a autora é parte legítima para o ajuizamento da presente demanda. O autor relata que foi maltratado pela família que o abrigava e que esta tinha dois cães, sendo que o contrato especificava justamente o oposto. Especialmente em relação à presença de animais, é cabível a inversão do ônus da prova. De fato, constava do contrato que a família não tinha animais domésticos. Sendo esta uma especificação do contrato, a existência destes caracteriza inadimplemento parcial da avença. Aliás, este inadimplemento foi reconhecido pela própria ré que em apenas dois dias providenciou a transferência do autor para acomodação estudantil. Se a ré tivesse absoluta convicção de que a família na qual o autor estava hospedada era adequada e não tinha animais de estimação, certamente não teria arcado com o custo de sua transferência para outra acomodação (custo este de US$95,00, conforme e-mail as fls. 51). Assim, há que se partir da premissa de que a casa de família realmente oferecia condições discrepantes com as contratadas. Diferentemente do alegado pela ré, o desconforto a que o autor foi submetido na casa de família caracteriza dano moral. Ora, aquele que desde o início especifica que não deseja conviver com animais, ao encontrar dois cães de raça ordinariamente violenta sente-se acuado e temeroso. Esse sentimento caracteriza o dano moral alegado e decorreu da falha do serviço prestado pela ré. Cabível, portanto, indenização a este título com fundamento no artigo 18, § 1º, inciso II do CDC. Porém, a ré providenciou a correção desta falha dois dias após ser comunicada. Evidente a boa-fé da empresa e a prontidão no atendimento, o que deve ser considerado para fins de fixação de indenização por dano moral. Resta assim quantificar o dano. A indenização por dano moral deve ser equivalente à extensão do prejuízo, mas também levar em consideração as condições pessoais das partes envolvidas e o grau de culpa do ofensor. Ponderando-se esses fatores, fixo a indenização em R$ 1.500,00. O pedido atinente ao dano material é apenas parcialmente procedente. É de qualquer passageiro/turista a diligência de trazer consigo moeda local trocada para qualquer emergência. Logo, a ré não pode ser responsabilizada pelo fato de o autor não ter ligado para o número de emergência a ele fornecido justamente para a hipótese de não haver ninguém esperando por ele no aeroporto. Ademais, o autor não comprovou o montante gasto com o transporte até a casa de família, nem com as demais mudanças. Era do autor o ônus de produção desta prova. Em seu depoimento pessoal o próprio autor relatou que os únicos gastos extras oriundos da mudança de acomodação relacionaram-se ao transporte e alimentação. Logo, os valores atinentes a taxas de moradia mencionados na inicial não são devidos. Também não é devido o ressarcimento da despesa do autor com a aquisição de um iPad. Primeiro porque este bem se integrou ao patrimônio do autor. Segundo porque é evidente que não era imprescindível a compra de um iPad apenas e tão somente para o envio de e-mails para a ré. Para tanto, o autor poderia ter usado qualquer computador da escola em que estava ou, na pior das hipóteses, ter se comunicado com a escola por meio de sua família (com a qual conversava pelo Nextel que portava, conforme depoimento pessoal). Com relação à alimentação, os gastos comprovados nos autos totalizam a quantia de US$259,16. Desnecessária a tradução juramentada destes documentos, pois são de simples compreensão. Esta quantia deve ser ressarcida pela ré è medida em que representam, em sua grande maioria, gastos com café da manhã e jantar, refeições originalmente contratadas pelo autor e que não lhe foram oferecidas porque a casa de família não era adequada. O pagamento deve ser efetuado de acordo com a cotação do dólar atual, uma vez que não houve a adequada conversão no momento da propositura da ação. Na presente data, o dólar comercial está cotado a R$2,0144 para venda. Logo, a ré deve ao autor a quantia de R$522,05. Ante o exposto, JULGO parcialmente PROCEDENTE o pedido na ação movida por Elvira Maria Tenreiro Rodriguez, Antonio Hernandez Rodrigues Junior em face de Stb Student Travel Bureau Viagens e Turismo Ltda, para o fim de condenar a ré a pagar aos autores os montantes de R$ 1.500,00, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a prolação da sentença (Súmula 362 do STJ), com juros legais de 1% ao mês desde a mesma data, e de R$522,05, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a prolação da sentença (uma vez que a correção foi feita com a cotação atual do dólar), com juros legais de 1% ao mês desde a citação. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) Em caso de recurso: Valor do preparo = R$ 193,70 (Guia GARE-DR, Código 230-6). Despesas de porte de remessa e retorno por volume de autos = R$ 29,50 (Guia FEDTJ, código 110-4); b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização; d) efetuado o pagamento voluntário, fica desde já deferida a expedição de guia de levantamento em favor do credor, devendo ser intimado para retirada, no prazo de 10 dias, sob pena de cancelamento. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às 18:11 horas. Nada mais. Eu,          , Uly Roberta Pozzuto, digitei e subscrevi.



Requerente:

Correquerente: 

Advogado(a):


Requerido:


Advogado(a):
