

DESPACHO

               C O N C L U S Ã O

Em 28 de abril de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. (a) Karina Ferraro Amarante Innocencio. Eu,   LUCIA REGINA CIRIACO, Escrevente, subscrevi.

Processo:0019238-41.2010.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Denis de Andrade

Requerido:Banco Triangulo SA




Vistos etc.
Dispensado o relatório, na forma da lei.
Passo, pois, a decidir.
A ação é procedente.
A ré é revel, visto que, citada e intimada, não se fez representar em audiência e não justificou a ausência.
Desta forma, presumem-se verdadeiros os fatos alegados pelo autor, especialmente no tocante à inexistência de relação negocial entre as partes apta a justificar a cobrança do valor objeto da negativação, razão pela qual de rigor a declaração de inexigibilidade do valor objeto da negativação.
Observo que, em decorrência da conduta antijurídica da ré, por óbvio, decorreram danos de ordem moral para o autor, que viu seu nome indevidamente maculado junto aos órgãos de proteção ao crédito, o que lhe trouxe humilhação e constrangimento, que configuram danos morais pelos quais deve ser indenizado.
Na fixação do valor da indenização, levo em conta a conduta do réu, a extensão dos danos suportados pelo autor, a capacidade econômica do réu e a necessidade de que o valor fixado cumpra sua função pedagógica para este e compensatória para o autor.
Atenta a tais elementos, fixo o valor da indenização por danos morais em R$ 8.000,00.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação e, assim, EXTINTO o feito, para declarar a inexistência de relação jurídica entre as partes, a nulidade do contrato 3740202, a inexigibilidade pelo réu frente ao autor de qualquer valor atrelado a tal contrato, inclusive daquele valor objeto da negativação junto aos órgãos de proteção ao crédito,  e condenar o réu a pagar ao autor indenização por danos morais no valor de R$ 8.000,00, corrigido monetariamente e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a contar da data da sentença.
Advirto o réu de que o não pagamento do valor da condenação em até quinze dias após o trânsito em julgado implicará, automaticamente, a incidência da multa prevista no artigo 475, J, do Código de Processo Civil.
Oportunamente, oficie-se aos órgãos de proteção ao crédito, para cancelamento da negativação dos dados do autor promovida pela ré.
Sem condenação ao pagamento de custas ou honorários.
P.R.I.C.
São Paulo, 25 de maio de 2011.
