

SENTENÇA
                                                       
                                                         

Processo nº:0019291-88.2011.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:João Batista Rocha Souza
Requerido:Com Calçados Giglio Ltda/Irani



Vistos.

JOÃO BATISTA ROCHA SOUZA ajuizou ação declaratória c.c. indenizatória com pedido de tutela antecipada em face de COMÉRCIO DE CALÇADOS GIGLIO LTDA., aduzindo, em síntese, que a empresa ré indicou seu nome nos cadastros restritivos ao crédito como se lhe devesse a importância de R$ 311,20. Entretanto, não deve referida importância. A inserção é fruto de abuso de direito. Requereu a antecipação dos efeitos da tutela para suspensão das pendências financeiras, bem como a procedência de seus pedidos para a que os efeitos da tutela antecipada se tornem definitivos, além da declaração de inexigibilidade dos débitos apontados e a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais sofridos.
Antecipado os efeitos da tutela, regularmente citada, a empresa ré apresentou contestação. Teceu considerações acerca da litigância de má-fé por parte do requerente, este esteve na sede da empresa e autorizou a esposa a comprar em seu nome. Sustentou a ausência de ilícito para postular a improcedência do pedido inicial.
Réplica às fls. 70/71.
Saneado o feito foi deferida produção de prova documental e oral (fls. 78).
Em audiência de instrução foi ouvida uma testemunha arrolada pela parte autora (fls. 84/85), oportunidade em que deferido prazo para apresentação de memoriais pelas partes (fls. 90/91 e 93).
Diante dos documentos apresentados pela requerida bem como alegações testemunha arrolada pela parte ré o julgamento foi convertido em diligência para oitiva do autor (fls. 94).
O requerente não compareceu na audiência designada para o dia 18 de julho de 2012 (fls. 99) e, intimado para justificar a ausência, informou que não é seu dever comparecer em audiência de conciliação (fls. 103).
Este é o relatório. 
DECIDO.

Não prospera o pedido principal.
Ao contrário do exposto pelo autor, pela farta documentação juntada aos autos bem como pelo reconhecimento em réplica, este contratou com a requerida e, em razão de débitos remanescentes, teve seu nome negativado nos cadastros restritivos de crédito. 
A respeito do pagamento das prestações dos contratos juntados pela requerida, incumbia ao requerente, a teor do disposto no artigo 333, inciso II, do Código de Processo Civil, a comprovação dos pagamentos para justificar a irregularidade da inscrição, o que não ocorreu na presente demanda. 
Assim, quem deu causa à restrição dos dados junto aos órgãos de proteção ao crédito foi o requerente que não efetivou o pagamento tempestivo de seus débitos.
Nesta especial circunstância, lícito era à ré, inscrever o nome do autor nos cadastros de consumidores inadimplentes, assim como o protesto do título. 
Frise-se que após oitiva de testemunha arrolada pela parte requerida (fls. 84), informando que o autor assinou autorização para que a esposa comprasse em seu nome, o julgamento foi convertido em diligência para a oitiva do requerente pelo Juízo, sendo que este não compareceu e intimado para justificar a ausência limitou-se a informar que não era seu dever comparecer ao referido ato, audiência de conciliação.
Entretanto, não se tratava de audiência para conciliação das partes e sim oitiva do autor, por determinação deste Juízo, haja vista sua ausência na primeira audiência de instrução, onde relatada a contratação bem como a ausência de pagamento que justificou a negativação do débito.
Aliás, sequer mostrava-se necessária, haja vista comprovação da compra, não negada em réplica, sem prova do adimplemento das parcelas. 
Não há, portanto, que se falar na ocorrência de dano moral e, consequentemente, na correlata indenização.
Por fim,  a par da manifesta inviabilidade da ação deduzida, agindo como o fez o autor vulnerou o dever de lealdade prescrito pelo art. 14 do Código de Processo Civil, já que os fatos não foram expostos em conformidade com a verdade, encontrando-se o requerente ciente de que sua pretensão é destituída de fundamento, insta considerar caracterizada a litigância de má-fé, a teor do preceito gizado pelo art. 17, II e III do Código de Processo Civil.
Neste passo, cumpre asseverar que o interesse público indica ao magistrado que deve prevenir e reprimir os abusos cometidos pelos litigantes, por prática de atos que sejam contrários à dignidade da justiça.
E a nova redação do art. 18 do Código de Processo Civil, atenta ao interesse público voltado à prevenção e repressão dos abusos cometidos pelos litigantes na prática de atos atentatórios à dignidade da justiça, atribuiu ao magistrado o dever de pronunciar de ofício, independentemente da provocação da parte contrária, a litigância de má-fé, atribuindo ao improbus litigator, as conseqüências decorrentes de tal comportamento processual. 
A propósito, confira-se o seguinte aresto, in verbis:
'O processo é instrumento de satisfação do interesse público na composição de litígios mediante a correta aplicação da lei. Cabe ao Magistrado reprimir atos atentatórios à dignidade da Justiça e, assim poderá impor ao litigante de má-fé, no mesmo processo e independentemente de solicitação da outra parte, a indenização referida no art. 18, do Código de Processo Civil, que apresenta caráter nítido de pena pecuniária' (R.Esp. n° 17.608-SP, Rel. Min. Athos Gusmão Carneiro, 'DJU', de 03.08.92, pág. 11.327).


Por tudo o quanto exposto, JULGO IMPROCEDENTE O PEDIDO, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, revogo a antecipação dos efeitos da tutela de fls. 13 e condeno a parte autora  na custas e despesas processuais bem como honorários advocatícios do patrono da requerida, estes em 10% do valor da causa, observadas as disposições constantes dos artigos 11 e 12 da Lei n. 1.060/50. 

Reconhecida que restou a conduta desleal do autor, caracterizadora da litigância de má-fé, com o que evidentemente ocasionou prejuízos relevantes à ré, a uma por não ter logrado até hoje, o recebimento do que lhe é de direito, e, a duas, por ter de contratar advogado, deste turno para defendê-la contra a pretensão destituída de fundamento, imponho-lhe a multa abstratamente prevista pelo art. 18 do Código de Processo Civil, no valor correspondente a 1% do valor atribuído à causa, a ser monetariamente corrigido a contar do ajuizamento da demanda, sem prejuízo da condenação à indenização em favor da ré em  15% do valor atribuído à causa. Consigno que os benefícios da assistência judiciária gratuita, concedidos ao autor, não isentam o pagamento de referida condenação.
Providencie a Serventia a retificação do nome da ré no sistema, anotando.

P.R.I.

São Paulo, 20 de agosto de 2012. 

         PAULO DE TARSSO DA SILVA PINTO
                            Juiz de Direito

Registrei em: _______________________
Publiquei em:_______________________
