

SENTENÇA

Processo nº:0019165-70.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Cartão de Crédito
Requerente:Maria Elaine Diogenis Ferreira
Requerido:C&A Modas Ltda e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vincenzo Bruno Formica Filho

Vistos, etc.
Dispensado o relatório, nos termos do art.38, da lei nº9.099/95. Passo a decidir.
Trata-se de demanda declaratória de inexistência de débitos cumulada com demanda indenizatória de danos morais.
Inicialmente, cumpre esclarecer que, ao se alegar a inexistência de uma relação jurídica e suas conseqüências obrigacionais, incumbe à parte contrária a demonstração da existência delas, utilizando-se dos meios de prova disponíveis, como a documental ou a testemunhal. Isso ocorre, porque a comprovação do fato negativo - inexistência da relação jurídica - é uma probatio diabolica.
Se a ré cobra um crédito, deve comprovar a origem dele por meio da prova documental da celebração do contrato (art.368 do Código de Processo Civil).
A ré apoia-se na crença da indefectibilidade de seu sistema, o que, contudo, é flagrantemente contestado pela realidade.
Todavia, o próprio sistema criado e administrado pela autora não possui força probante contra a autora.
Portanto, a demanda declaratória é procedente.
Por fim, não vislumbro a ocorrência de dano moral, porque não se constata uma ofensa à dignidade ou à honra da autora.
Dissabores e transtornos geram mero aborrecimento, insuscetível de indenização.
A demanda é parcialmente procedente.
Decido.
Assim sendo e considerando o que mais dos autos consta, julgo parcialmente procedente, nos termos o art.269, inc.I, do Código de Processo Civil, a demanda proposta por Maria Elaine Diogenis Ferreira contra C&A modas ltda. e Banco Bradesco s.a. para declarar a inexigibilidade do débito no valor de R$ 1.598,00, referente à compra de produtos em 12.7.13.
Sem custas e honorários de advogado nesta instância de julgamento.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.
São Paulo, 13 de dezembro de 2013.
O Juiz de Direito,
Vincenzo Bruno Formica Filho

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
