

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0019422-66.2011.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Rodrigo Borges de Souza, CPF 392.296.998-45  RG 34.002.376-4
Advogado:Renata Bonachela de Carvalho   OAB/SP 141.239  (PAJ)
Requerido:Gabriel Martins, CPF 075.832.568-10   RG 17.708.054
Advogado:Claudia Mendes Romão Alves Costa   OAB/SP 247.345
Requerido: Adailto Domingos Pereira   CPF: 130.010.498-80   RG 22.910.516-6
Advogado:Marcelo Cardoso Cristovam   OAB/SP 224.580
Data da audiência:21/03/2013 às 14:40h




Aos 21 de março de 2013, às 14:40h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. A seguir foi colhido o depoimento pessoal do(a) autor(a): na data dos fatos, estava trafegando com a minha motocicleta pela Avenida lateral da Marginal Tietê, oportunidade em que observei um veículo Fiat/Siena mudando de faixa e batendo no caminhão que seguia à frente. Em razão da batida, o motorista do veículo Siena perdeu o controle e passou a rodar na pista, acabando por atingir o meu veículo. Inclusive, antes de bater no meu veículo, bateu no microônibus que estava à minha direita. Em razão do acidente, experimentei danos no meu veículo, os quais estão descritos na inicial. Às reperguntas do corréu Gabriel Martins: quando eu observei, ouvi a frenagem do caminhão reta na sua pista e depois o veículo Siena batendo e rodopiando. Eu estava na pista mais à esquerda, o microônibus na pista ao lado da minha, o caminhão na outra pista e finalmente o Siena na quarta pista à direita. Ao contrário no que constou no BO PM, inicialmente eu vi a freiada do caminhão, o Siena batendo e rodopiando e depois a freiada do microônibus, antes de ser atingido pelo Siena, o qual acabou por atingir a minha motocicleta.  Nada mais. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas pelo MM. Juiz foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença. Vistos. Relatório dispensado nos termos da Lei. A ação é PARCIALMENTE PROCEDENTE. Analisando os autos, em especial os elementos de convicção existentes, sem me olvidar das contestações, verifico que o veículo causador do acidente foi o Fiat/Siena, conduzido pelo Senhor Gabriel Martins, sendo que o outro veículo de propriedade do corréu Adailto Domingos Pereira não foi o responsável pelo acidente e sim envolvido no mesmo pelo primeiro. Logo, a ação é improcedente em relação ao réu Adailto e procedente em relação ao corréu Gabriel, o qual cometeu ilícito civil na modalidade imprudência. Isso porque, mudou de faixa sem observar o fluxo e acabou colidindo e perdendo o controle do veículo. O autor foi envolvido no acidente e como vítimia possui direito à indenização pelos danos materiais sofridos. Considerando as fotografias apresentadas bem como os orçamentos juntados, fixo a indenização a ser paga em R$3.614,00, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela  tabela do Tribunal de Justiça a partir da propositura da ação. Os demais argumentos da contestação do corréu Gabriel restam vencidos nos autos. Ante o exposto, julgo improcedente a ação com relação ao corréu Adailto e condeno o corréu Gabriel a pagar os valores acima fixados. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo, em guia própria ? GARE 230, no importe de R$193,70, mais taxa de porte de remessa e retorno (guia de recolhimento estadual) no valor de R$ 25,00 por volume (01 volume), bem como taxa CPA ? GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do ?I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital? e ?Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais?. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais. Eu, Mirian Guissoni, digitei.



Requerente(s):




Adv. Requerente(s):




Requerido(s):




Adv. Requeridos(s):




Requerido(s):





Adv. Requeridos(s):
