

SENTENÇA

Processo nº:0019940-31.2012.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Marilene Maria de Jesus Gennari
Requerido:Sandrilar Moveis Planejados




Vistos. 



MARILENE MARIA DE JESUS GENNARI, qualificada nos autos,  ajuizou a presente Ação de Obrigação de Fazer c.c. Indenização em face de SANDRILAR MóVEIS PLANEJADOS, também qualificada, alegando, em síntese, que adquiriu móveis sob medida junto à ré, em 30/06/2011, para serem entregue no prazo de 45 dias com instalação e montagem em 10 dias. O valor do contrato totalizou o importe de R$ 13.000,00 (treze mil reais). Ocorre que a ré deixou de entregar os móveis no prazo; a entrega foi realizada após 60 dias; a montagem após 20 dias. Segundo alega, os móveis foram montados de forma insatisfatória, uma vez que a sapateira ainda não está pronta e as dobradiças e corrediças não estão com medidas corretas. A despeito dos vários contatos com a requerida para completar o processo, somente após 30 dias foi atendida, sem êxito na montagem do armário. Ademais, não respeitadas as medidas para o fechamento do armário, entregue quatro cm a maior. Remanescem, até o presente momento, pendências sem solução. Neste contexto, sustenta danos morais por culpa da requerida, o que implica na necessidade de indenização no valor de R$ 10.000,00 (dez mil reais). Com tais ponderações, requer, ademais dos danos morais, que a requerida efetue a montagem da sapateira, colocação de dobradiças e corrediça faltantes; alternativamente, devolução dos valores pagos, com acréscimos legais. 

Com tais ponderações, requer danos morais, justiça gratuita, inversão do ônus da prova e a procedência da ação para que a ré seja compelida a adequar a metragem do armário de forma satisfatória e realizar a montagem da sapateira e colocação de dobradiças e corrediças  faltantes, sob pena de multa diária em R$ 500,00 (quinhentos reais); alternativamente, seja a ré compelida a devolver integralmente o valor pago, acrescido de juros e correção monetária, com condenação em custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios.

A petição inicial veio acompanhada dos documentos de fls. 11/28.

Citada, a requerida apresentou contestação (fls. 52/57), e juntou documentos (fls. 58/61). Alegou, em síntese, em síntese, que o prazo para entrega eram de 45 dias úteis,  podendo chegar a 60 dias após a celebração do contrato; que as falhas nas medidas poderiam ter sido alegadas antes da assinatura do contrato, visto que o projeto é mostrado ao cliente. Afirma que a autora não fez reclamação no SAC da ré e não a comunicou dos problemas. Optou pela presente aventura jurídica. Assinala que a sapateira que se menciona estar sem montar não consta do pedido de compra. Sustenta que não houve danos morais e que o valor pleiteado é inconcebível.

Requer a improcedência da ação.

Houve réplica (fls. 65/67), juntada de documentos (fls. 68).

Audiência de conciliação restou infrutífera, a ré desistiu de perícia e foi determinada a conclusão dos autos para sentença, conforme se depreende do termo de fls. 78.

É o que de relevante havia a relatar.

Passo a fundamentar e decidir: 

O feito comporta julgamento antecipado, pois o deslinde da questão independe da produção de outras provas, além daquelas de natureza documental já anexadas aos autos. Cumpre salientar, neste momento, que as partes foram questionadas acerca do interesse na produção de provas, após estabilizada a lide, mas requereram o julgamento antecipado. 

O pedido inicial é parcialmente procedente. 

Trata-se de relação de consumo, de sorte que, verossímil a versão apresentada pela requerente, inverte-se o ônus da prova. 

De tal inversão decorre a obrigação, que competia à requerida, de comprovar que os fatos alegados pela autora não são verdadeiros. 

Não se desincumbiu do ônus de tal prova.

Não obstante a alegação de que sequer consta do pedido a sapateira mencionada pela requerente, a análise de fls. 26 evidencia no seu centro, duas prateleiras usualmente utilizadas para sapatos. O pedido, a seu turno, mencionou "dormitório de casal, conforme o projeto" (fls. 13). Ora, se o projeto conta com o aludido nicho e o contrato menciona aludido projeto, não se pode dizer que não havia previsão contratual. 

De outra banda, o contrato foi celebrado em junho de 2011 (fls. 13) e em março de 2012 (fls. 28) havia notícia de irregularidades que não teriam sido sanadas. 

Logo, decorrido prazo superior aos 180 dias previstos na cláusula constante de fls. 14 dos autos,  ainda que considerados os 45 dias de prazo de entrega, mais 10 dias de prazo de montagem.

Considerados todos estes elementos, o prazo final seria fevereiro de 2012.

Por consequência, o pedido sob número 4 da petição de fls 10, pedido principal, deve ser acolhido, para determinar que a requerida, no prazo de 10 dias, providencie a correção dos móveis, consoante croquis de fls. 27 ( adequando-se os quatro centímetros indicados), bem como providencie a colocação das dobradiças e corrediças faltantes (documento de fls. 26), sob pena de multa diária que arbitro em R$ 500,00, até o montante do valor total do contrato.
O pedido de danos morais, de outro lado, ante a ausência de maiores provas das consequências, deve ser afastado.

Antes de iniciar a contagem dos 10 dias acima mencionados, deverão as partes providenciar a constatação, mediante prévia notícia e autorização deste Juízo, a fim de que se possa viabilizar eventual execução. 

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, formulado por MARILENE MARIA DE JESUS GENNARI em face de SANDRILAR MOVEIS PLANEJADOS, para determinar que a requerida, no prazo de 10 dias, providencie as correções acima estipuladas, sob pena de multa diária de R$ 500,00, no limite do valor do contrato, devidamente atualizado. 

Ambas as partes decaíram de parte do pedido, de sorte que ficam condenadas no pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em 10% sobre o valor inicialmente conferido à causa, na proporção de 50% para cada uma.

P.R.I.C.

São Paulo, 16 de setembro de 2013.
