

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 24 de 10 de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juíz de Direito da 1ª Vara Cível deste Foro Regional, Dr. Claudio Salvetti Dangelo.
Eu,     Lilian F. Patriani, coordenadora-subst, digitei.


Processo nº:0019547-81.2004.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Leandro do Nascimento
Requerido:Adriano Calmon Nogueira




Vistos.

LEANDRO DO NASCIMENTO ajuizou a presente Ação de Reparação por Danos Morais, pelo rito ordinário, contra ADRIANO CALMON NOGUEIRA, alegando, em síntese, que à época dos fatos trabalhava como porteiro no Condomínio Engenheiro Armando Arruda. Em razão da demora na abertura do portão quando da chegada do requerido no edifício,  este passou a ofender-lhe com palavras agressivas e racistas. Posteriormente seguiram-se novas ofensas, desta vez na frente de funcionários, afirmando que foi atingido em sua honra e humilhado na presença de outras pessoas, tendo as ofensas cunho racista ? teria sido chamado de preto ordinário e de neguinho sem classe. Requer, assim, a procedência da ação com condenação do requerido no pagamento de indenização por danos morais, que estima em valor entre 50 e 500 salários -mínimos, bem ainda nas verbas da sucumbência.
Devidamente citado, o requerido apresentou contestação, instruída com os documentos. Sustentou, preliminares e, no mérito, em resumo, afirma que não proferiu ofensas contra o autor, não havendo, assim, qualquer dano moral a ser reparado. Postulou a improcedência da ação, com condenação do autor nas verbas da sucumbência.
Houve réplica.

Realizou-se o saneamento do feito, afastando-se as preliminares arguidas.
Em audiências de instrução foram colhidos os depoimentos pessoais das partes, bem ainda das testemunhas arroladas.
As partes apresentaram suas alegações finais em forma de memoriais.
Conclusos os autos (fls. 314vº).
É o relatório.
DECIDO.
Cuida-se de ação de indenização por danos morais, sob a alegação de que o requerente teria sido ofendido pelo requerido, na presença de outras pessoas, tendo sido atingido em sua honra por se tratar de ofensas de cunho racial.
Diante da prova produzida nos autos, entendo que o pedido inicial não pode ser acolhido por este juízo.
Verifica-se que o caso dos autos teve início por ocasião da abertura de um portão e, em razão da demora, iniciou-se discussão entre o autor e o requerido. 
                                         Com relação a estes fatos, não há qualquer prova nos autos no sentido de identificar o culpado pelo início do atrito entre as partes. Existe apenas a palavra destas. Constata-se, assim, que, à míngua de outras provas, e diante de narrativas diametralmente opostas, não há, com relação a este evento, meios para aferir a responsabilidade nem a ocorrência de agressões verbais que teriam sido sofridas pelo autor.
De se constatar, ainda, que foram ouvidas testemunhas que presenciaram o ocorrido, bem ainda outras que souberam do ocorrido posteriormente.
Das testemunhas ouvidas, apenas uma afirma ter ouvido a discussão entre as partes, porém, sem precisar o teor das palavras tidas como ofensivas.
As demais testemunhas não prestaram maiores esclarecimentos sobre os fatos, visto que não o presenciaram, vindo a saber do ocorrido por comentários de terceiros, limitando-se ainda a tecer impressões que possuem acerca da  personalidade e comportamento das partes.
Assim, não restou comprovado, de forma segura, que o requerido tenha perpetrado quaisquer ofensas contra o autor. 
                                        Ora, não ficou demonstrado, desta forma, o fato constitutivo do direito do autor, haja vista não estarem patenteadas quaisquer agressões verbais que o atingissem em sua honra. Outrossim, caso tenham ocorrido, o que não se comprovou, o fato de terem se dado no calor de discussão, a qual não se sabe por quem iniciada, exclui o ânimo de ofensa necessário à configuração do dever de indenizar.
Não caracterizados os pressupostos, incabível a reparação por danos morais conforme pleiteada. Assim, a presente ação deve ser julgada improcedente, nos moldes do artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil, haja vista que o autor não logrou comprovar a ocorrência dos fatos constitutivos de seu direito como lhe incumbia fazer.
Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação. Em razão da sucumbência arcará o autor com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios do patrono do requerido, que arbitro em R$ 1.000,00, nos termos do artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil,  monetariamente corrigidos até a data do efetivo pagamento. Com relação às verbas da sucumbência deverá ser observado o que dispõe o artigo 12 da Lei nº 1.060/50, haja vista que o autor é beneficiário da justiça gratuita.
No mais, JULGO EXTINTO o processo, com a apreciação do mérito, nos termos do art.269, I, do Código de Processo Civil. 
R.P.I.
São Paulo, 28 de outubro de 2011.
CLAUDIO SALVETTI D`ANGELO
                   JUIZ DE DIREITO
