

SENTENÇA

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 22 de janeiro de 2013, faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Lucilia Alcione Prata. Eu, Ingrid Silvino Amaral, _____, escrevente, subscrevo.

Processo nº:0019120-97.2012.8.26.0005 - Consignação Em Pagamento
Requerente:Djanira de Toledo Silva
Requerido:Casas Bahia Comercial Ltda. e outro



Vistos.

DJANIRA DE TOLEDO SILVA ajuizou a presente ação de consignação em pagamento c.c. danos morais em face de CASAS BAHIA COMERCIAL LTDA., BANCO BRADESCO S/A,alegando, em síntese, que:

A) adquiriu junto à ré Casas Bahia cartão de crédito administrado pelo banco-réu, a fim de parcelar compras;

B) ficou inadimplente com a fatura vencida em dezembro de 2012;

C) sobreveio cobrança de R$ 514,60, contudo, a ré se recusou a receber o aludido valor e alegou que a autora deveria fazer o cancelamento do cartão via call center, o que lhe é impossível por problemas de saúde vez que não a autora tem problemas de fala por ter sido submetida a uma traqueostomia.

Requer antecipação de tutela para a suspensão do apontamento em seu nome junto aos órgãos de proteção ao crédito e a procedência dos pedidos, com a consignação do valor de R$ 514,60 e condenação da demandada ao pagamento de indenização por danos morais.

A petição inicial veio acompanhada dos documentos de fls. 14/22.

Aditamento à inicial às fls. 26/28,  para acrescer pedido de rescisão contratual, com o consequente cancelamento do cartão de crédito.

Petição e comprovante de depósito às fls. 32/33.

A antecipação de tutela foi deferida (fl. 37).

Contestação do banco-réu às fls. 53/56vº, alegando, em síntese, que:

A) agiu em exercício regular de direito ao incluir o nome da autora nos cadastros de inadimplentes, tendo em vista sua mora;

B) o cartão foi cancelado por inadimplência em 14/03/2012;

C) ao valor de R$ 514,60 devem ser acrescidos juros e encargos

Contestação da corré Casas Bahia às fls. 68/78, aduzindo, em preliminar, ilegitimidade passiva. No mérito, alega, em síntese, que não é responsável pela emissão de faturas, tampouco pelo cancelamento do cartão de crédito.

Réplicas às fls. 99/106 e 107/111.

É o que de relevante havia a relatar.

Passo a fundamentar e a decidir:

O feito comporta julgamento antecipado, pois o deslinde da demanda independe da produção de outras provas além daquelas de natureza documental já anexadas aos autos.

A legitimidade de parte passiva é de ambas as rés nos termos do §único do art. 7º do CDC.

Ora, uma das rés é responsável pela emissão do cartão de crédito e respectivas faturas sob a bandeira da marca da loja responsável pela captação da clientela.

Tanto assim é que a contratação do cartão é feita na própria loja, assim como também deveria ser eventual pedido de cancelamento do cartão.

Restou incontroverso nos autos, inclusive admitido na contestação do banco-réu (fl. 53vº), que as partes firmaram contrato para a aquisição de cartão de crédito, estando a autora inadimplente com a fatura vencida em dezembro de 2012.

Comprova-se ainda nos autos que a requerente recebeu cobrança no valor de R$ 514,60 (fl. 20), bem como que houve inscrição da autora nos registros de inadimplentes (fls. 18), pelo importe de R$ 728,62.

Ora, verifica-se que os réus não impugnaram o valor consignado, o qual corresponde ao valor da fatura em aberto, corrigido até a data da cobrança de fl. 20. Tampouco apresentam planilha do débito com o detalhamento da origem da dívida.

Certo é que a autora efetuou o depósito da dívida e tal depósito sequer foi impugnado especificamente pelos réus, razão pela qual a pretensão consignatória deve ser acolhida.

Entretanto, descabe o pedido de danos morais. A autora deu causa ao inadimplemento, ao pagar a dívida com atraso, o que por si só autorizava o banco-réu a efetuar a inscrição do seu nome nos cadastros de restrição ao crédito.

Cumpre esclarecer que a própria autora confirma a mora com relação à fatura vencida em dezembro de 2012, discordando apenas quanto aos juros e encargos contratuais, tendo em vista a recusa da ré quanto ao cancelamento do contrato pela via possível à autora (pessoalmente, junto à loja ré ou ao banco-réu).

Assim, tendo em vista a mora inicial, não há que se falar em indenização por danos morais ao devedor inadimplente.

Nesse sentido:

"Consignatória c.c. declaratória de inexigibilidade de títulos. Cobrança de juros de 2% não comprovada. Juros de mora devem incidir a partir da citação e atualização monetária a contar do vencimento do título. Dano moral não caracterizado. Inadimplência confessada pela autora. Recurso parcialmente  provido" (TJSP, apel. nº 0021923-13.2009.8.26.0602, 17ª Câmara de Direito Privado. Rel. Des. Souza Lopes. J. 28/11/2012).

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial formulado por DJANIRA DE TOLEDO SILVA em face de CASAS BAHIA COMERCIAL LTDA. E BANCO BRADESCO S/A, para declarar a inexigibilidade do débito referente à fatura do cartão de crédito 4220 **** **** 2040, com vencimento em dezembro de 2012, e via de consequência declarar quitada a dívida da autora para com o banco-réu, no valor consignado de R$ 514,60. Declaro, ainda, rescindido o contrato firmado entre as partes, cancelando-se em defitinivo o aludido cartão. Ambas as partes decaíram de parte do pedido, pelo que ficam condenadas ao pagamento das custas e despesas processuais que despenderam, cada qual suportando os honorários de seu patrono, ressalvada a hipótese do art. 12 da Lei 1.060/50. Transitada em julgado, expeça-se guia de levantamento em favor do banco-réu.

P.R.I.C. 

São Paulo, 29 de janeiro de 2013.

Lucilia Alcione Prata
Juíza de Direito
