

SENTENÇA

Processo nº:0019084-17.2010.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:1º Igreja Batista em Vila Nova York
Requerido:Concrevan Prestadora de Serviços Ltda
coNCLUSAO
Aos 09 de março de 2011, faço estes autos conclusos ao MM.Juiz de Direito da 2ª Vara Cível Regional do Tatuapé:
    Eu, Marly Moreno Esposito, escrevente, digitei.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudio Pereira França


V I S T O S.


1ª IGREJA BATISTA EM VILA NOVA YORK, qualificada nos autos, ajuizou ação de reparação por danos materiais e morais contra CONCREVAN PRESTADORA DE SERVIÇOS LTDA alegando, em síntese, que comprou da requerida 24 metros de concreto, em 27/11/2009, pelo valor da R$ 6.212,24.
O concreto foi entregue em vários dias e não  em quatro viagens, o que ocasionou emendas nas vigas de sustentação de laje.
Por outro lado, teve que arcar com as diárias dos pedreiros e ajudantes, que nada poderiam fazer sem o concreto.
Ademais, a requerida deixou de entregar 4,5 metros de concreto, razão pela qual foi obrigada a contratar outra empresa.
Por entender que a requerida é responsável pelos danos sofridos, ajuizou a presente ação.
Pediu a citação e, ao final, a procedência da ação com a condenação da requerida no reembolso de R$ 1.700,00 ( valor pago pela metragem faltante) e, a título de danos morais, o valor de R$ 10.000,00.
É o relatório.
D E C I D O.
Cabível o julgamento antecipado da lide porque os documentos trazidos para os autos dão suporte para análise e decisão das questões apresentadas pelas partes, sendo desnecessária a produção de prova oral.
Pleiteia a requerente a condenação da requerida no reembolso de R$ 1.700,00 (valor pago pela metragem faltante) e, a título de danos morais, o valor de R$ 10.000,00.
Os documentos juntados a fls. 22/24 demonstram a relação jurídica estabelecida entre as partes.
A requerida foi citada e não apresentou contestação.
A falta de contestação autoriza a aplicação dos efeitos da revelia no tocante ao descumprimento do contrato.
No que diz respeito ao pedido de indenização por danos morais, no caso em exame, pela análise da prova documental e oral colhida, verifica-se que a requerente sofreu dissabores pela não entrega do concreto adquirido, sendo incabível o pedido de indenização por danos morais.
Ademais casos de mero aborrecimento não dão direito a dano moral.  
O dano moral é conceituado por Savatier como todo o sofrimento humano que não é causado por uma perda pecuniária, conforme mencionado no acórdão do Tribunal de Justiça do Rio de Janeiro, Relator Des. CARLOS ALBERTO MENEZES DIREITO, inserto na obra "Responsabilidade Civil e sua interpretação Jurisprudencial", 1a ed RTt pág. 395, de autoria de RUY STOCO. Na mesma obra, vem anotado acórdão do Tribunal de Justiça de São Paulo, relatado pelo Desembargador BENINI CABRAL, onde diz: 
"No plano moral não basta o fator em si do acontecimento, mas, sim, a prova de sua repercussão,prejudicialmente moral." 
Aliás, SÉRGIO CAVALIERI FILHO em seu livro 'Responsabilidade Civil', 2a ed. Malheiros Editores, 1998, pág 78, após citar a lição de ANTUNES VARELA, diz: 
"Nessa linha de princípio, só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilibro em seu bem estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos." 
"Nem todo mal-estar configura dano morai", como assinala o Juiz ANTÔNIO JEOVÁ SANTOS, em sua obra 'Dano Moral Indenizável', 3a ed. Método, pág. 119 e mais adiante, na pág. 122, prossegue:  
"O que se quer afirmar é que existe um mínimo de incômodos, inconvenientes ou desgostos que, pelo dever de convivência social, sobretudo nas grandes cidades em que os problemas fazem com que todos estejam mal-humorados há um dever geral de suportá-los. O mero incômodo, o desconforto, o enfado, decorrentes de algumas circunstâncias, como exemplificados aqui, e que o homem médio tem de suportar em razão mesmo do viver em sociedade, não servem para que sejam concedidas indenizações."
Como se vê, o conjunto probatório colhido é seguro para autorizar a procedência parcial da ação.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação de reparação por danos materiais e morais ajuizada por 1ª IGREJA BATISTA EM VILA NOVA YORK contra CONCREVAN PRESTADORA DE SERVIÇOS LTDA para condenar a requerida a pagar para a requerente a importância de R$ 1.700,00 (um mil e setecentos reais), corrigida monetariamente pela Tabela Pratica do Tribunal de Justiça e juros de mora de 1% (um por cento) ao mês desde a data do desembolso até o dia do pagamento.
Em razão da sucumbência recíproca, a requerente arcará com os honorários de sua Advogada e cinqüenta por cento do valor das custas.

P.R.I.

São Paulo, 09 de março de 2011.
