

TERMO DE AUDIÊNCIA - Instrução e Julgamento

Reclamação:0019136-23.2013.8.26.0003 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogado Dativo:Pedro Henrique Monteiro, CPF 358.219.298-90
Alexandre José Silveira Lima - O.A.B. nº  197301
Requerido:
Preposta:
Advogada:Banco Bradesco S/A
Mariana de Oliveira Garrido Reina ? RG. 48730108-0
Laura Montanher Silva - O.A.B. nº  330602
Data da audiência:05/12/2013 às 15:15h

Juiz(ª) de Direito Dr.(ª) Rogério Aguiar Munhoz Soares

Aos  05/12/2013, às 15:15 horas, nesta cidade e Comarca de São Paulo, na sala de audiência sob a presidência do MM. Juiz de Direito, comigo escrevente abaixo, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento nos autos da ação entre as partes supra referidas. Aberta, com as formalidades legais, e apregoadas as partes, compareceram conforme qualificação supra. Iniciados os trabalhos, o advogado dativo foi chamado para assistir ao autor e, proposta a conciliação, resultou infrutífera. Pela parte requerida foi apresentada defesa escrita, dando-se ciência ao advogado do autor. Encerrada a instrução, pelo MM. Juiz foi prolatada a seguinte sentença: "Vistos. Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95. Dispensado o relatório, DECIDO. Rejeito a preliminar de inépcia da inicial. Ainda que sucinta, está claro que o pedido é de indenização por danos morais. No mérito, contudo, a ação é improcedente. Segundo a inicial, o autor é auxiliar administrativo e em seus afazeres inclui-se utilização de serviços bancários. Assim, faz parte do seu serviço a realização de serviços no interior de agências bancárias. O tempo que ali dispende é de trabalho, razão pela qual os atrasos decorrentes das filas e outros percalços na verdade atinge seu contratante e não a si próprio, a menos que fosse descrita alguma outra situação de humilhação ou excessivo desconforto, o que não é o caso dos autos. Anoto, ademais, que na inicial o autor sustentou que por duas vezes foi excedido o prazo de 30 minutos aguardando em fila, o que não se afigura razoável ao Juízo para que se formule o pleito indenizatório. Como já ensinava José Osório de Azevedo Júnior, em conhecido artigo na Revista do Advogado, nº 49, p. 11, "não é qualquer dano moral que é indenizável. Os aborrecimentos, percalços, pequenas ofensas, não geram o dever de indenizar. O nobre instituto não tem por objetivo amparar as susceptibilidades exageradas (...)". A lição tem aplicação à reclamação do autor, que vem desacompanhada de qualquer outro indício probatório em sentido contrário. Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$96,85 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$193,70, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 29,50 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), conforme Comunicado SPI 10/2010, nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. Decorridos 90 dias do trânsito em julgado da sentença ou da extinção da execução, os autos serão destruídos, facultando-se a restituição dos documentos, caso haja interesse. (Provimento nº 1.679/2009, art. 1º, 30.2). REGISTRE-SE. Sentença publicada em audiência. Nada mais. A Escrevente,      Cecília.


MM. Juiz:


A:Adv.Dativo:                                                 


R:Adv. R:
