

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 24 de maio de 2011 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0019819-41.2010.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Carlos Frederico Fronza
Requerido:Art Ar Condomínio



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais.
Restou incontroverso nos autos que o autor contratou os serviços da empresa Art Ar Condicionado (www.artarcondicionado.com.br) para instalação de ar condicionado, tendo o serviço sido concluído em 9.8.2010 (fls. 6).  Entretanto, a instalação foi defeituosa e, como comprovado pelo autor nesta audiência, houve a necessidade de reparos para sanar o vazamento de gás causado pela ré.
Como esclarecido pelo autor nesta audiência, o autor tentou inúmeras vezes contato com a ré mas não logrou êxito, contratando então outra empresa (Phyltec Engenharia) para os reparos e pagando o valor adicional de R$ 180,00, além do valor de R$ 400,00 para a instalação que havia pago para a ré.
É justa a pretensão do autor no sentido de ser ressarcido do valor de R$ 180,00 que pagou para terceira empresa a fim de ver seu produto reparado.  A ré, negligentemente, ao executar o serviço de instalação, provocou os vazamentos que impediram o uso regular do produto e ainda obrigaram o autor a procurar nova assistência técnica.  Considerando-se que se trata de despesa indevida provocada culposamente pela ré, entendo também razoável que a ré ressarça o autor em dobro, na forma do art. 42 do Código de Defesa do Consumidor.
Na forma do art. 14 do Código de Defesa do Consumidor, o fornecedor responde objetivamente por defeitos na prestação de seus serviços.
Pretende o autor, também, indenização por danos morais.  
Neste aspecto, não há provas nos autos de que a ré tenha ofendido a honra ou a dignidade do autor, não resultando qualquer sofrimento intenso e duradouro que justifique a pretensão indenizatória adicional.  Observo que embora a ré tenha oferecido dificuldades para o comparecimento à residência do autor, trata-se de circunstância que caracteriza mero aborrecimento não indenizável.
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação que Carlos Frederico Fronza ajuizou contra Art Ar Condicionado  ou RICARDO CESAR POLITI (CPF 198.583.258-51) e CONDENO a parte requerida a pagar à parte autora a quantia de R$ 360,00.
O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 174,50 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 24 de maio de 2011.
