

SENTENÇA

Processo nº:0019197-75.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Ivo Manoel de Santana
Requerido:Neon Eletro Distribuidoras de Produtos Eletrônicos




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Bolfarine Deporte


Vistos.


Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.
A ré foi citada para os termos da presente ação, consoante se verifica do documento de fls. 05, mas deixou de oferecer contestação tempestivamente, conforme certificado às fls. 06.
E diante da intempestividade da contestação, de se presumir a veracidade das alegações da parte autora, no sentido de que não houve a entrega do produto adquirido, pelo fornecedor, não tendo aquele efetuado a restituição do valor pago.
Assim, mister a procedência da ação, com a entrega do produto adquirido.
Desta forma, os danos morais são devidos, porquanto incontroversas as alegações do autor.
É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas. Deve, assim, ser arbitrado valor que, considerando a gravidade dos fatos, sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar enriquecimento indevido, bem como incentive a alteração da conduta de quem ofende, sem resultar em bancarrota. Consideradas as circunstâncias do caso concreto, entendo que tais parâmetros são bem observados ao se fixar o montante de R$ 1.999,80, equivalente a duas vezes o valor pago pelo produto.
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a presente ação deduzida por IVO MANOEL DE SANTANA em face de NEON DISTRIBUIDORA DE PRODUTOS ELETRÔNICOS LTDA., para condenar a ré à obrigação de entregar o produto adquirido ao autor, no prazo de até dez dias, a contar da data da publicação desta sentença, sob pena e conversão da obrigação em perdas e danos, no valor de R$ 999,90, a ser corrigido pela Tabela Prática do TJ/SP, a partir da data do ajuizamento da ação, e acrescido de juros legais, a partir da citação; bem como ao pagamento de indenização por danos morais, na quantia de R$ 1999,80, a ser corrigida pela Tabela Prática do TJ/SP, a partir da data da sentença, e acrescida de juros legais, a partir da citação. Desta forma, julgo o feito, com resolução do mérito, com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 
Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 29,50 por volume.

P. R. I.


São Paulo, 05 de dezembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
