

CONCLUSÃO
Em 12 de dezembro de 2011, faço a conclusão dos autos a César Augusto Fernandes. Eu _____, Escrevente, subscrevo. 
SENTENÇA

Processo nº:0019204-69.2010.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Celso Farias Souza Junior
RequeridoLitisconsorte Passivo:Casa de Carnes A.S.M. Ltda e outro, Banco Real S/A - Ag.1724


Vistos.
A parte autora, Celso Farias Souza Junior, ajuizou ação de Procedimento Ordinário em face de Casa de Carnes A.S.M. Ltda, Banco Real S/A - Ag.1724. 
Alega emissão de cheques em seu nome a partir de conta corrente que não abriu, e dessa forma quer declaração de inexistência de relação jurídica e indenização por danos morais.
A ré contestou, e ofertou reconvenção, assim como denunciação da lide deferida. O banco denunciado contestou. 
É o relatório do necessário. 
Julgo no estado por ser questão jurídica a tratar.
Em primeiro, a reconvenção encontra carência. O autor quer a declaração de inexistência de relação jurídica, aí também incluída a cambiária, relativa aos cheques. Caso a ação seja improcedente, a sentença declara a existência da relação jurídica. 
Dessa forma, não há necessidade de reconvenção para firmar a relação jurídica negada pelo autor. Se a ré for vencedora, a sentença de improcedência já lhe dá essa declaração. 
Interesse de agir deriva de adequação e necessidade. Se a via é desnecessária, como ocorre, há carência.
No mérito, a partir do deferimento da denunciação da lide, e observado que o banco denunciado não refutou a sua eventual responsabilidade em direito de regresso, significa que aceitou a denunciação da lide, e com isso fica na posição de litisconsorte passivo. 
Nota-se que o banco denunciado ofereceu contestação sem se insurgir expressamente em face da denunciação da lide, observado que preliminar de ilegitimidade passiva não é o mesmo que refutar a denunciação da lide. 
Este tópico é relevante. 
Na parte dos danos morais, caso fique o convencimento, como fica para mim, de que o responsável por indenização não é quem recebe cheque oriundo de abertura fraudulenta de conta corrente, mas sim a instituição bancária que faz essa abertura, caso o banco não esteja na posição de litisconsorte passivo, não se daria nenhuma indenização em face da ré, e não haveria direito de regresso para o banco, que seria o responsável. 
Entretanto, como considerado que o banco não refutou a denunciação da lide e por força do art. 75, I, CPC, o banco fica como litisconsorte passivo, e por essa razão pode receber diretamente a condenação indenizatória, e não a ré. 
No mérito, o autor negou relação jurídica seja diretamente com a ré, na compra de mercadorias, seja com o banco denunciado, na conta corrente donde provêm os cheques. Não lhe cabe fazer prova negativa, de que algo não existe; caberia principalmente ao banco réu denunciado fazer a prova positiva, mas em sua contestação não se deu ao trabalho nem de juntar cópia do contrato de abertura de conta corrente. 
A prova é documental, e dessa forma não há necessidade de instrução, mas meramente distribuir seu ônus. 
Nota-se que a ré Casa de Carnes, em sua contestação, acaba por não afirmar que mesmo a partir de cheques fraudados teria sido o próprio autor, pessoalmente, o comprador das mercadorias cujo pagamento se deu com os cheques impugnados. 
Vinga, pois, a ação para declarar a inexistência de relação jurídica entre o autor e os réus. 
E existe dano moral na medida em que ocorreu protesto e devolução de cheques sem fundos em nome do autor, o que gera mácula pública ao seu nome, com dano moral decorrente. 
Mas esse dano foi causado exclusivamente pela atitude do banco réu denunciado. 
E não importa se agiu com todo o zelo, porque quando a responsabilidade deriva do risco da atividade, conforme o caso e art. 927, parágrafo único, CC, não há necessidade de culpa. 
Dessa forma, o banco réu denunciado deu a terceiros cheques em nome do autor a partir de fraude em abertura de conta corrente. Responde pelo ato, e não a ré, já que recebeu um cheque formalmente em ordem, e não estava na sua possibilidade averiguar que se tratava de uma conta aberta de forma fraudulenta. 
Só o banco réu responde, com o que fica afastada sua preliminar de ilegitimidade. 
Com relação ao montante, considero razoável a quantia de seis mil reais desta data. 
EXTINGO O PROCESSO, SEM RESOLUÇÃO DE MÉRITO, por carência, no referente à reconvenção, com base no art. 267, VI, CPC, de ofício, e por essa razão sem sucumbência nesta parte. No mais, JULGO PROCEDENTE EM PARTE A AÇÃO EM FACE DA RÉ CASA DE CARNES, E INTEGRALMENTE PROCEDENTE EM FACE DO BANCO RÉU DENUNCIADO, para declarar a inexistência de relação jurídica causal e cambiária entre o autor e a ré Casa de Carnes, sem danos morais a serem pagos por esta; nesta parte a sucumbência é recíproca, aplicado o art. 21, cabeça, CPC; e para declarar a inexistência de relação jurídica entre o autor e o banco réu denunciado, no referente à conta bancária 7001960-0, ag. 1724, do Banco Real incorporado, e para condená-lo ao pagamento de seis mil reais, com correção monetária desta data e juros de mora simples em um por cento ao mês a partir da citação, por danos morais; nesta parte, o banco réu denunciado fica condenado na sucumbência, para pagamento de honorários advocatícios fixados em vinte por cento sobre o valor da condenação. 
Registre-se esta sentença junto ao sistema também para a reconvenção. 
Oportunamente, arquivem-se.
Publique-se; registre-se; intimem-se.
São Paulo, 12 de dezembro de 2011.

César Augusto Fernandes,
Juiz de Direito.
