

SENTENÇA

Processo nº:0019823-03.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Responsabilidade Civil
Requerente:Luciene Maria de Jesus
Requerido:Cred - System Administradora de Cartões de Crédito LTDA



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marian Najjar Abdo










Vistos. 
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
A demanda é parcialmente procedente, pelos fundamentos a seguir expostos.
Sustenta a autora que nunca manteve qualquer relação jurídica com a empresa-ré, e que, apesar disso, seu nome fora lançado nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito, em razão de suposto débito no valor de R$ 176,78.
Em sua contestação, a empresa-ré alegou que, no ato da contratação, lhe foram apresentados documentos pessoais que não aparentavam qualquer indício de falsidade, inexistindo, portanto, de sua parte, responsabilidade. 
A ré juntou aos autos cópia do documento de identidade apresentado pela contratante (fls. 55), mas, em comparação ao documento pessoal da autora (fls. 11), verifica-se que a contratante não foi ela (o número do RG, a filiação materna, a data e o local de nascimento são diversos). 
Vê-se, assim, que houve evidente fraude na contratação de financiamento em nome da autora. 
Muito embora possa ter havido culpa de terceiro, é certo que esta não foi exclusiva.
A responsabilidade da ré, no presente caso, é objetiva, e, apesar de eventualmente não ter havido culpa de seus prepostos, é certo que se acabou permitindo que terceira pessoa engendrasse a fraude em prejuízo da autora, não tendo esta culpa alguma pelo evento. 
Aliás, conforme a melhor doutrina e jurisprudência, a responsabilidade da empresa-ré decorre do chamado risco da atividade. 
Conclui-se, assim, que a inserção do nome da autora nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito (fls. 12) foi indevida, tendo em vista que ela não mantinha qualquer relação jurídica com a empresa-ré. 
Em consequência, a autora tem direito à declaração de inexistência de relação jurídica e de inexigibilidade do débito apontado. 
Todavia, apesar da indevida inserção do nome da autora nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito, não há como se acolher o pedido de indenização por danos morais, uma vez que ela tem em seu nome outros apontamentos desabonadores ("Avon" e "Claro"  fls. 13), cujo questionamento (judicial ou extrajudicial) não foi demonstrado nestes autos (muito embora este Juízo tenha feito menção a na apreciação do pedido de antecipação dos efeitos da tutela  fls. 19). 
Assim sendo, é de se aplicar o entendimento consolidado na Súmula nº 385 do Superior Tribunal de Justiça: "Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento".
Por fim, não é cabível a restituição de valores pretendida pela autora, uma vez que não houve qualquer pagamento da quantia indevidamente cobrada pela empresa-ré. 
Como se sabe, somente se restitui aquilo que foi dado, e não há nos autos comprovação de qualquer pagamento. 
A interpretação que permite a condenação ao pagamento em dobro sem que tenha havido efetivo pagamento por parte do demandante, mas apenas cobrança por parte da ré, ensejaria, salvo melhor juízo, enriquecimento indevido, e, portanto, não pode ser admitida.
Por todo o exposto, julgo parcialmente procedente a demanda, para declarar inexistente relação jurídica entre as partes e inexigível qualquer débito dela decorrente, sobretudo aquele apontado a fls. 12 (R$ 176,78). 
Oficie-se aos órgãos de proteção ao crédito para exclusão definitiva do apontamento (fls. 12). 
Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95). 
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 600,00, e deverá também ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 29,50, por volume de autos processuais. 
P. R. I.
São Paulo, 12 de setembro de 2013.

Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
