

AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:0019489-44.2010.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
JUIZ(A): Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo
Requerente:Fernando Carvalho Trindade, CPF 093.569.628-80

Requerido:Julio Cezar Fraca Neto, CPF 308.419.838-10


Data da audiência:18/05/2011 às 14:30h

OCORRÊNCIAS: proposta a conciliação, não houve acordo. O réu não apresentou contestação escrita, valendo seu depoimento pessoal como defesa. Em seguida, foram ouvidas as parte. Os depoimentos ficaram registrados em gravação digital. As partes não têm outras provas a produzir.

DECISÃO: VISTOS. Dispensado o relatório, segundo a Lei 9.099/95. Trata-se de ação de reparação de danos, decorrente de acidente de trânsito, no qual resultou danos ao veículo do autor. A culpa do réu teria consistido em abalroar a traseira do veículo do autor. Com efeito, como é assente na jurisprudência, tendo o réu colidido com a traseira do veículo que seguia à sua frente, milita em seu desfavor uma presunção de culpa pelo acidente. Presunção juris tantumque, todavia, não foi elidida pelo réu nos autos. O Código de Trânsito Brasileiro considera infração grave se o motorista deixar de guardar distância do carro à sua frente. Quem conduz atrás de outro, deve fazê-lo com prudência, observando distância e velocidade para que, em uma emergência, não colida em outro veículo. Existe a presunção de culpa, pois entende-se previsível a diminuição da velocidade do veículo que vai à frente, bem como paradas bruscas, como no caso de surgimento de algum obstáculo. No presente caso, não demonstrado pelo réu que o autor deu causa ao evento, de rigor a condenação. No mais, o próprio réu acabou por admitir que se distraiu no momento do acidente e que o autor estava parado. O valor pleiteado resta demonstrado pelos documentos acostados aos autos (restituição da franquia). Diante do exposto e do mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE o pedido, condenando o réu ao pagamento de R$1.693,00, acrescidos de correção monetária desde agosto de 2010 e juros de mora de 1% ao mês desde a citação. Sem condenação em custas e honorários, nos termos da Lei 9.099/95. O réu fica intimado de que deverá cumprir a sentença no prazo de 15 dias contados do trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de multa de 10%. Fixo o preparo em R$174,50, porte de remessa e retorno R$25,00. Publicada em audiência, saem os presentes intimados. Registre-se. NADA MAIS. Lido e achado conforme, segue devidamente assinado. Eu,____(Djair), Escrevente, digitei e subscrevi. 


Autor:

Réu:
