

CONCLUSÃO

Em 13 de outubro de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marco Antonio Botto Muscari. Eu, ______, Escrevente, lavrei este termo.

Processo nº:0019115-18.2011.8.26.0003 - Procedimento Ordinário
Requerente:RF Bergamaschi Informática
Requerido:Nova Supri Distribuidora de Informática Ltda e outro


           Vistos.


Alegando jamais ter adquirido/recebido produtos da primeira corré e queixando-se do saque e encaminhamento de duplicata (sem lastro) ao 7º Tabelionato de Protesto, a autora deseja sustação/cancelamento do protesto, declaração de nulidade do título e R$ 55.260,06 à guisa de indenização por danos morais, verba a ser paga inclusive pelo corréu Bradesco, apresentante da duplicata 
Tutela antecipada em parte, para sustação do protesto ou de seus efeitos publicitários (item 1 de fls. 40).
A sacadora Stone tacha de inepta a petição inicial, afirma que houve negociação e entrega da mercadoria adquirida pela autora, atribui a esta assédio processual e tentativa de enriquecimento ilícito e nega a ocorrência de dano moral indenizável (fls. 65/78). Além disso, reconvém pleiteando R$ 57.619,05 (fls. 128/132).
O Bradesco suscita ilegitimidade passiva, giza ter recebido o título por endosso mandato, faz observações sobre as características das duplicatas mercantis, nega o dever de indenizar, enfatiza que não praticou ilícito, aponta falta de nexo causal e pede moderação se for arbitrada verba indenizatória (fls. 140/149vº).
Colhemos novo pronunciamento da RF (fls. 168 e ss.).

Relatei.
Fundamento e decido.

?A petição inicial só deve ser indeferida, por inépcia, quando o vício apresenta tal gravidade que impossibilite a defesa do réu, ou a própria prestação jurisdicional" (STJ - REsp. n. 753.248/SP, 3ª Turma, j. 13/09/2005, rel. Ministro CARLOS ALBERTO MENEZES DIREITO).
Quem lê a peça de entrada compreende perfeitamente bem do que se queixa e o que pretende a autora. Nem a sacadora, nem o endossatário do título enfrentou dificuldade alguma para defender-se; ao contrário, ambos fizeram-no com proficiência, ao longo de muitas e muitas laudas.
Em suma, não há inépcia.
Quando à carência, tem razão o Bradesco (fls. 140vº).
Em caso similar, a mais alta Corte de Justiça bandeirante decidiu há poucos dias:
"AGRAVO DE INSTRUMENTO - Ação declaratória de inexigibilidade de título mercantil c.c. indenizatória por danos morais e pedido de sustação definitiva de protesto - Decretação, de ofício, da ilegitimidade passiva 'ad causam' do banco-agravado, apresentante do título enviado a protesto por endosso-mandato - Inexistência de prova de que tenha agido com negligência - Decisão mantida - Recurso não provido" (Agravo de Instrumento n. 0052853-06.2011.8.26.0000, 37ª Câmara de Direito Privado, j. 06/10/2011, rel. Desembargador IRINEU FAVA).
Como se vê de fls. 35, o banco recebeu a duplicata por endosso mandato. Na sugere tenha o corréu agido com negligência. Há mesmo ilegitimidade ad causam.
Quanto ao mais (rectius: no litígio entre sacadora e sacada), os elementos de convicção produzidos permitem a imediata solução da controvérsia. Recorde-se: O destinatário das provas a serem produzidas no curso do processo é o magistrado, razão pela qual lhe é conferida a discricionariedade para eleger aquelas que se mostram necessárias e adequadas ao esclarecimento dos fatos e, consequentemente, à formação de seu convencimento (TJSP  Apelação n. 9084814-74.2009.8.26.0000, 5ª Câmara de Direito Privado, j. 09/02/2011, rel. Desembargador JAMES SIANO).
Procede em parte a ação e improcede a reconvenção.
Por mais que se empenhe a Stone, não temos nos autos um só documento comprobatório de que representante da autora (cuja denominação é RF Bergamaschi Informática!) tenha celebrado em nome dela contrato de compra e venda ou recebido os produtos respectivos.
Examinem-se com atenção os documentos que instruem a defesa da sacadora (fls. 84 e ss.) e os esclarecimentos que a RF trouxe em sua réplica (fls. 169/172, especialmente).

À míngua de negócio subjacente com a autora, jamais poderia a corré sacar duplicata mercantil; menos ainda cobrar (via reconvenção) o valor respectivo. E o protesto que gerou via mandatário (Bradesco) foi mesmo ilícito, provocando dano moral indenizável.
Cumpre tornar definitiva a tutela antecipada e cancelar o protesto.
Em termos de quantum, a quantia alvitrada pela RF (fls. 28  petição inicial) é exorbitante.
Bem sopesadas as peculiaridades do caso, tem-se que 15 salários mínimos, equivalentes hoje a R$ 8.175,00, são quantia adequada.
Por fim, diante de fls. 66 (initio) e 168 (concordância da autora), fica deferida a alteração no polo passivo (Stone em vez de Nova Supri).
Pelo exposto,
(I) ACOLHO A PRELIMINAR DE ILEGITIMIDADE DO BRADESCO (art., 267, VI, do CPC) e condeno a autora a pagar honorários de R$ 1.000,00, corrigidos a partir desta data, aos nobres subscritores da contestação de fls. 140/149vº;
(II) JULGO IMPROCEDENTE A RECONVENÇÃO e condeno Stone ao pagamento de honorários de R$ 1.000,00, atualizados a partir desta data, ao ilustre advogado da RF (reconvinda);
(III) JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A AÇÃO, confirmo a tutela antecipada (fls. 40), declaro a nulidade da duplicata (fls. 35), determino o cancelamento do protesto lavrado pelo 7º Tabelião e condeno Stone a pagar indenização de R$ 8.175,00, corrigidos a partir desta data (Súmula 362/STJ), com juros de 1% ao mês, contados da lavratura do protesto (responsabilidade extracontratual).
Dada a sucumbência recíproca na ação, deixo de arbitrar honorários advocatícios relativos a ela e delibero que as custas/despesas processuais respectivas serão fraternalmente rateadas entre autora e corré/sacadora do título.
Façam-se as devidas anotações (polo passivo  1º parágrafo de fls. 66).

P. R. I.

São Paulo, 13 de outubro de 2011.
