

SENTENÇA

Processo nº:0019907-91.2010.8.26.0007 - Procedimento Ordinário


Juiz de Direito: Dr. Carlos Alexandre Böttcher


Vistos.
JÂNIO FRANÇA COSTA e KAREN CRISTINA SANTANA ALMEIDA ajuizaram ação de indenização por danos morais, pelo rito ordinário, em face de CASA BAHIA COMERCIAL LTDA, alegando, em síntese, que se dirigiram à loja da ré localizada no Shopping Metrô Itaquera para aquisição de eletrodoméstico de forma parcelada. O bem foi oferecido mediante a contratação de seguro contra inadimplência, com o qual não concordaram os autores, razão por que foram informados de que o crédito não fora aprovado. A autora solicitou conversar com o gerente, o qual lhe atendeu de forma desatenciosa e arrogante, dando-lhe a notícia de que o crédito fora negado por motivos com o qual não concordaram. Sobrevindo novas argumentações, o gerente virou-se de costas para ir embora e, numa nova tentativa de argumentação por parte da co-autora, o gerente irritou-se e proferiu um golpe em sua boca. Em razão de tal fato, o co-autor tentou defender a co-autora, ocasião em que vários vendedores o agrediram com socos e pontapés, tudo na presença de filho menor do casal. Em razão dos fatos, sofreram danos morais. Requereram a procedência do pedido. Com a petição inicial, vieram documentos (fls. 12/22).
A ré foi citada (fls. 36) e apresentou contestação (fls. 38/50), alegando, em síntese, que não houve ação ou omissão por parte de seus prepostos, que ensejasse os alegados danos morais. Alegou, ainda, que foi a co-autora quem se descontrolou e passou a discutir e agredir pessoas em frente à sua filha menor. Negou a ocorrência de qualquer agressão por parte de seus funcionários e a ocorrência de danos morais, impugnando o valor pleiteado. Requereu a improcedência. Com a contestação, veio documento (fls. 51/53). 
Os autores apresentaram réplica (fls. 58/63).
O feito foi saneado (fls. 67), tendo sido deferida a produção de prova oral e determinada a exibição de gravação pela requerida, a qual quedou-se inerte (fls. 76).
Realizou-se audiência de instrução (fls. 86), em que foi tomado o depoimento pessoal do representante legal da ré (fls. 87) e foram ouvidas duas testemunhas arroladas pelos autores (fls. 88/89 e 90/91).
Encerrada a instrução, as partes reiteraram manifestações anteriores em alegações finais (fls. 86).
O julgamento foi convertido em diligência, nos termos do artigo 130, do CPC (fls. 95), determinando-se a expedição de ofícios ao 65º Distrito Policial e, posteriormente, à 1º Vara Criminal deste Foro Regional (fls. 101), os quais foram respondidos (fls. 97 e 104/230), advindo manifestações dos autores tão somente (fls. 233/235 e 236).
Determinou-se nova expedição de ofício, uma vez que ainda não tinha havido a conclusão do Inquérito Policial (fls. 236), advindo resposta (fls. 242/385), sobre a qual somente os autores manifestaram-se (fls. 391/393 e 394).
É o relatório.
Fundamento e Decido.
O pedido é procedente.
Os autores pleiteiam indenização por danos morais em razão da alegação de lesões corporais por parte de prepostos da ré.
A ré insurgiu-se contra a pretensão, negando a ocorrência dos fatos.
 Em se tratando de responsabilidade civil, impõe-se a análise de seus pressupostos para a configuração do dever de indenizar, quais sejam, a existência da ação ou omissão culposas, a relação de causalidade e o dano.
Primo, a contestação ao pedido dos autores foi genérica e não enfrentou de forma específica os fatos trazidos na petição inicial, ônus que cabia à ré, nos termos do artigo 302, do CPC. Limitou-se a aduzir, genericamente, não ter havido agressão por parte de seus prepostos e que tiveram início por parte da co-autora. 
Secundo, determinou-se a exibição de documento na decisão saneadora (fls. 67), qual seja a gravação do circuito interno de segurança da ré na data dos fatos, com a devida transcrição. A determinação foi reiterada (fls. 70), tendo a ré permanecido absolutamente inerte (fls. 76). Não exibiu o quanto determinado e tampouco apresentou qualquer justificativa, de sorte que esse comportamento desidioso é ora objeto de valoração pelo Juízo, corroborando o convencimento. Tal omissão é reputada ainda mais grave pelo fato de a defesa ter sido apresentada pelo Departamento Jurídico da própria ré, a qual tem, ao menos em tese, acesso mais fácil às práticas  da empresa.
Tertio, o preposto indicado pela própria ré (fls. 93) prestou depoimento pessoal (fls. 87), aduzindo não ter presenciado os fatos e não ter conhecimento deles. Ora, preposto, que alega não ter conhecimento dos fatos, em seu depoimento pessoal, equivale à recusa de depor prevista no artigo 345, do Código de Processo Civil. 
Quarto, a ré não arrolou nenhuma testemunha dos fatos, nem mesmo o mencionado gerente Leandro indicado como agressor, tendo a prova oral sido declarada preclusa (fls. 70, item 3). 
Quinto, não obstante a gravidade dos fatos, já que foram acionados seguranças do Shopping Center e a Polícia Militar, também causa espécie a circunstância de o gerente Leandro não ter acompanhado os autores na lavratura do Boletim de Ocorrência registrado às 21:19 horas, ou seja, pouco mais de meia hora antes do fechamento do estabelecimento (fls. 107/109), tendo apresentado sua versão somente depois da meia-noite (fls.110/113). 
Sexto, o gerente Leandro Cabral desligou-se da empresa-ré em janeiro de 2010 (fls. 154), ou seja, pouco mais de um mês dos fatos da inicial, não tendo a ré sequer mencionado tal fato, além de já ter sido investigado em inquérito policial anterior por crime contra a liberdade individual arquivado por extinção da punibilidade (fls. 146). 
Septimo, ainda que o Inquérito Policial tenha sido arquivado em razão de versões antagônicas das partes no tocante ao início da contenda (fls. 378 e 380), a responsabilidade criminal é independente da civil, de sorte que tal circunstância é irrelevante para o reconhecimento dessa em relação à ré.  
Octavo, as testemunhas ouvidas em Juízo confirmaram as agressões por parte de vários funcionários da ré, inclusive com cadeiras e que os autores levaram alguns tapas (fls. 90/91). 
Nono, ainda que as agressões tenham tido início por parte da co-autora, o que não foi comprovado nos autos, não há justificativa para a confusão no interior do estabelecimento da ré com a participação de vários de seus funcionários. Ora, estando consumidor alterado em seu humor, como de fato deve ter ocorrido em relação à co-autora, cabe ao fornecedor de produtos e serviços agir de forma a neutralizar o comportamento inadequado, quer mediante atuação diligente de seus funcionários, quer mediante o acionamento da Polícia Militar ou de seguranças do Shopping Center. Isso não ocorreu absolutamente. Ao contrário, conforme elementos coligidos nos autos e sequer impugnados, o preposto da ré tratou os autores consumidores com desdém, ensejando os desentendimentos das partes.
Com efeito, não é plausível que estabelecimento comercial do porte da ré, que é uma das líderes do consumo popular do país, não tenha condições de lidar com eventos dessa natureza.     
Nesse contexto, tem-se que se fazem presentes os danos morais no caso em questão em razão das agressões sofridas pelos autores no interior de estabelecimento da ré. 
Estão, portanto, presentes os pressupostos da responsabilidade civil, quais sejam, a ação culposa da ré, os danos aos autores e o nexo causal entre ambos, ensejando o dever de indenizar.
Indenizar significa ressarcir o prejuízo, ou seja, tornar indene a vítima, cobrindo todo o dano por ela experimentado. Esta é a obrigação imposta ao autor do ato ilícito, em favor da vítima (S. Rodrigues, Direito Civil - Responsabilidade Civil, vol. 4, 14ª ed., São Paulo, Saraiva,  1995, p.183).
Para fixação do quantum, em geral, mede-se a indenização pela extensão do dano e não pelo grau de culpa. No caso do dano moral, o grau de culpa também é levado em consideração, juntamente com a gravidade, extensão e repercussão da ofensa, bem como a intensidade do sofrimento acarretado à vítima. A culpa concorrente do lesado constitui fator de atenuação da responsabilidade do ofensor. Além da situação patrimonial das partes, deve-se considerar, também, como agravante o proveito obtido pelo lesante com a prática do ato ilícito. A ausência de eventual vantagem, porém, não o isenta da obrigação de reparar o dano causado ao ofendido (C.R. Gonçalves, Responsabilidade Civil,  6ª ed., São Paulo, Saraiva, 1995, p.414).
Analiso, pois, a fixação do quantum. 
Em se tratando de danos morais, além da extensão dos danos, o valor da indenização é também medido pelo grau de culpa do causador do ilícito. 
A extensão dos danos foi de média monta, tendo em vista que os fatos ocorreram em ambiente público e causaram lesões corporais nos autores (fls. 132-B e 133). 
Se a ré não atuou com dolo, atuou com culpa gravíssima. Não houve culpa concorrente dos autores. Porém, o fato de terem havido lesões recíprocas (fls. 134), é fator a ser sopesado no arbitramento. 
Em relação à capacidade econômica das partes, os autores pertencem à classe média, pois têm profissões definidas e providenciaram o recolhimento da taxa judiciária, ao passo que a ré é sociedade limitada de grande porte com capital social de quase quatro bilhões de reais (fls. 51).
Pelos dados apontados, considerando ainda a dupla função da indenização dos danos morais, qual seja, reparação do dano e punição e tendo em vista que a indenização não pode levar o lesado a um enriquecimento indevido e nem o ofensor à ruína, arbitro-a em R$ 13.000,00 (treze mil reais). 
Tal fixação da indenização proporcionará satisfação em justo montante aos autores, sem propiciar-lhes enriquecimento sem causa. Ademais, servirá como sanção para a ré. Anoto ser absolutamente despropositada e excessiva a pretensão dos autores.
É de rigor, pois, o acolhimento do pedido.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido da presente ação de indenização por danos morais, pelo rito ordinário, proposta por JÂNIO FRANÇA COSTA e KAREN CRISTINA SANTANA ALMEIDA  em face de CASA BAHIA COMERCIAL LTDA, condenar a ré a pagar aos autores o valor de R$ 13.000,00 (treze mil reais), a título de danos morais, com atualização monetária pela tabela de correção do Tribunal de Justiça a partir desta data e juros moratórios de um por cento ao mês a partir da citação (13/09/2010 ? fls. 36). 
Em razão da sucumbência, condeno a ré no pagamento das custas judiciais e despesas processuais despendidas pelo autores e em honorários advocatícios, que arbitro em 10% (dez por cento) do valor da condenação, devidamente atualizada.
P.R.I.
São Paulo, 13 de junho de 2013.

CARLOS ALEXANDRE BÖTTCHER
              Juiz de Direito
