

SENTENÇA 


Processo nº:0019891-53.2013.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Luciano da Silva Santos e outro
Requerido:Econ Construtora e Incorporadora Ltda
Data da Audiência:Data e Hora da Audiência Selecionada >



Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Edmundo Lellis Filho

Trata-se de ação de repetição de indébito pela qual dizem os autores que compromissaram um imóvel com o réu, sendo que o valor do contrato foi de R$ 171.827,10; porém, além desse valor, foi estipulado mais R$ 10.836,00 a ser pago em prestações de R$ 602,00, o qual não foi incluído no ?total da compra?, razão pela qual pede a restituição dobrada.
Ainda, pede quem que seja o réu condenado em perdas e danos referentes ao gastos com honorários de advocacia, que é equivalente a 30% sobre o valor da condenação.
O réu contestou a fls. 69, alegando preliminares. No mérito, sustenta que antecipou encargos de financiamento ao agente financiador, a Caixa Econômica Federal e que sua cobrança foi prevista no contrato com os autores.
Houve réplica.
Eis o relatório.
Decido.
Afasto as preliminares de contestação.
É patente o interesse processual dos autores em discutir as cláusulas contratuais que entendem ser ilegais.
A legitimidade passiva é ostensiva também, à medida que a cobrança foi feita pela ré.
Não existe o menor fundamento para a denunciação à lide e é vazia a argumentação de incompetência do Juízo.
O processo comporta julgamento no estado, devido à natureza da lide.
É improcedente a ação.
A questão jurídica aqui debatida já foi enfrentada na Vara.
A princípio, em sentença proferida sentença no processo 0049961-87.2012.8.26.0001, entendeu o Juízo que havia defeito de informação.
Melhor refletindo sobre o tema, o sentenciante alterou o entendimento anterior, inclusive, em sede de embargos de declaração em outros processos, quando foi questionada a aparente contradição.
De fato, o contrato de compra e venda, a fls. 26, cláusula c.1, reza que há encargos financeiros que o vendedor paga diretamente à CEF e que os compradores deverão reembolsá-lo na forma de prestações mensais de R$ 602,00.
O contrato de fls. 91/122, da CAIXA ECÔNOMICA FEDERAL, a fls. 154, na cláusula 13ª, diz que:

DOS ENCARGOS MENSAIS INCIDENTES SOBRE O FINANCIAMENTO - O pagamento de encargos mensais é devido a partir do mês subsequente à contratação, com vencimento no mesmo dia de assinatura desse instrumento, e subdivide-se em dois períodos:
A) Durante a fase de construção, na qual são devidos encargos relativos a juros e atualização monetária, à taxa prevista no item C desse instrumento, incidentes sobre o saldo devedor apurado no mês, acrescido do Prêmio de Seguro MIP ? Morte e Invalidez Permanente e da Taxa Operacional Mensal, descrita no item C desse instrumento;
B) Depois da fase de construção, inicia-se o período do retorno no qual a quantia mutuada será restituída pelos COMPRADOR (ES)/DEVEDOR (ES)/FIDUCIANTE (ES) à CEF, por meio de encargos mensais e sucessivos, iniciando-se no mês subsequente ao término do cronograma de obras, e compreende parcela de amortização e juros, calculada pelo SAC ? SISTEMA DE AMORTIZAÇÃO CONSTANTE, e os acessórios, quais sejam, os Prêmios de Seguro estipulados na Apólice de Seguro Habitacional Compreensivo para Operações de Financiamento com Recursos do Próprio Estipulante e Taxa Operacional Mensal, descritos no item C deste instrumento.

O compromisso entre as partes foi celebrado em 31 de Maio de 2.009 (fls. 27). 
A primeira prestação de R$ 602,00 é de 30/07/2009 (fls. 29) até Novembro de 2.010 (fls. 46), totalizando R$ 10.836,00 ? fls. 47.
O contrato com a CEF foi assinado em 28/07/2009 ? fls. 168.
No item "C", os autores confessam que pagarão o valor  do financiamento de R$ 116.761,21 ("Confissão da dívida/mútuo/resgate/prestações/datas/demais valores/condições"  ? fls. 141). 
Não há referência aos "encargos" que, todavia, fazem parte do negócio na relação do consumidor com o vendedor, estando previstos no compromisso.
Ainda, no próprio contrato com o agente financiador, estão previstos os encargos, embora eles não estejam previstos diretamente no item C, justamente, porque aquele item diz respeito apenas ao valor mutuado, não abrangendo outros custos que entram para o financiamento total da construção, por exemplo, os ENCARGOS DE SEGURO.
Nesse sentido, diz o contrato com a CEF que:
CLÁUSULA VIGÉSIMA SEGUNDA - SEGUROS ? o DEVEDOR é obrigado a comprovar a contratação pela CONSTRUTORA do Seguro de Garantia Construtor até a data da liberação da primeira parcela de financiamento, por meio da apresentação da apólice definitiva
PARÁGRAFO PRIMEIRO ? O seguro garante a conclusão das obras de construção do empreendimento, a indenização decorrentes de danos físicos nos imóveis, a indenização decorrentes de Responsabilidade Civil do Construtor e a cobertura de risco de engenharia, sendo mantido até sua consecução e obtenção do respectivo "habite-se", expedido pelo Poder competente.  
Ora, evidente que a vendedora, ou "entidade organizadora" no contrato, pagou o seguro e o repassou para o consumidor. 
Não existe obscuridade ou falta de informação, tampouco abusividade.
Embora seja de conhecimento geral, tem cabimento aduzir aqui que a aquisição de bem imóvel financiamento pode ser dar, basicamente, por três sistemas: Minha Casa Minha Vida, SFH ? Sistema Financeiro da Habitação e SFI ? Sistema Financeiro Imobiliário. Cada modalidade tem características própria condizentes, por exemplo, com a regulação dos juros que, certamente, sempre está vinculada a origem dos recursos que financiam a aquisição do imóvel.
No caso dos autos, tem-se uma submodalidade de financiamento imobiliário pelo SFH, com recursos SBPE e ainda para a aquisição de "imóvel na planta". 
A aquisição de um imóvel na planta, que apresenta a vantagem de o preço de oferta ser de até 30% mais baixo que o de um imóvel de semelhante perfil na região, faz-se mediante um procedimento mais complexo perante órgão financiador, a Caixa Econômica Federal, justamente, porque a entidade construtora também recebe financiamentos para a construção.
Um contraponto àquela questão do preço menor e consequente valorização está no risco e, sobretudo, no fato de que o consumidor adquirente terá de esperar até três anos para ter a posse do imóvel, seja para si, seja para revenda.
Ora, essa situação é aqui explicada porque, no caso dos autos, os autores obtiveram o financiamento na CEF em Julho de 2009, quando aderiram ao empreendimento apenas em Maio de 2009. 
Isto significa que os autores não tiveram que esperar aquele tempo médio porque, certamente, aderiram ao empreendimento quando em sua fase final, razão pela qual levaram poucos meses para ter o habite-se de um imóvel adquirido "na planta".
Justifica-se, dessa maneira, "os encargos antecipados" que, realmente, existem e são da natureza do financiamento de imóvel na planta.
Antes dos compradores aderirem ao empreendimento, a construção já existia e estava adiantada. 
Por consequência, os encargos que estavam acumulados, e provavelmente, distribuídos pelas unidades ainda para serem vendidas, foi maior, repita-se, pela acumulação.
O fato e quem compra o imóvel na planta, de regra, "começa a financiá-lo com a construtora ou com a incorporadora. Essas empresas têm parceria com bancos para aprovar o crédito futuro (após entrega das chaves). Essa primeira fase dura de 2 a 3 anos, durante os quais o comprador paga à empresa para que ela financie a construção. Durante a construção não há cobrança de juros sobre as parcelas, pois o produto ainda não foi entregue. O índice de correção anual de parcelas, valor das chaves e saldo devedor pode ser o INCC (Índice Nacional de Custos da Construção) ou o CUB (Custos Unitários Básicos de Construção). Dois meses antes da expedição do Habite-se (autorização emitida pela prefeitura para a ocupação do imóvel), a construtora deve entregar ao comprador um processo que deverá ser analisado por uma instituição financeira, a quem repassará o financiamento. Nesses 60 dias, o comprador deve conseguir aprovação do crédito em algum banco. O novo financiamento só sai depois que o Habite-se for averbado e for feita a especificação de condomínio no Cartório de Registro de Imóveis".
Quando o "habite-se" é dispensado para o financiamento, aumentam os encargos que cabe, de fato, ao construtor, um dos beneficiários do sistema, antecipar, por exemplo, Seguro Garantia de Término de Obra e Riscos de Engenharia, que garante a conclusão das obras e obtenção do habite-se. 
Por isso, não deve causar perplexidade, nem ser considerada uma manobra ilegal, o fato de o compromisso ter " dois valores", o da aquisição, no caso, R$ 171.827,10 (fls. 25), e um outro valor de encargos em prestações mensais de parcelas de R$ 602,00 ? fls. 26).
Evidentemente, se construtor - querendo repassar para o adquirente os custos de encargos financeiros próprios de um financiamento SFH/imóvel na planta ? agregasse esses custos ao preço do imóvel, certamente, o agente financeiro, que também é regulador da transação, não aceitaria o negócio pela distorção de preço ou a aquisição se tornaria desaprovada por outros critérios próprios do SFH ou do MCMV.
Daí, haver o construtor, no compromisso de compra e venda, separado, de um lado, o preço do imóvel, que também consta no financiamento do consumidor junto à Caixa Econômica Federal; de outro, os custos de encargos financeiros que existem, estão previstos no contrato de financiamento com a Caixa Federal e que o construtor, tendo antecipado, repassa ao consumidor no ato da venda.
Essa questão de contratos diferentes para uma mesma aquisição não é nova e já foi julgada em segundo grau: 
Apelação 0162791-92.2009.8.26.0100 
Relator(a): Christine Santini Relator(a): Christine Santini Comarca: São Paulo Órgão julgador: 1ª Câmara de Direito Privado Data do julgamento: 20/08/2013 Data de registro: 06/09/2013 Outros números: 1627919220098260100 Ementa: Apelação Cível. Autores Anita Maronna Zacharias e Paulo Alexandre Gonçalves da Silva que celebraram acordo com a ré, ora apelada Não conhecimento do recurso com relação aos mesmos, em virtude de carência superveniente do interesse recursal. Autores remanescentes Contrato de compromisso de venda e compra de imóvel em construção Celebração de dois contratos distintos, um com a construtora e outro com a CEF para obtenção de financiamento imobiliário Contratos com valores diversos Deduzido o valor liberado pela CEF verifica-se a existência de saldo devedor relativamente ao contrato celebrado com a construtora Saldo devedor exigível Autonomia das avenças, sendo o valor financiado suficiente para quitação de apenas uma parte do preço estipulado entre os autores e a construtora. Não se conhece em parte do recurso e, na parte conhecida, ao mesmo é negado provimento.
Se o repasse dos encargos financeiros ao consumidor é medida abusiva ou não leva o julgamento a uma perspectiva que não consta da inicial de forma expressa.
De qualquer maneira, a esse Juízo parece que não, à medida que encargos semelhantes em outros financiamentos, por exemplo, de veículos, são repassados, integram o parcelamento e não são considerados abusivos. 
Também parece a esse Juízo não ter havido deficiência de informação.
A informação da origem do repasse constou na cláusula de fls. 26, tendo aceito o consumidor.
No processo 0049961-87.2012, acolheu-se a tese do defeito de informação porque o vendedor provou que a exigência existia no contrato, mas não havia juntado e feita a indicação da cobrança no contrato de financiamento celebrado com a Caixa Econômica Federal, no qual estão previstos os encargos financeiros que devem ser pagos, de modo que, naquela ocasião, tornou-se obscura a cobrança feita no compromisso e que não integrava o preço de aquisição do imóvel.
A partir de outros casos semelhantes, quando juntado e indicado o fundamento daqueles encargos, esse Juízo passou a ter outra perspectiva da questão, não só na Vara, como também no Colégio Recursal.
Desse modo, firma esse Juízo o entendimento, em sua Vara e no Colégio Recursal, de que a cobrança dos encargos financeiros ao longo da construção até o habite-se - uma vez prevista no compromisso de compra e venda de bem imóvel, e também no contrato de financiamento com a Caixa - é cláusula lícita do ponto de vista do direito de informação do consumidor, dispensado o construtor/vendedor de provas de utilização do dinheiro cobrado ao seguro, porque, afinal, a entidade financiadora, a Caixa Federal, consumou o contrato de financiamento, o que revela a regularidade da utilização dos recursos financeiros cobrados do consumidor.
Pelo exposto, julgo a ação improcedente e condeno os autores em custas corrigidas do desembolso e em verba honorária de 10% sobre o valor da causa corrigida.
P.R.I.C.


São Paulo,27 de janeiro de 2014.
