

SENTENÇA

Processo nº:0019621-91.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Debora Miranda
Requerido:Banco IBI S.A. - Banco Mútlipo


Vistos.

Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir. 
A preliminar confunde-se com o mérito.
A parte autora alega que, muito embora paga a dívida de seu cartão, houve indevida cobrança posterior, acarretando, inclusive, a inserção de seu nome em cadastros de inadimplentes.
Pelo documento de fls.86, vê-se, nitidamente, o pagamento de saldo devedor do cartão de crédito da ré.
Insta ressaltar que o pagamento se deu em novembro e dezembro de 2009, referindo-se a acordo firmado pela autora, conforme documentos acostados pela própria requerida.
Verifica-se, também, que após 2009 não houve utilização do cartão, havendo cobrança de saldo devedor que, conforme documento de fls.86, já tinha sido quitado pela consumidora.
O banco requerido assume o risco do empreendimento, especialmente no que se refere ao sistema de cobrança, não podendo aludir ausência de responsabilidade.
É patente o dano moral sofrido em decorrência do abalo ao crédito (fls.17 e 26). Não se pode sustentar tratar-se de mero dissabor, pois no cotidiano capitalista o abalo ao crédito ou credibilidade da pessoa produz reação psíquica de profunda vergonha, afetando, assim, a honra e dignidade do ser humano.
No entanto, pelo documento referido, verifica-se que o nome da autora estava inserido por outro apontamento (Financeira Itaú), razão pela qual o dano deve ser considerado pequeno, balizando o quantum da indenização. 
Quanto ao montante a ser arbitrado, é certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas, devendo servir como parâmetro as seguintes referências: promoção de conforto a quem é ofendido, sem decorrer em seu enriquecimento indevido e, ainda, desestimular condutas semelhantes por parte de quem ofende, sem implicar em sua bancarrota. 
Entendo que tais requisitos são observados ao se arbitrar indenização no valor de R$600,00 (seiscentos reais), especialmente pela inadequada solução do problema da autora, já que ocorreram várias cobranças sucessivas.  
Ante o exposto, julgo procedente o pedido inicial de maneira a declarar inexigível o débito referente ao BANCO IBI ? MULTIPLO (contrato 5267781364893026, bem como, condenar o requerido ao pagamento de R$600,00, valor a ser atualizado e acrescido de juros de 1% desde a publicação desta. Assim, resolvo o mérito, com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil.
As partes poderão recorrer desta sentença no prazo de 10 dias, desde que o façam por meio de advogado e recolham o devido preparo. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$92,20 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$184,40, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4).
P.R.I.C.
São Paulo, 17 de fevereiro de 2012.
