

SENTENÇA

Processo Físico nº:0019579-70.2010.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Eudalia Duarte da Silva
Requerido:Hospital Santa Marcelina de Itaim Paulista


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sabrina Martinho



Vistos.

Eudalia Duarte da Silva, devidamente qualificada nos autos, ajuizou a presente Ação de Indenização por Danos Morais e Materiais em face de Hospital Santa Marcelina de Itaim Paulista.
Sustenta, em suma, que realizou cirurgia em 09/09/2005, junto ao Hospital réu para extração de mioma uterino (Histerectomia Vaginal), com alta em 12/09/2005. Entretanto após alguns meses do pós-operatório sofreu de incontinência urinaria e urgência miccional, sendo submetida a novo procedimento cirúrgico em 26/06/2006, ocasião em que houve a verificação de fistula na uretra. Aduz que após 12 dias de internação com sonda a equipe encontrava dificuldades em retira-la e os resultados dos exames demoravam a sair, o que levou a perda via vaginal, teve lesão e deficiência em rim direito, recebendo alta em 04/08/2006, com recomendação de tratamento ambulatorial. Narra que foi internada em 16/10/2006 para retirada de cateter duplo 'j' e novamente em 01/07/2007 sofreu correção cirúrgica de fistula vesico-vaginal com Urologista, o que foi realizado com sucesso, com alta hospitalar em 10/07/2007. Aduz que sofreu dano moral pois foi internada diversas vezes, fez uso de diversos medicamentos, permaneceu distante de seus familiares, teve dores físicas e psíquicas, sofrendo constrangimento físico e psíquico, ao ser examinada por diversos médicos, enfermeiros, técnicos e auxiliares de enfermagem, técnicos de raio X, mostrando suas partes intimas, até que a cirurgia fosse realizada por médico especialista em urologia. Pleiteou o pagamento de indenização por dano moral a ser arbitrado em 200 salários mínimos (fls. 02/24). Juntou documentos (fls. 26/305). 
Citada, a ré contestou o feito, e requereu a correção do polo passivo para Organização Social de Saúde Santa Marcelina  Hospital do Itaim Paulista. No mérito, aduz que a responsabilidade objetiva não pode ser reconhecida, em razão da natureza da obrigação de meio, pois trata-se de serviço medico-hospitalar. Pleiteou ainda o afastamento do pedido de inversão do onus da prova, pois é ônus da autora comprovar a existência de dolo ou culpa na conduta médica; ausência de nexo causal e comprovação de danos. Assevera que a autora foi acompanhada por equipes de urologia e ginecologia, bem como comunicada sobre os riscos do procedimento cirúrgico, conforme termo de consentimento informado (fls. 365/414). Juntou documentos (fls. 417/964).
Réplica (fls. 972/978).
Laudo pericial (fls. 1077/1090).
Na audiência de instrução e julgamento foram ouvidas três testemunhas arroladas pela autora (fls. 1125/26).
É O BREVE RELATÓRIO
DECIDO
Preliminarmente, determino a retificação do polo passivo, conforme requerido em contestação pela ré.
No mérito a ação é improcedente.
A responsabilidade civil do hospital é objetiva, fundada na falha da prestação de serviço, a teor do artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor. Não há dúvida de que o hospital é prestador de serviços médicos, e a vítima se enquadra na situação de consumidora. Por sua vez, a responsabilidade do médico é subjetiva, fundada na culpa, a teor do §4º, do artigo 14, do Código de Defesa do Consumidor. 
A autora pleiteou a indenização fundamentada no fato de que teve de ser internada diversas vezes, fazer uso de vários remédios, permanecer longe de seus familiares, com dores físicas e psíquicas, sofrer constrangimento pois foi examinada por diversos profissionais da saúde até que a cirurgia fosse realizada por especialista em Urologia.
Há de se ressaltar que o fornecedor de serviços responde objetivamente desde que comprovado defeito na prestação de serviço. Assim, é necessário comprovar a falha nos serviços médicos prestados para responsabilização do hospital. Como dito alhures, a responsabilidade do médico e profissionais da saúde é subjetiva, pois, em regra, assumem obrigação de meio e não de resultado. 
Acrescente-se ainda que a autora assinou consentimento informado acerca dos riscos da cirurgia antes do procedimento, e foi comunicada de complicações advindas da cirurgia, que não necessariamente decorrem de falha na prestação dos serviços médicos.
O laudo pericial, assinado pelo perito Dr. Frederico Ken Miyahara Masuko, concluiu: "O exame pericial foi realizado em boas condições técnicas e, diante da materialidade das provas, conclui-se que a histerectomia vaginal é um dos tratamento para miomatose, evoluindo com complicações inerentes e possíveis de acontecerem sem nexo para erro médico". (fls. 1082)
A autora sustenta na inicial que a demora na realização de cirurgia por médico especialista provocou diversos danos. Todavia, quanto a isso, vale transcrever os esclarecimentos prestados pelo perito: "(..) No entanto, o reparo, precoce nem sempre é possível porque muitas vezes as fístulas são diagnosticadas tardiamente, semanas após a lesão inicial. Nesse momento, já são complicadas por infecção, eduração, inflamação e diminuição da complascência levando a dificuldades no fechamento. Nestes casos espera-se de 3 a 6 meses da cirurgia primária, para que ocorra diminuição da resposta inflamatória e do edema permitindo um fechamento melhor e sem tensão (...)" (fls. 1082).
No mesmo sentido o laudo elaborado pelo perito José Adriano Worschech, médico especialista em Cirurgia Geral (fls. 1086/1090). 
Assim, não restou evidenciado erro médico ou qualquer outra falha na prestação de serviços, pois os danos sofridos pela autora decorreram de complicações do procedimento cirúrgico.
Saliente-se que ao poder Judiciário, cuidando-se de questão eminentemente técnica, sendo que a prova oral não trouxe novos fatos, deve apoiar-se em elementos periciais probatórios que possam gerar segurança e persuasão, sob pena de enfrentar problema que escapa à sua competência e dificultar a possibilidade de o profissional ter agido com imprudência, negligência ou imperícia.
Portanto, em razão da ausência de comprovação de defeito na prestação de serviço ou erro médico ou consequente nexo causal entre a conduta dos profissionais médicos e os danos decorrentes de complicações cirúrgicas, de rigor a improcedência da demanda.
Pelo exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido e condeno a requerente ao pagamento das custas despesas processuais e honorários advocatícios que com fundamento no artigo 20, parágrafo 4º do Código de Processo Civil, fixo em R$ 1.000,00.
Tal sucumbência só poderá ser executada de acordo com os artigos 11 e 12 da Lei 1060/50, por ser o(s) vencido(s) beneficiário(s) da assistência judiciária gratuita. 

P.R.I.C.

São Paulo, 07 de julho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
