

SENTENÇA

Processo nº:0019867-29.2012.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Tatiana Tonsmann
Requerido:Elza Machado Collesi e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Francisco Carlos Inouye Shintate

Vistos etc.

TATIANA TONSMANN promoveu ação declaratória e condenatória, pelo rito ordinário, em face de elza machado collesi e pacheco imóveis ltda., alegando em síntese: a) celebrou com a primeira ré, com a intermediação da segunda ré, contrato de locação do imóvel situado na rua Aspicuelta, 20; b) o contrato foi rescindido em 13.11.2007; c) parte ré não comunicou à ELETROPAULO o nome do novo locatário; d) seu nome foi incluído no cadastro de inadimplentes do SCPC e SERASA; e) a ação da parte ré foi ilícita, e gerou-lhe danos morais. Pretende a declaração de que não está obrigada a pagar o débito, com o cancelamento do apontamento, e a condenação da parte ré na obrigação de comunicar à ELETROPAULO a alteração do locatário, bem como no pagamento de indenização por danos morais, com os consectários de lei. Com a inicial juntou documentos. Houve pedido de tutela antecipada, que foi indeferido (fls. 51). 

A parte ré foi citada e contestou a ação (fls. 76/80), alegando em síntese: a) ilegitimidade passiva de PACHECO IMÓVEIS; b) no mérito, a responsabilidade de comunicação à Eletropaulo é da autora, e não do locador, não existindo danos a serem indenizados; ainda que assim não fosse, os valores não seriam devidos como pleiteados. Com a contestação juntou documentos.  Em réplica (fls. 116/125), o autor rebateu a matéria arguida em contestação  e pediu a procedência da ação.

É o relatório.

D E C I D O.

Cabe o julgamento antecipado da lide, pois as questões são de direito e os fatos já se encontram provados nos autos.

A preliminar de ilegitimidade passiva de Pacheco Imóveis fica acolhida, pois a autora celebrou contrato de locação com a outra ré, certo que a imobiliária era mera representante da locadora, e não participou da relação de direito material de locação, razão por que não responde por eventual dano causado.

A presente ação é improcedente.

Há três questões a serem analisadas: a) a responsabilidade pela comunicação da alteração do consumidor de energia elétrica para a concessionária do serviço público; b) a ocorrência dos danos morais; c) o valor da indenização.

No que se refere à responsabilidade pela comunicação, a ação é improcedente.

No que se refere à primeira questão, verifica-se da legislação de regência que ao consumidor (ou seja, ou a autora) cabe comunicar à prestadora de serviços a alteração consistente na saída do imóvel. Como a autora não o fez, decorre que o locador ato ilícito algum praticou. 

No que se refere ao pedido de declaração de inexistência de obrigação de pagar o débito, portanto, a ação é improcedente.

Regular a ação do locador, não há dano a ser indenizado.

Em face do exposto:

a)em relação a PACHECO IMÓVEIS LTDA., JULGO EXTINTO O PROCESSO da ação movida por  TATIANA TONSMANN, sem resolução do mérito, nos termos do art. 267, VI, do Código de Processo Civil, e condeno o autor ao pagamento das despesas processuais e de honorários advocatícios que arbitro em 10% do valor atribuído à causa atualizado;


b)em relação a ELZA MACHADO COLLESI, JULGO IMPROCEDENTE a presente movida por TATIANA TONSMANN, com a resolução do mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil, e condeno o autor ao pagamento das despesas processuais e de honorários advocatícios que arbitro em 10% do valor atribuído à causa atualizado. 

Transitado em julgado, requeira a vencedora em termos de prosseguimento; no silêncio a qualquer tempo, ao arquivo.

P. R. I.

São Paulo, 22 de julho de 2013.
