

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 11 de outubro de 2011 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0019554-05.2011.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:LEANDRO ZANOTELLI
Requerido:Empresa Brasileira de Telecomunicações - Embratel



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.


Trata-se de ação de indenização por danos morais cumulada com pedido de obrigação de fazer consistente na retirada do nome da parte autora dos cadastros de devedores.
Alegou o autor que nunca solicitou a linha telefônica a que se referem os débitos inseridos nos cadastros de devedores (fls. 20/21) pela empresa requerida, não podendo ser responsabilizado pela negligência da empresa requerida em autorizar a instalação da linha telefônica em seu nome sem a sua anuência expressa.
Alegou a empresa requerida em sua contestação de fls. 31/43 que os débitos seriam decorrentes de terminal telefônico instalado pela empresa Net São Paulo S/A, do que resultaria a ilegitimidade passiva ad causam da ré.  Imputa à empresa Net a culpa exclusiva pela vinculação do nome do autor.
Analisados os autos, concluo que esta ação deva ser julgada procedente.
A ré é parte passiva legítima para esta ação judicial tendo em vista que o documento de fls. 20/21 comprova que foi a ré que negativou o nome do autor em cadastro público de devedores.  Logo, deve responder em Juízo por sua conduta e justificar o débito negativado.
O autor negou com veemência que tenha tido qualquer relação contratual com a ré.  Ante a alegação de um fato negativo pelo consumidor (ausência de contratação e de utilização dos serviços da empresa requerida), somente a instituição requerida é que pode, extrajudicialmente ou em Juízo, comprovar perante o consumidor o fato positivo em contrário (existência dos contratos e, principalmente, a efetiva participação do consumidor nos mesmos).  Caso contrário, exigir do consumidor a prova de um fato negativo corresponderia a exigir prova impossível.
Ante a ausência de provas ou indícios probatórios neste sentido, deve prevalecer a negativa do consumidor, sob pena de o consumidor ficar completamente à mercê da instituição supostamente credora, a qual unilateralmente permite a formalização de contratos em nome do consumidor, depois negativa o seu nome e, por fim, não presta contas nem assume qualquer ônus probatório.
Não se descarta a possibilidade de a empresa requerida ter sido induzida a erro por outra empresa, denominada Net São Paulo, como mencionado na contestação.  Tal circunstância, porém, não afasta a culpa concorrente da empresa requerida, a qual permite que sejam formalizados contratos em nome de consumidores sem tomar cautelas mínimas como exigência de contratos escritos ou apresentação de documentos pessoais no momento da contratação ou no momento de utilização dos serviços da ré, etc.  
Na forma do art. 14, do CDC, somente a culpa exclusiva de terceiro é que isenta o fornecedor de responsabilidade mas, como visto, a ré também agiu com culpa, de forma que não pode invocar a causa excludente de responsabilidade civil.  Evidentemente, ficam preservados os direitos regressivos da ré contra quem de direito, que deverão ser exercidos em ação autônoma.
Não tendo a ré comprovado a participação da parte autora na solicitação da linha telefônica, disto resulta que todos os débitos devem ser declarados inexigíveis. Os prejuízos deverão ser suportados apenas pela ré que foi quem deu causa aos mesmos.
O pedido de indenização por danos morais deve ser acolhido pois é um lamentável que alguém tenha seu crédito atingido (fls. 20/21) por débitos que nunca gerou e em função de relações jurídicas das quais nunca participou. A negligência da requerida atingiu a imagem da parte autora, permitindo que débitos alcançassem o conhecimento de terceiros por meio dos cadastros de devedores. 
A jurisprudência, há bastante tempo, tem entendido que a simples negativação, por si só, implica em presunção de prejuízos ao consumidor ante os notórios efeitos negativos dos cadastros de devedores.  Neste sentido:

Ementa
CIVIL E PROCESSUAL. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS 7CUMULADA COM PEDIDO DE CANCELAMENTO DE INSCRIÇÃO EM CADASTRO DE CRÉDITO E PROTESTO INDEVIDOS. PROCEDÊNCIA. PROVA DO PREJUÍZO. DISPENSA. FATO OBJETIVO. RESPONSABILIDADE ATRIBUÍDA AO BANCO. REEXAME. IMPOSSIBILIDADE. SÚMULA N. 7-STJ. VALOR. RAZOABILIDADE.
I. Desnecessária a prova do prejuízo moral causado em caso de inscrição negativa em entidade cadastral e protesto indevido de título, por óbvio os efeitos nocivos do ato perante o meio social e comercial em que vive a vítima.
II. Reconhecida a responsabilidade do banco pelo protesto do título e também pela inscrição, esta, aliás, decorrente do primeiro, a questão demanda o reexame dos fatos, vedado ao STJ, nos termos daSúmula n. 7.
III. Fixado o valor da indenização em montante razoável, não se justifica a excepcional intervenção do STJ para evitar enriquecimento sem causa, aqui não acontecido.
IV. Recurso especial não conhecido.
(RESP 536980 / MT 2003/0062015-6, Relator Ministro ALDIR PASSARINHO JUNIOR, 4ª. Turma, j. em 10.8.2004, in DJU de 25.10.2005, pág. 350, v.u.)

Na forma do art. 6º da lei 9099/95, entendo ser justo e razoável arbitrar a indenização em R$ 1.000,00. Trata-se de quantia razoável ante a gravidade dos fatos e as repercussões das negativações que a ré providenciou contra a parte autora.
Por essas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação que LENDRO ZANOTELLI ajuizou contra EMBRATEL EMPRESA BRASILEIRA DE TELECOMUNICAÇÕES S/A e DECLARO a inexigibilidade dos débitos em nome do autor perante a ré e DETERMINO à ré que providencie, em 10 (dez) dias, a baixa dos débitos e contratos em nome do autor e a baixa das negativações, abstendo-se de renová-las, sob pena de multa diária de R$ 100,00.
Ainda, CONDENO a ré a pagar indenização por danos morais no valor de R$ 1.000,00. O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês na forma do artigo 406 do Código Civil de 2002.

O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagar a multa de 10% do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 291,25 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 11 de outubro de 2011.
