

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O
Em 03 de julho de 2014 faço estes autos conclusos a MMa. Juíza de Direito, Dra. CRISTIANE SAMPAIO ALVES MASCARI BONILHA. Eu, Juliana Pereira Diniz de Andrade, Assistente Judiciário, subscrevi.

Processo nº:0019141-27.2013.8.26.0009
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Donizete Aparecido Faustino
Requerido:Casa Bahia Comercial LTDA


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cristiane Sampaio Alves Mascari Bonilha


Vistos etc.
DONIZETE APARECIDO FAUSTINO ajuizou a presente AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXIGIBILIDADE DE DÉBITOS COM PEDIDO PRELIMINAR DE ANTECIPAÇÃO DE TUTELA CUMULADA COM INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS em face de CASAS BAHIA COMERCIAL LTDA., ambos qualificados nos autos.
Aduziu o autor, em síntese, que: a) ao tentar realizar uma compra a prazo, foi surpreendido com a informação de que seu nome estava negativado pela ré desde 12/05/2010 por um débito de R$ 414,40; b) nunca recebeu qualquer correspondência informando a respeito desta negativação; c) não adquiriu nenhum produto da ré. Ao final, pugnou pela concessão da gratuidade processual, pela concessão de tutela antecipada, para que seu nome fosse retirado do cadastro de inadimplentes, pela inversão do ônus da prova, e pela procedência da demanda, com a condenação da ré a pagar indenização por danos morais, e sucumbência de praxe. Juntou documentos a fls. 12/26.
A decisão a fls. 27 deferiu a tutela antecipada e a gratuidade processual ao autor.
Devidamente citada a fls. 34, a ré ofertou contestação a fls. 36/67, em que ponderou que: a) a venda a prazo em questão foi realizada com todas as cautelas de praxe; b) não há o que se falar em inversão do ônus da prova. Por fim, pleiteou a improcedência da demanda, ou em caso de procedência, que os danos morais fossem arbitrados com razoabilidade.
Réplica a fls. 69/71, em que o autor reiterou os termos expostos na inicial.

É O RELATÓRIO.
                                         DECIDO.
O feito comporta julgamento no estado do processo, dispensando a dilação probatória em audiência, de acordo com o artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, bem como ante o pedido das partes.
Inicialmente, é de se aplicar o Código de Defesa do Consumidor, que é de ordem pública e interesse social, invertendo-se o ônus da prova, de acordo com o artigo 6º, inciso VIII, ante a hipossuficiência do consumidor.
Estão presentes as condições da ação, sendo o pedido do autor lícito e possível.  
 Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de débitos com pedido preliminar de antecipação de tutela cumulada com indenização por danos morais movida pelo autor em face da ré. 
A decisão a fls. 27 concedeu a tutela antecipada ao autor para que a ré se abstivesse de negativar seu nome.
 A ré não se desincumbiu do ônus de provar a concessão do crédito ao autor, como de mister.
É certo que o sistema adotado pela ré mostrou-se insuficiente a garantir que somente o autor tivesse acesso ao crédito, e pudesse se utilizar deste, ante os inúmeros casos de violação e fraude em nosso País. Por outro lado, neste caso, é o autor hipossuficiente e vulnerável ante o sistema de segurança adotado pela ré.
Desta forma, restou configurada no caso em tela, a negligência da ré, que não atuou com a cautela que dela se esperava nas vendas realizadas. 
Restou comprovado também que o autor sofreu dano moral, pois os fatos ocorridos geraram abalos e desgaste emocional desnecessário. Neste sentido: 
RESPONSABILIDADE CIVIL - Ação declaratória de nulidade de cartão de crédito c.c. danos morais - Cartão de crédito contratado, não recebido pela consumidora e, utilizado fraudulentamente por terceiro - Cobrança descabida de débito e inscrição indevida do nome da autora nos órgãos de proteção ao crédito - Configuração - Responsabilidade da ré caracterizada diante da ausência de segurança razoável e esperada no serviço disponibilizado ao consumidor - Observância de que o valor da indenização deve sempre levar em consideração o caráter didático para que o causador do ato desastrado não volte a lesar terceiros - Fixação do valor da indenização em R$ 4.150,00, corrigidos monetariamente desde a data da sentença, e acrescido de juros de mora desde a citação, mantida conforme dispôs a r. sentença - Recurso provido - Sentença mantida - Recurso não provido. (TJ/SP. Apelação / Cartão de Crédito. 9155038-71.2008.8.26.0000. Relator(a): Tersio Negrato. Comarca: São Paulo. Órgão julgador: 17ª Câmara de Direito Privado. Data do julgamento: 24/11/2008)
É de se ponderar que a negativação do nome do consumidor indevidamente nos órgão de proteção ao crédito causa desconforto e angústia, sujeitando o demandante a situação vexatória, fazendo-o experimentar prejuízos, ante a falta de crédito.
 Aquele que, por ação ou omissão voluntária, negligência, ou imprudência, violar direito, ou causar prejuízo a outrem, fica obrigado a reparar o dano (artigo 186 do Código Civil).
  É notório que a inserção na lista "negra" do SERASA, SPC e OUTROS gera o "abalo de crédito" da pessoa. O doutor Aguiar Dias preleciona: "abalo de crédito é a diminuição ou supressão do conceito de que alguém goza e que aproveita ao bom resultado de suas atividades profissionais, especialmente se se desenvolvem no comércio" (Repertório Enciclopédico do Direito Brasileiro, 1/1). 
  A Constituição Federal, no seu artigo 5º, incisos V e X, protege de forma eficaz a honra e a imagem das pessoas, assegurando direito a indenização pelo dano material e moral que lhes forem causados.
 Em se tratando de dano moral, a avaliação deste não segue o padrão de simples cálculo matemático-econômico, mas deve ser fixado segundo critério justo a ser seguido pelo Juiz, sobremodo para não tornar essa mesma indenização muito alta e a ponto de reduzir o ofensor em outra vítima.
  Como é sabido, o dano moral toca com a violação da honra, atingindo os valores exclusivamente ideais, vale dizer, não econômicos. 
 Na expressão do insigne jurista Wilson Melo da Silva, "o dano moral teria, como pressuposto ontológico, "a dor, vale dizer, o sofrimento moral ou mesmo físico inferido à vítima por atos ilícitos, em face de dadas circunstâncias, ainda mesmo que por ocasião do descumprimento do contratualmente avençado. O chamado dano moral tem estreita conotação com a dor, seja ela moral ou a dor física". 
No geral, a distinção entre dano patrimonial e dano moral para os fins indenizatórios, segundo a melhor doutrina, reside no fato de que, no dano patrimonial, ocorre a ofensa a um bem economicamente apreciável e que integra o patrimônio da vítima; enquanto que, por outro lado, no dano moral, ocorre o sofrimento experimentado pela vítima, no seu corpo, ou no seu espírito, ocasionado por outrem, direta ou indiretamente derivado do ato ilícito do seu agressor. 
Portanto, tendo em vista os fatos, o período em que o nome do autor ficou negativado (12/05/2010 a 06/12/2013 ? fls. 24 e 35), a capacidade das partes, e as suas consequências, fixo o dano moral no valor de R$ 6.000,00 (seis mil reais), devidamente atualizado desde a prolação da sentença, nos termos da Súmula 362 do STJ, e juros de mora a contar da citação, pois a indenização in casu deve ter um cunho não só reparatório, mas também punitivo, a fim de evitar que a ré permita que novos erros venham a prejudicar os bons clientes, e quiçá, a fim de evitar insolvências e falências decorrentes da falta de crédito pessoal.  
Ademais no processo civil, onde quase sempre predomina o princípio dispositivo, que entrega a sorte da causa à diligência ou interesse da parte, assume especial relevância a questão pertinente ao ônus da prova. 
                                 Esse ônus consiste na conduta processual exigida da parte para que a verdade dos fatos por ela arrolados seja admitida pelo juiz. 
Não há um dever de provar, nem à parte contrária assiste o direito de exigir a prova do adversário. Há um simples ônus, de modo que o litigante assume o risco de perder a causa se não provar os fatos alegados dos quais depende a existência do direito subjetivo que pretende resguardar através da tutela jurisdicional. Isto porque, segundo máxima antiga, fato alegado e não provado é mesmo que fato inexistente. (Humberto Theodoro Júnior - Curso de Direito Processual Civil -  36ª edição, editora  Forense,  pág. 373).                                           
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para declarar inexigível o débito de R$ 414,40 em nome do autor (fls. 24), bem como para condenar a ré a pagar ao autor indenização por danos morais no valor de R$ 6.000,00 (seis mil reais), devidamente atualizado desde a prolação da sentença, nos termos da Súmula 362 do STJ, e juros de mora a contar da citação.
Condeno a ré a pagar as custas, despesas processuais, e honorários advocatícios do D. Patrono do autor, que arbitro em R$ 700,00, de acordo com o artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil.
Após o trânsito em julgado, torno definitiva a tutela antecipada concedida a fls. 27. Expedir os ofícios necessários.
P.R.I.
São Paulo, 14 de julho de 2014.


CRISTIANE SAMPAIO ALVES MASCARI BONILHA
 Juíza de Direito
