

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processo nº:0019907-20.2012.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Rogério Gonçalves Bertoldo, CPF 271.490.228-63
Requerido:Klauber Vogel, CPF 225.852.988-33
Data da audiência:23/04/2013 às 14:30h



Aos 23 de abril de 2013, às 14:30 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciane Cristina da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, assistido de advogado, o Dr. Renato de Souza ? OAB 235.149, e o réu, assistido de advogado, o Dr. Rodrigo Storer Pesani Pereira ? OAB 306350. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. O réu juntou contestação, o que tomou ciência a parte contrária e disse que reiterava os termos da inicial. Em depoimento pessoal, o autor disse que: o imóvel foi entregue em 04.07.2012, sem condições adequadas de uso. A imobiliária fez o orçamento para a pintura em R$800,00, mas o requerido não aceitou o pagamento. Assim, como precisava usar o imóvel, contratou pedreiro do interior para realizar a pintura e os reparos. Em uma segunda vistoria feita com a imobiliária, constatou danos na parte elétrica do imóvel e teve de chamar empresa especializada para reparos.Em seguida, dispensada a oitiva da testemunha do autor com fundamento no artigo 33 da Lei 9099/95, foi encerrada a instrução e pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) LUCIANE CRISTINA DA SILVA foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por Rogério Gonçalves Bertoldo em face de Klauber Vogel. O pedido é parcialmente procedente. O autor afirma que celebrou contrato de locação com o réu e que este entregou o imóvel danificado, sem o pagamento do aluguel e acessórios do mês de julho/2012. Requer a condenação do réu ao pagamento de R$ 3026,82. O réu afirma que entregou o imóvel em 04.07.2012 a pedido do autor e, portanto, não deve o aluguel devido neste mês. Afirma que entregou o imóvel em perfeitas condições de uso e higiene, nos termos do contrato, sendo indiferente a cor da parede. Assiste razão ao autor quanto ao aluguel vencido em julho de 2012. Pelas cláusulas 1 e 2 do contrato é possível aferir que o aluguel referia-se sempre ao mês vencido. A locação teve início em 03.05.2010 e o primeiro aluguel foi pago em 03.06.2010. Logo, o aluguel vencido em 03.07.2012 referia-se ao mês de junho de 2012, quando o imóvel estava na posse do réu. Consequentemente, a ele cabe a obrigação de pagamento desta verba e dos acessórios correspondentes. A vistoria final realizada (laudo as fls. 22/23) indica a existência de furos nas paredes, a falta de um espelho de tomada e inexistência da bancada de madeira, além de um papel de parede florido. Em suma, o imóvel precisava ser pintado antes da entrega em conformidade com o disposto na cláusula 4 do contrato e artigo 23, inciso III da Lei 8245/91. Veja-se que o imóvel não estava com graves danos, mas somente com aqueles decorrentes do uso normal por aproximadamente dois anos. No entanto, é exatamente este uso normal que acaba acarretando a necessidade de pintura interna do imóvel sempre antes de entregá-lo ao locador. Não é sem razão que se trata de uma praxe do mercado. Assim, cabia ao locatário pintar o imóvel antes de entregá-lo ao locador, independentemente do fato de este ter solicitado o bem ou não (especialmente porque esta rescisão era permitida pelo contrato à época em que realizada). Portanto, cabe ao requerido ressarcir ao autor as despesas decorrentes dos danos aferidos na vistoria final realizada pela imobiliária. Contudo, não é possível obrigar o requerido a arcar com o pagamento de danos não descritos na vistoria final. Com efeito, não consta do relatório da vistoria danos significativos na parte elétrica do imóvel (à exceção de três tomadas sem espelhos, sendo uma com fiação exposta). Não se sustenta, assim, o pedido atinente ao documento as fls. 20. Também não é cabível a condenação ao pagamento de honorários advocatícios, por força do disposto no artigo 55 da Lei 9099/95. Desta feita, considerando-se os danos demonstrados as fls. 24/28, fixo o valor do débito em R$2.666,33, atualizado desde julho de 2012, com juros legais de 1% ao mês desde a citação. Ante o exposto, JULGO parcialmente PROCEDENTE o pedido na ação movida por Rogério Gonçalves Bertoldo em face de Klauber Vogel, para o fim de condenar o réu a pagar ao autor o montante de R$2.666,33, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde julho de 2012, com juros legais de 1% ao mês desde a citação. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) Em caso de recurso: Valor do preparo = R$ 193,70 (Guia GARE-DR, Código 230-6). Despesas de porte de remessa e retorno por volume de autos = R$ 29,50 (Guia FEDTJ, código 110-4); b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização; d) efetuado o pagamento voluntário, fica desde já deferida a expedição de guia de levantamento em favor do credor, devendo ser intimado para retirada, no prazo de 10 dias, sob pena de cancelamento. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às 15:09 horas. Nada mais. Eu,          , Uly Roberta Pozzuto, digitei e subscrevi.



Requerente:


Advogado(a):


Requerido:


Advogado(a):
