

SENTENÇA


Reclamação:0019144-85.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Patricia Rodrigues Vera
Requerido:JB CONDOMINIO PRIMAVERA



Vistos.
Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
O(a) requerido(a) foi intimado(a) e não compareceu à audiência.
Assim, devem ser presumidos como verdadeiros os fatos alegados na inicial (Lei nº 9.099/95, art. 20).
A ausência do(a) réu(é) importou em aquiescência tácita ao pedido; o(a) réu(é) não se interessou com sua sorte no processo, deixando de impugnar especificadamente os fatos alegados na inicial, tornando-os incontroversos.
Ademais, tratando-se de direito disponível, autoriza-se aquela presunção enquanto efeito da revelia. 
Ademais, a autora comprovou o pagamento da parcela cobrada indevidamente pelo réu, pelo que deverá incidir a norma do artigo 42, parágrafo único, da Lei nº 8.078/90, para devolução em dobro. 
Quanto ao pleito indenizatório formulado pelo(a) autor(a), também merece guarida, uma vez que notório o constrangimento pela cobrança indevida e ameaça de corte de fornecimento de água indevido, extrapolando o mero dissabor . 
Cumpre verificar a qual valor o(a) autor(a) faz jus, em razão do dano moral sofrido. A indenização por esse tipo de dano não pode, de um lado, ser fonte de enriquecimento indevido e, de outro, ser inexpressiva. Deve o julgador pautar-se pelo equilíbrio, de sorte que o valor fixado possa servir de  lenitivo para o sofrimento experimentado pela vítima, bem como desestimular seu agente causador a proceder, no futuro, de igual modo. 
Reputo, portanto, sopesando os fatores acima mencionados, que a fixação da quantia reparatória em valor correspondente a R$ 500,00 seja a mais adequada para o presente caso. 
Em razão do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para
a.)declarar a inexigibilidade da parcela referente às despesas condominiais com vencimento em fevereiro de 2013;
b.)tornar definitiva a liminar de fls.34, e, em conseqüência, determinar que o réu se abstenha de interromper a prestação do serviço de fornecimento de água à casa da autora, sob pena de multa diária de R$ 200,00, até o limite de trinta dias, sem prejuízo da obrigação e agravamento da multa;
c.)condenar o(a)(s) réu(é)(s) a pagar(em) à parte autora a quantia de R$ 264,22, a título de danos materiais, mais R$ 500,00, por danos morais, com correção monetária desde hoje pela Tabela do TJSP (Súmula 362 do STJ) e com juros de 1% ao mês, a contar da data da citação, conforme o art. 406 do Código Civil, combinado com o art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional.
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55). 
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004) é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
P.R.I.

São Paulo, 15 de julho de 2013



ASSINADO DIGITALMENTE

Renata Scudeler Negrato
Juiz(a) de Direito
