

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:0019958-68.2011.8.26.0007 
Requerente:Darlie Martins de Oliveira
Requerido:Whirlpool S.A
Data da audiência:04/10/2012




Aos 04 de outubro de 2012, às 16:55 horas, na sala de audiências da Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VI - Penha de França, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. José Carlos De Lucca, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram: a autora, desacompanhada de advogado, e a empresa ré, representada pelo Sr. Rodrigo José de Oliveira Biscaio, OAB 256668. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação entre as partes, a mesma restou infrutífera. Em seguida, foi apresentada contestação em 11 laudas, com documentos. Pelo MM. Juiz foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução, sendo que as partes reiteram anteriores posições, passando o MM. Juiz a proferir a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. A ação é procedente. A autora confirmou nesta audiência ter recebido da ré, após o ajuizamento da ação, a restituição do valor do produto, insistindo no entanto na indenização por danos morais. Os argumentos esposados na defesa não ostentam condição de acolhimento pois restou evidenciado que a ré descumpriu o prazo previsto no art. 18, §1º, do Código de Defesa do Consumidor, para sanar os vícios do produto. O bem foi adquirido em maio de 2010 e a partir de agosto daquele ano a autora levou à assistência técnica para sanar os vícios, sendo que o produto voltava sem a solução dos problemas apresentados, retornando a assistência por outras vezes, sem solução da requerida. Somente em julho de 2011 é que a ré houve por bem restituir à autora o valor do produto. Portanto, quase um ano após o surgimento dos vícios não solucionados pela requerida. Assim, os danos morais estão caracterizados pela intranqüilidade causada à requerente, com perturbação de sua paz e pelo desgosto que se prolongou por período considerável a ponto de os aborrecimentos se transformarem em ofensa moral passível da indenização perseguida. Restando prejudicado o pedido de restituição da importância paga, resta apenas julgar procedente o pedido de indenização por dano moral condenando a ré ao pagamento de R$ 1.500,00 com correção monetária contada a partir desta sentença mais juros moratórios de 1% ao mês devidos desde a citação. Ficam as partes desde já cientificadas que após o trânsito em julgado da sentença, a ré terá o prazo de 15 dias para efetuar o pagamento do valor devido, sob pena de sobre este incidir multa de 10%, na forma como cominado pelo artigo 475-J, do Código de Processo Civil. Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor, pelo prazo de 180 dias. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06), desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos.  Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei nº 9.099/95. Publicada em audiência, dou as partes por intimadas. Registre-se. Audiência encerrada às 17:10 horas. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, __________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.


MM. Juiz


Requerente:



Requerido:
