

SENTENÇA
                                        C O N C L U S Ã O

Em 28 de dezembro de 2009, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional IX - Vila Prudente, Dr. JAIR DE SOUZA.

Processo nº:009.08.605081-6/00001
Classe - AssuntoExceção de Incompetência - 
Excipiente:Net São Paulo Ltda.
Excepto:Comércio de Ferros e Metais Silva Ronchetti Ltda.




Vistos.

NET SÃO PAULO LTDA. ajuizou a presente exceção de incompetência  contra  COMÉRCIO DE FERROS E METAIS SILVA RONCHETTI LTDA. , alegando   que  não basta a existência de relação de consumo para o reconhecimento da competência nos termos do artigo 101 do Código de Defesa do Consumidor, principalmente porque a excepta alega que não houve qualquer vinculo comercial com a excipiente.

Em impugnação, rechaçou-se as alegações iniciais  

É o Relatório. DECIDO. 
 
A  exceção deve ser rejeitada.

A relação existente entre as partes é de consumo, independentemente dos termos que a excipiente utiliza em sua peça contestatória. 

A empresa excipiente tem todas as características de uma fornecedora de serviços, nos termos do Código de Defesa do Consumidor. De acordo com o art. 101, I, do diploma referido, a ação de responsabilidade civil do fornecedor de produtos e serviços pode ser proposta no domicílio do autor.  

Consoante o disposto pelo artigo 6º, VII do Código de Defesa do Consumidor, quanto à facilitação do acesso aos órgãos judiciários, o inciso I deste dispositivo possibilitou a competência territorial pelo foro do domicílio do autor, ainda que, o consumidor possa valer-se da regra geral que determina ter competência o foro do domicílio do demandado. 

Conquanto não tenha o autor posto na inicial como fundamento de sua pretensão eventual infringência do Código de Defesa do Consumidor, o fez quando respondeu à exceção de incompetência, trazendo à baila o citado artigo 101, I, do Código de Processo Civil, que trata das ações de responsabilidade do fornecedor. 

A demanda, se não é nitidamente de responsabilidade, visa prevenir responsabilidades decorrentes do abalo de crédito provocado pela excipiente.

É a responsabilidade objetiva que legitima a consideração da relação consumerista para com a demandante. 

Nesse sentido: Primeiro Tribunal de Alçada Civil - 1ºTACivSP. Competência-Foro - Medida cautelar objetivando o recorrente a exclusão das anotações cadastradas no SERASA e SPC, em conseqüência de utilização indevida de seu CPF por falsário - Foro do domicílio do autor - Incidência do artigo 101, I, do CPC - Exceção de incompetência rejeitada - Recurso provido. Agravo de Instrumento nº 823.147-2, da Comarca de SÃO JOSÉ DO RIO PRETO - Oitava Câmara, votação unânime. 

Apelação Cível nº 1.0035.03.027485-2/001, 24.11.2006, 13º Câmara Cível, Relatora Des. HILDA TEIXEIRA DA COSTA. TJMG. INDENIZAÇÃO POR DANO MORAL ? Negativação em CADASTRO RESTRITIVO - VALOR - FIXAÇÃO - TELEFONE FIXO - HABILITAÇÃO INDEVIDA POR TERCEIROS - FORNECEDORA DE SERVIÇO - RESPONSABILIDADE OBJETIVA - CÓDIGO DE DEFESA DO CONSUMIDOR. A prestação de serviço de telefonia móvel configura relação de consumo, por se inserir nos ditames do artigo 3º, parágrafo segundo do CDC, visto que a empresa de telefonia constitui prestadora de serviço, sujeitando-se, portanto, à responsabilidade objetiva. A empresa de telefonia deve adotar as providências necessárias para verificar os dados fornecidos por terceira pessoa, agindo com negligência quando não examina com o devido cuidado os documentos apresentados, sem conferir sua autenticidade, configurando serviço defeituoso, nos termos do artigo 14, parágrafo primeiro da Lei nº 8.078/90."

DANOS MORAIS - SUBTRAÇÃO DE TALONÁRIO DE CHEQUES DO INTERIOR DA AGÊNCIA - Emissão indevida por terceiro. Inscrição do nome do autor nos cadastros de inadimplentes. Culpa pela falha na guarda da coisa. Existência, ademais, de responsabilidade objetiva, pelo defeito na prestação do serviço (artigo 14, CDC). (TJSP - AP nº 7.100.405-4 - Campinas - 11ª Câm. de Direito Privado - Rel. Des. Gilberto Pinto dos Santos - j. 6/12/2006 - v.u.). 

Assim, vê-se que o fato de o negócio jurídico ter sido celebrado por um terceiro não enseja a incidência da excludente de responsabilidade por culpa exclusiva deste, já que a responsabilidade civil do prestador de serviços é objetiva, consoante o Código de Defesa do Consumidor. 

A doutrina, também, assim se manifesta: A expressão 'responsabilidade civil' tanto pode ser tomada no sentido estrito, de responsabilidade extracontratual, como na acepção mais ampla, de dever de indenizar por qualquer ato ilícito, seja contratual, 'se provier da falta de cumprimento de obrigações contratuais ou da mora no adimplemento de qualquer relação obrigacional resultante de ato negocial', seja extracontratual, se relativa à 'violação de um dever genérico de abstenção ou de um dever jurídico geral, como os correspondentes aos direitos reais e aos direitos de personalidade', como ensina Maria Helena Diniz (Código Brasileiro de Defesa do Consumidor, Ada Pellegrini Grinover, pág. 917, 9ª edição, Forense Universitária).   

Isto posto, REJEITO a presente EXCEÇÃO DE INCOMPETÊNCIA, condenando a excipiente ao pagamento da verba sucumbente e honorários advocatícios de 10% sobre o valor da causa. 

P.R.I. 

São Paulo, 28 de dezembro de 2009.

Juiz de Direito: Dr. Jair de Souza
