

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0019759-84.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Pagamento Indevido
Requerente:Antonio Sergio Alves, CPF 987.774.674-34
AdvogadoAna Paula Cardoso da Silva OAB 158754/SP
Requerido:Net São Paulo Ltda. ( Embratel )
PrepostoDayane Alves dos Santos
AdvogadoEduardo de Carvalho Soares da Costa OAB 182165/SP
Data da audiência:21/05/2014 às 14:00h

Aos 21 de maio de 2014, às 14:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do M.M. Juiz de Direito Dr. Fernando Salles Amaral, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação resultou frutífera, nos seguintes termos: o réu declara a inexeqüibilidade de quaisquer debitos referentes a serviços de internet e televisão a cabo, relativos ao contrato citado na inicial assim como reconheço a rescisão sem custos ao autor.  O(A) ré(u) pagará ao (à) autor(a) a importância de R$ 862,00, em parcela única, em até 15 dias, mediante depósito em conta bancária de titularidade da patrona do autor, junto ao Banco do Brasil, agência 4353-2, conta-corrente 7.442-X ,CPF 125.857.788-78, valendo o comprovante de depósito bancário como recibo de pagamento. O não pagamento ensejará o acréscimo de multa de 10 %. Em havendo depósito nos autos, expeça-se Mandado de Levantamento Judicial. Pelo presente acordo as partes dão plena e geral quitação por todos os danos sofridos relativamente ao evento descrito na inicial. A seguir pelo M.M. Juiz foi prolatada a seguinte sentença:  "Vistos.  Homologo o acordo a que chegaram as partes, bem como, a desistência ao direito de interposição de recursos e, em consequência, JULGO EXTINTO o feito, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. Nada mais." Eu, Luiz Alberto Rinaldi, digitei.

M.M. Juiz de Direito :



Requerente:                                                            Adv. Requerente:




Requerido:                                                             Adv. Requerido:
