

SENTENÇA

Processo nº:0019727-44.2011.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:DAVID SANCHES MOTOLLO
Requerido:Sul América Seguro Saúde S.A


CONCLUSÃO

Em 29 de março de 2012, faço estes autos  conclusos à MM. Juíza  de Direito  da 4ª Vara Cível do Foro Regional VI - Penha de França, a Exa. Sra. Dra. ROSANGELA MARIA TELLES. NADA MAIS. Eu,______ (Vinicius Tadeu da Silva), Escrevente, digitei e providenciei a impressão. 





Vistos.






DAVID SANCHES MOTOLLO ajuizou ação declaratória cumulada com indenização em face de SUL AMERICA SEGURO SAÚDE S/A. aduzindo, resumidamente, que tem convênio com a ré por meio de plano empresarial. Nos últimos meses, vinha sentindo agravamento da diminuição de sua visão e depois de consulta regular, foi encaminhado a um especialista em oftalmologia, Dra. Rosangela Aparecida Simoceli. A médica diagnosticou irregularidade corneana afirmando que era necessária a sutura da córnea do olho direito. O procedimento foi agendado para 08.08.2011 depois de realizados os exames necessários. Requereu afastamento do trabalho. Porém, na véspera da cirurgia, a clínica entrou em contato com o autor, informando-lhe que a ré não havia autorizado o procedimento, sob alegação de que a descrição do código indicado pela médica não condizia com o código da doença e, ademais, o procedimento não tinha cobertura. 

Inúmeras vezes entrou em contato com a central de atendimento da ré, solicitando esclarecimentos. Até que lhe informaram que teria que passar por uma perícia por médico a ser indicado pela ré, a fim de verificar a real necessidade do procedimento. Passou pela perícia com o Dr. Clóvis, que teria confirmado a especialidade da Dra. Rosangela. A despeito disso, a ré não autorizou o procedimento. 

Deslocou-se até Londrina-PR, onde tem parentes para se consultar com outro profissional que, mais uma vez, confirmou a especialidade da Dra. Rosangela, apresentando o mesmo diagnóstico. 

Nesse interregno, o estado de sua visão ia se agravando. Infrutíferas as tentativas para obter a autorização da ré, de modo que arcou com os custos da cirurgia, sofrendo prejuízo material. Não bastasse isso, as dificuldades criadas pela ré lhe causaram imensa frustração e abalo moral. Nada justificava a recusa da ré. Acrescentou que ninguém se submeteria a uma cirurgia dessa dimensão, se não houvesse a necessidade.

Requereu a procedência da ação para condenar a ré no pagamento da importância de R$ 4.500,00, a título de dano material, e o equivalente a 100 salários mínimos face os danos morais havidos. 

Regularmente citada, a ré apresentou contestação. As partes celebraram contrato de seguro. A submissão a tratamento implica em risco que fora assumido pela ré. Não havia cobertura para o tratamento solicitado pelo autor. 

Por outro lado, o pedido foi negado porque não havia sinais que demonstrassem a necessidade de sutura. O autor se limitou a juntar exames que impossibilitaram a defesa. 

Requereu fosse a presente ação indeferida. Referiu-se às Normas do Código de Defesa do Consumidor, acrescentando que não há prova das despesas. O autor não sofreu danos morais. Requereu a improcedência. 

Sobreveio réplica. 
A ré não se interessou pela produção de outras provas. 

É o relatório.

Passo a decidir.

Conheço diretamente do pedido na forma em que autoriza o art. 330, I, do Código de Processo Civil. 

Em virtude de contrato empresarial de plano de saúde celebrado entre a empregadora do autor e a ré, o autor aderiu ao plano, tornando-se beneficiário. 

A despeito da impugnação da ré, restou fora de dúvida que entre as partes há relação de consumo, passível de incidência das disposições do Código de Defesa do Consumidor. O art.2º preceitua:
"Consumidor é toda pessoa física ou jurídica que adquire ou utiliza produto ou serviço como destinatário final."

Os requisitos legais encontram-se presentes, quais sejam, verossimilhança das alegações e hipossuficiência. Vale lembrar que este requisito não deve ser encarado somente sob o enfoque financeiro, mas também técnico.

Diante disso, aplicando-se as disposições da Lei 8078/90, mais precisamente do art. 6º, inciso VIII, tem-se que é perfeitamente possível a inversão do ônus da prova.

Destaco que, não obstante o ônus da prova fosse da ré, esta não se interessou pela produção de qualquer uma.

No último ano, o autor passou a sentir diminuição na sua visão, razão pela qual passou por consulta com o médico oftalmologista e, por sua vez, o encaminhou para atendimento por uma especialista na área, Dra. Rosangela Aparecida Simoceli. 



Realizados os exames (fls. 39/41), a médica diagnosticou que em 02.08.2011 que o paciente apresentava "irregularidade corneana por abertura de incisão inferior, conforme exame anexo". Por isso, foi indicada a sutura da córnea do olho direito, cuja cirurgia seria realizada no Hospital Santa Cruz em 08.08.2011 (fls. 42). 

Não foi autorizada a cirurgia, mas a ré determinou que passasse o autor por uma perícia por médico de seu corpo clínico. A despeito disso, a cirurgia não foi autorizada (fls. 46/47). 

Na correspondência de fls. 47, datada de 22.08.2011, a ré afirmou que, "após análise, constatamos que os documentos encaminhados não são suficientes para justificar a autorização do procedimento. "

 Todavia, na contestação, a ré afirmou que não autorizou o procedimento porque não havia cobertura para o mesmo. 

De modo que a alegação apresentada ao paciente para recusar o procedimento (fls. 47) não é a mesma que aquela constante da peça de defesa. Observo que instruindo a contestação, a ré não apresentou o laudo elaborado pelo perito Dr. Clóvis, por ela indicado, o qual teria falado para o autor que o tratamento era necessário. Também não apresentou a ré a relação de procedimentos excluídos da cobertura contratual. 

Conforme constou, caberia à ré provar a ausência dos requisitos da responsabilidade civil, porém não se desincumbiu adequadamente de sua obrigação consensual. 

A indicação do tratamento cabe ao médico responsável pelo acompanhamento do paciente. Não pode o plano de saúde ditar normas neste sentido,  indicando ou desautorizando formas de tratamento ou de medicação a ser aplicada, tampouco limitando os dias de internação hospitalar. A interferência do plano de saúde neste sentido não é admitida. 


Não bastasse isso, as recusas apresentadas não têm qualquer fundamento. Há previsão contratual para o atendimento. 

Em virtude da recusa injustificada apresentada pela ré, que se constituiu na atitude ilícita, o autor foi compelido a contratar per si e pagar a cirurgia, tendo desembolsado a quantia de R$ 4.500,00. O pagamento está demonstrado por meio dos cheques nominais à médica Dra. Rosangela Aparecida Simoceli, os quais foram compensados. Não importa se o valor correspondente foi recebido por um terceiro. Isto apenas indica que houve endosso dos títulos. De modo que restou comprovado o pagamento do tratamento conforme fls. 148/153. 

O autor também postulou pelo pagamento de indenização por dano moral. Asseverou que a falta de autorização para a realização da cirurgia lhe trouxe grande frustração. 

A necessidade de submissão ao tratamento cirúrgico, ainda que singelo, já implica em uma severa alteração de rotina. Considerando que o autor e sua acompanhante já estavam preparados sob o aspecto psicológico para o mesmo e, na véspera foram informados de que o procedimento burocrático da ré não o permitiu, restou evidenciado constrangimento e perturbações em seu equilíbrio emocional.

Segundo entendimento pretoriano:


?Danos morais são lesões sofridas pelo sujeito físico ou pessoal natural de direito em seu patrimônio ideal, entendo-se por patrimônio ideal, em contraposição ao patrimônio material, o conjunto de tudo aquilo que não seja suscetível de valor econômico.

...
Seu elemento característico é a dor, tomado o termo em seu sentido amplo, abrangendo tanto os sofrimentos meramente físicos, quanto os morais propriamente ditos.

Danos morais, pois, seriam, exemplificadamente, os decorrentes das ofensas à honra, ao decoro, à paz interior de cada qual, às crenças íntimas, aos sentimentos afetivos de qualquer espécie, à liberdade, à vida, à integridade corporal.?

A situação delicada em que o autor se encontrava, face à patologia que o acometeu, deixava-o por demais fragilizado. Qualquer modificação nas suas expectativas lhe causaram grande dor, diferente, inclusive, do que ocorre com o homem médio, dentro de uma situação de normalidade. De modo que entendo presente o dano moral, praticado pela atitude ilícita da ré que contra legis, desautorizou a intervenção cirúrgica. O nexo de causalidade também está presente.

Passo à fixação do quantum indenizatório.

Os critérios para a fixação da indenização devem levar em consideração a gravidade e extensão dos males sofridos pelo ofendido a gravidade do agravo e as condições do ofensor (ROBERTO BREBBIA, EL dano moral, p.119).


Diante disso, a conclusão é que a reparação do dano moral tem, antes de tudo finalidade compensatória, proporcional ao agravo sofrido pelo ofendido, e, em segundo lugar, finalidade punitiva, de natureza intimidatória, a indenização há de ser arbitrada judicialmente, caso a caso, afastados os antigos critérios tarifários e os limites estabelecidos por leis anteriores à Constituição Federal, e com esta incompatíveis, permanecendo íntegros os princípios gerais que levam em conta elementos subjetivos e objetivos, tais como ?a intensidade do sofrimento do ofendido e/ou sua família, a gravidade, a natureza e a repercussão da ofensa e a posição social e política do ofendido?, além da ?intensidade do dolo ou o grau de culpa do responsável, sua situação econômica  e sua condenação anterior em ação criminal ou cível fundada no mesmo tipo de abuso? (art. 53 da Lei de Imprensa).


Para a fixação do ?quantum? indenizável, deve-se levar em consideração a situação da apelada e a situação da apelante, não se podendo chegar à situação tal em que, eventualmente, o fato constrangedor que se deseja intimidar acarrete um enriquecimento sem sentido da parte. No caso, a indenização deve ser proporcional ao gravame sofrido sem impor valor absurdo, nem tampouco ser de todo tímido de modo a não impor cautela àqueles que possam, pelo protesto indevido, causar prejuízo a alguém.
O autor formulou pedido de condenação equivalente a 100 salários mínimos. 

Quanto ao dano moral, vale lembrar que o valor a ser arbitrado deve ser de tal ordem, que repare o mal causado a quem pede e de certa forma desestimule o causador desse mal, a reincidir, isto é, o incentive a cumprir com o seu papel na sociedade. 

Verificados estes parâmetros, entendo que o montante de  R$ 20.000,00, bem reparará ao desgaste moral havido, permitindo à ré que repense as suas atitudes, frente aos seus consumidores.  

Em reiteradas situações, manifestadas através de inúmeros processos, a ré tem resistido ao clamor dos seus consumidores e negado autorização para internações e procedimentos cirúrgicos. Tal vem demonstrando que o valor das condenações não tem sido suficiente para determinar mudança em seu procedimento. Por esta razão, é necessário majorar o valor condenatório. 

Posto isso, JULGO  PROCEDENTE a demanda ajuizada por DAVID SANCHES MOTOLLO em face de SUL AMERICA SEGURO SAÚDE S/A., para condenar a ré no pagamento de indenização por dano material, no valor de R$ 4.500,00, corrigido monetariamente, desde o desembolso. Também responderá pelo pagamento de indenização por dano moral, no valor de R$ 20.000,00, corrigido monetariamente a partir da publicação da presente. Tudo deverá estar acrescido de juros de mora, desde a citação. 
Pelo princípio da sucumbência, condeno a ré no pagamento  das custas e honorários advocatícios, os quais arbitro em 15% do valor da condenação. 

P.R.I.

São Paulo, 29 de março de 2012.


ROSANGELA MARIA TELLES
Juíza de Direito
