

SENTENÇA

Processo nº:0019375-27.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Gérson Rodrigues Júnior
Requerido:TAM - Linhas Aéreas S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogério Aguiar Munhoz Soares

Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95, DECIDO:
Não havendo preliminares a suprir, passo imediatamente à análise de mérito.
O autor comprovou a troca do vôo, incumbindo a ré a comprovação de sua culpa exclusiva em decorrência do não embarque, ônus de que não se desincumbiu (CPC, art. 333, inc. II).
A contestação fundamentou-se na alegação de que o autor não teria comparecido em tempo hábil para realizar o check in.
Contudo, nada comprovou nesse sentido, de modo que prevalece a versão do autor no sentido de que houve mesmo o chamado overbooking, razão pela qual a culpa pelo atraso e todos os percalços daí decorrentes somente pode ser imputada à ré.
Configurado o ato ilícito, no caso a venda da mesma passagem a duas pessoas, imperioso que se fixe indenização pelo desconforto causado ao autor, que teve de arcar com atraso aproximado de 15 horas, tendo de passar o dia inteiro, inclusive a madrugada, no interior de aeroporto, ao que consta, porque não impugnada tal alegação, sem assistência alguma da ré.
Desse modo, fixo o valor da indenização por danos morais em R$ 6.000,00 (seis mil reais), que julgo suficiente para a reparação do mal sofrido e consentânea com a jurisprudência majoritária em hipóteses similares.
Ante o exposto, julgo procedente a ação para condenar a ré a pagar ao autor a quantia de R$ 6.000,00, devidamente atualizada a partir desta data e com juros de mora de 1% a partir do evento danoso (30 de abril de 2013). Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$96,85 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$193,70, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 29,50 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), conforme Comunicado SPI 10/2010, nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. Decorridos 90 dias do trânsito em julgado da sentença ou da extinção da execução, os autos serão destruídos, facultando-se a restituição dos documentos, caso haja interesse. (Provimento nº 1.679/2009, art. 1º, 30.2). REGISTRE-SE. 


São Paulo, 05 de dezembro de 2013.


ROGÉRIO AGUIAR MUNHOZ SOARES
            JUIZ DE DIREITO

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
