

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O

Em 21 de novembro de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros, Dr. Paulo Jorge Scartezzini Guimarães.  Eu, ___________, escr.

Processo nº:0019014-20.2012.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Vania Lucia da Silva
Requerido:MRV Construções Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Jorge Scartezzini Guimarães


Vistos.

VANIA LUCIA DA SILVA, devidamente qualificada nos autos, move Ação de Indenização por Danos Materiais e Morais contra MRV CONSTRUÇÕES LTDA., alegando, em síntese, que firmou no dia 5 de maio de 2004 um contrato de compra e venda de um apartamento com a ré, e que quitou 100% deste imóvel cinco anos depois (dia 05 de maio de 2009). Diz que não obstante a existência da quitação, a escritura definitiva do imóvel somente foi assinada pela ré em junho de 2012, após inúmeros contatos com a requerida, o que lhe causou sérios prejuízos.

Pleiteia, sob a necessidade de se igualar as condições contratuais, a condenação da requerida ao pagamento de R$ 13.228,61, referentes a multas contratuais que seriam aplicadas a ela caso atrasasse os pagamentos. Pede também que sejam concedidos a ela os benefícios da justiça gratuita, bem como que seja a ré condenada ao pagamento de R$ 50.000,00 a título de danos morais pelos transtornos causados. 

Com a inicial vieram os documentos de fls. 14/95.           
   
Citada, a ré apresentou contestação alegando que toda a documentação para outorga da escritura foi enviada ao e-mail da cliente primeiramente em 29 de setembro de 2010, e, novamente, em 12 de janeiro de 2012. Diz que competia a autora a adoção de procedimentos para que a escritura do imóvel fosse confeccionada, o que não foi feito. Alega que não existe cláusula contratual que preveja multas compensatórias a serem pagas pela ré à autora em caso de atraso, sendo indevida, portanto, qualquer condenação à ré em relação a este ponto. Ademais, impugna os danos morais pleiteados.

Houve réplica às fls. 194/199.

É o relatório. Fundamento e decido.

O feito merece julgamento no estado em que se encontra, não havendo necessidade de outras provas para o deslinde da questão. 

Primeiramente, não há de se falar em irregularidade da representação processual da requerida. 

Em que pese o substabelecimento de seu patrono ter se dado por meio da juntada de uma fotocópia aos autos (fls. 137), este não é conspurcado por vícios representativos, já que não apresenta informações falsas ou, ainda, que o referido patrono não seja advogado apto a exercer a profissão. Mesmo que não seja conduta a ser encorajada, é aceitável que nos tempos atuais, em que advogados atendem a um número grande de demandas, possa ser aceito o substabelecimento por meio de fotocópia do documento de procuração original.

Com todo respeito, entendimento em contrário somente atenderia ao excesso de formalismo, e estaria indo na contramão da tendência atual, visto a gradual digitalização dos processos, em que, em breve, o patrono não terá mais de fazer o uso da caneta, bastando sua mera identificação digital.

No mérito, a ação é parcialmente procedente.

É incontroverso que a construtora atrasou em demasia a entrega dos documentos necessários à autora para a outorga da escritura. 

Aceitando a versão apresentada pela ré, os documentos necessários teriam sido enviados pela primeira vez em 29/09/2010, ou seja, mas de um ano e quatro meses após a quitação do imóvel (05/05/2009). Desta forma, mesmo aceitando os termos mais brandos, é patente que houve inadimplência parcial da construtora quanto à demora na outorga da escritura.

Vindo a corroborar este raciocínio, temos os registros dos e-mails trocados entre a autora e representantes da ré, acostados as fls. 30/94, pelos quais fica nítida a demora da entrega dos documentos. Muitas foram as mensagens à autora pedindo para aguarda-se, sem que houvesse um retorno objetivo e célere para a solução do problema. Além disso, não foram poucas as vezes em que documentação incompleta foi enviada à requerente, fazendo-a ir ao cartório e voltar, sem a outorga da escritura. 

Constado o inadimplemento parcial da obrigação, passemos ao pedido de indenização.
Inviável o pleito da requerente em ?igualar? as condições contratuais, impondo à ré as mesmas multas eram previstos em caso de mora do comprador.

A cláusula penal é obrigação acessória que tem basicamente duas funções: a) coagir o devedor a cumprir a obrigação, pois, caso contrário pagará uma multa e b) definir perdas e danos, independente da prova da sua ocorrência. Nela as partes estipulam o valor que o inadimplente deverá pagar caso viole uma situação específica do contrato.
Assim, sem desmerecimento a entendimento contrário, não se pode admitir a aplicação de multa ?por equidade?. Ou há, ou não há cláusula penal.

 Atente-se que tal raciocínio, a princípio, não gera nenhum prejuízo ao consumidor, isto porque poderá ele, provando os danos, pleitear indenização.
No caso concreto, entretanto, não alegou a autora qualquer dano material e nem provou a sua ocorrência.
No que tange ao dano moral, caso tivesse ocorrido o atraso na entrega da escritura à compradora por pouco tempo, sem que adviessem maiores prejuízos em razão disso, não haveria de se falar em dano moral, isso sob o entendimento que tal fato estaria enquadrado nos dissabores comuns e corriqueiros existentes na vida cotidiana. 
Contudo, no caso em voga, o prejuízo da autora se estendeu além dos meros dissabores de um pequeno atraso, já que, pela ausência da escritura, se viu impossibilitada de vender o imóvel e, consequentemente, concretizar a compra de outro apartamento que melhor atendia as suas necessidades.
Além do mais, pelo que se pode retirar das cópias dos e-mails juntados aos autos, é patente o descaso da construtora em solucionar o problema, seja por falta de organização, seja por incompetência.
Diante de tais empasses cabe ao Poder Judiciário exercer o seu efetivo papel, mostrando àqueles que têm uma atitude comercialmente inadequada e relapsa em relação a seus consumidores, a desvantagem de tais condutas. Não se pode permitir que o Poder Judiciário seja aliado dos devedores e descumpridos de suas obrigações.
Em situação semelhante o Tribunal de Justiça de Santa Catarina acolheu essa tese:

APELAÇÕES CÍVEIS. AÇÃO COMINATÓRIA CUMULADA COM PEDIDO INDENIZATÓRIO POR DANOS MATERIAIS E IMATERIAIS. (...) - A mera alegação desprovida de quaisquer provas de que a ausência de outorga de escritura definitiva de compra e venda do imóvel adquirido pelo autor causou-lhe prejuízos patrimoniais decorrentes em face da impossibilidade de nova alienação do bem é insuficiente para o acolhimento do pedido de indenização por lucros cessantes. IX - Embora se reconheça que o simples inadimplemento contratual, por si só, não é capaz de gerar dano moral, há situações em que o descumprimento da obrigação por um dos contratantes pode causar ao outro profundos transtornos, angústias e aflições que transcendem o sentimento de mera insatisfação juridicamente irrelevante (grifo nosso). A frustração e os danos imateriais foram ainda maiores porque não esperavam, na qualidade de consumidores, que passariam por tamanha via crucis, ocasionada pelas atitudes irresponsáveis da ré, empresa de reconhecida tradição no mercado imobiliário, realizadora de um dos maiores, melhores e mais bem sucedidos empreendimentos do Brasil. (...). Por esses motivos, considerando-se a qualidade das partes, o elevado grau de culpa da requerida, a verificação da prática de inadimplência contratual em outros negócios realizados com terceiros que também foram levados à julgamento perante o Estado-juiz, a extensão dos danos imateriais sofridos, o quantum estabelecido de natureza compensatória há de estar em sintonia com esses parâmetros, sem perder de vista o seu caráter punitivo, profilático e inibidor (...).(TJ-SC - AC: 69654 SC 2009.006965-4, Relator: Joel Figueira Júnior, Data de Julgamento: 14/06/2011, Primeira Câmara de Direito Civil, Data de Publicação: Apelação Cível n. , da Capital)


Tendo como base todos os transtornos, aborrecimento e frustações causados aos autores, bem como para que a ré aprenda a respeitar os consumidores, entendo razoável uma indenização de R$ 25.000,00.

Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, condenando a ré ao pagamento de indenização a autora, a título de danos morais, no montante de R$ 25.000,00, corrigidos estes e com juros de mora a contar desta data. 
Levando em consideração o parcial acolhimento do pedido, arcará a ré com 80% das custas e despesas, e honorários advocatícios que fixo em 20% do valor total da condenação, conforme artigo 20, § 3º, do CPC. 

P.R.I.

*

 São Paulo, 21 de novembro de 2013.

D A T A 

Em 21 de novembro de 2013, recebi estes autos em Cartório.
Eu, _____(*), escr.
