

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO

Processo nº:0019099-06.2012.8.26.0011
Requerente:Lourdes Nogueira
Requerido:Losango Promoções de Vendas LTDA, Cláudia Sysue Tamanaka Móveis EPP
Preposta Sra.:Rosemeire Alves Pedro, RG. 35.063.483
Adv. Dra. :Roberta de Castro Samos Paris, OAB/SP: 261.954
Requerido:Cláudia Sysue Tamanaka Móveis 
Preposto Sr.:Youssef Jarouche, RG. 47.909.534
Adv. Dra.:Gisele Manguino da Silva, OAB/SP: 281.818
Data Audiencia:06 de fevereiro de 2013, às 15 horas


Aos 06 de fevereiro de 2013, às 15:29, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Cláudia Thome Toni, foi realizada a Audiência de Conciliação  nos autos autos da ação entre as partes acima mencionadas. Apregoadas as partes, compareceram os acima mencionados. Abertos os trabalhos restou INFRUTÍFERA a tentativa de conciliação. Foram apresentadas as contestações, atos constitutivos, carta de preposição e procuração pelas partes requeridas. A seguir, foi proferida a seguinte sentença: "Dispensado o relatório. DECIDO. Aplica-se na hipótese os artigos 2o. e 3o. do CDC, uma vez que as partes se enquadram respectivamente nas suas definições. Por consequência, inverto o ônus da prova em razão da hipossuficiência do consumidor e da relação de consumo em tela. A autora afirma que foi informada de que o contrato de financiamento em questão não poderia ser formalizado, em razão de uma pendência financeira em seu desfavor. Ainda assim, ela recebeu as faturas para pagamento, por isso, agora requer a rescisão contratatual, além da indenização por danos morais. Afasto as preliminares aduzidas pelas rés, pois ambas integraram a relação de consumo em questão, por isso podem ser demandadas nesta ação. Na verdade, não há provas nos autos de que a rescisão do contrato foi determinada pela autora ou por terceiros. Ademais, não há nesta ação cópia integral dos contratos formalizados entre as partes para nos demonstrar qual o procedimento deveria ser tomado para a sua rescisão. Assim, em razão do que dispõe o art. 46 do CDC, razoável que não se imponha à consumidora obrigações das quais ela não teve ciência Assim, há de se acolher o pedido da autora para a rescisão do contrato de compra e venda e do contrato de financiamente, bem como declarar inexigível o débito, que, segundo a correspondência de fls. 12 totalizava R$ 4.072,52, em novembro de 2012. Não há também provas nos autos que tenha havido apontamento desabonador em desfavor da autora, por isso, indefiro a indenização pretendida, já que as consequências da cobrança não foram graves e merecedoras de sanção. Por essas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação e declaro rescindidos o contrato de compra e venda e o contrato de financiamento formalizados entre as partes, declarando inexigível o débito no valor de R$4.072,52, atualizado até novembro de 2012, condenando as rés na obrigação de fazer consistente em se abster de cobrar da autora as respectivas parcelas, pessaolmente ou por intermédio de empresas de cobranças ou outros meios, sob pena de multa que fixo no dobro de cada cobrança indevida e no importe de R$ 5.000,00, caso haja apontamento desabonador ou protesto, depois desta sentença. Torno defintiva a decisão de fls. 15. A parte autora sai intimada neste ato de que deverá comparecer em 30 dias em cartório para dar andamento ao feito. Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95". REGISTRE-SE. CUMPRA-SE. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto a: a) prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso inominado, por meio de advogado, na forma do art. 43 da lei 9.099/95; b) valor do preparo recursal de R$ 193,70* (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) que deverá ser recolhido na guia GARE-DR (código 230); c) valor do porte de remessa e retorno de R$ 25,00*, por volume. NADA MAIS. Eu, ___, escrevente, lavrei o presente termo, que é assinado por todos os presentes.


(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJSP.JUS.BR)

Autor(a):

Ré(u)(Losango):Adv. Ré(u):

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
