

SENTENÇA

Processo nº:0019569-35.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Telefonia
Requerente:Alessandra Laudisio Correa Lima
Requerido:Claro S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Bissolli Scardoeli Alves


Vistos.

Relatório dispensado na forma do art. 38 da Lei n.º 9.099/95.

DECIDO.

Trata-se de ação anulatória de título c.c pedido de danos morais em que a autora sustenta basicamente que suas faturas de setembro, outubro e novembro de 2009 não correspondem aos serviços por ela efetivamente usados.

A ré, por seu turno, sustenta a legitimidade das cobranças, alegando que correspondem a serviços efetivamente prestados. Requereu a improcedência da ação. 

Verifico, desde o início, que a ré nem sequer menciona como pretende provar que seus serviços foram prestados a contento, ônus que lhe cabia, diante da inversão do ônus da prova que se impõe em casos como o dos autos. 

Nada há nos autos que comprove qualquer diligência por parte da ré, que simplesmente passou a efetuar a cobrança de valores crescentes.

Ora, diante da impugnação feita pela consumidora e da divergência com seu padrão de consumo,  a amparar a impugnação da consumidora, verifica-se a verossimilhança nas alegações iniciais, daí porque, nos termos do artigo 6º, inciso VIII, do CDC, impõe-se a inversão do ônus da prova, cabendo à ré a prova de que as ligações foram efetuadas pelo autora, prova esta que não veio aos autos. 

Para além da inversão do ônus da prova, é fato que não é possível impor ao consumidor o ônus da produção de prova de fato negativo, seja por ofender os princípios informadores do Código de Defesa do Consumidor, seja porque a prestadora de serviço detém os meios tecnológicos e os registros das ligações efetuadas.

Portanto, sem essa comprovação, os débitos superiores ao padrão de consumo da autora, no patamar de R$ 300,00, devem ser considerados inexigíveis. 

Assim, fixo as contas de outubro, novembro e dezembro da autora cada qual em R$ 300,00, totalizando todo seu débito em R$ 900,00. Anulo os débitos em outros valores. 

Não houve inscrição do nome da autora em cadastros de inadimplentes, de modo que entendo que inexistem danos morais a serem fixados. 

Com efeito,  O dano moral somente ingressará no mundo jurídico, com a subseqüente obrigação de indenizar, em havendo alguma grandeza no ato considerado ofensivo a direito personalíssimo. Se o ato tido como gerador do dano extrapatrimonial não possui virtualidade para lesionar sentimentos ou causar dor e padecimento íntimo, não existiu o dano moral passível de ressarcimento. Para evitar a abundância de ações que tratam de danos morais presentes no foro, havendo uma autêntica confusão do que seja lesão que atinja pessoa e do que é mero desconforto, convém repetir que não é qualquer sensação de desagrado, de molestamento ou de contrariedade que merecerá indenização. O reconhecimento do dano moral exige determinada envergadura. Necessário também, que o dano se prolongue durante algum tempo e que seja a justa medida do ultraje às afeições sentimentais (Dano Moral Indenizável, Terceira edição, Segunda Tiragem, Editora Método, página 122, Antonio Jeová Santos).

Para arrematar, é oportuno relembrar as lições do grande jurista português Rabindranath V. A. Capelo de Sousa:

Trata-se aqui de prejuízos insignificantes ou de diminuto significado, cuja compensação pecuniária não se justifica, que todos devem suportar num contexto de adequação social, cuja ressarcibilidade estimularia uma exagerada mania de processar e que, em parte, são pressupostos pela cada vez mais intensa e interactiva vida social hodierna. Assim, não são indemnizáveis os diminutos incômodos, desgostos e contrariedades, embora emergentes de actos ilícitos, imputáveis a outrem e culposos. (O Direito Geral de Personalidade, Coimbra Editora, 1995, págs. 555/556).

Deverá a ré, contudo, abster-se de inscrever o nome do pai da autora em cadastros de inadimplentes, aqui não sendo cabível indenização por danos morais, contudo, eis que ele nem sequer é parte no feito. 

Ante o exposto, julgo parcialmente procedente a ação para anular as faturas de outubro a dezembro de 2009 mencionadas na inicial e fixar os valores de referidas faturas em R$ 300,00 cada uma. Determino à ré para que se abstenha de incluir ou retire o CPF do pai da autora dos cadastros de inadimplentes por débito relativamente a este lide. Em conseqüência, julgo extinto o processo com julgamento do mérito na forma do art. 269, I do Código de Processo Civil. 

Consoante os artigos 54 e 55, ambos da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. 
Neste caso, o preparo (código da receita 230-6 ? imposto estadual) deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, observado o valor de R$ 164,20.
O valor de porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa - código da receita 110-4).
O prazo recursal é de dez dias, por meio de advogado, que deverá apresentar, juntamente com o recurso inominado, cópia sobressalente das razões recursais para a intimação da parte contrária. 
Nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil, incidirá multa de 10% sobre o valor da condenação caso não haja o cumprimento da condenação no prazo de quinze dias a partir do trânsito em julgado desta decisão ou antes se assim deliberado quanto a sua exigibilidade.

P.R.I.

São Paulo, 21 de outubro de 2010.

FABIANA BISSOLLI SCARDOELI ALVES
JUÍZA DE DIREITO
