

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0019676-68.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigações
Requerente:Joel da Silva, CPF 196.511.728-78
Advogado
Requerido:Romeu Monteiro Marques, CPF 111.814.138-50
AdvogadoRaquel Eiras de Oliveira Hayashi  OAB/SP 195.444
Data da audiência:28/11/2013 às 14:00h


Aos 28 de novembro de 2013, às 14:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do M.M. Juiz de Direito Dr. Vincenzo Bruno Formica Filho, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera, pela patrona do réu foi juntada procuração e contestação. Não havendo outras provas a serem produzidas, pelo M.M. Juiz foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: Vistos e etc. Relatório dispensado nos termos da Lei. Trata-se demanda indenizatória de danos morais ocasionados pela demora na solução de problemas apresentados pelo imóvel. Preliminarmente, apesar de o autor não ostentar a qualidade de proprietário do imóvel, muito menos comprovar documentalmente a natureza de sua posse, entendo que é parte legítima para esta demanda indenizatória haja vista que a causa de pedir relaciona-se com a forma com que realizados os reparos e os transtornos dela decorrentes. A apuração da responsabilidade do réu depende da comprovação de culpa, bem como do viame causal de sua conduta com o alegado dano moral. A despeito da discussão a cerca destes requisitos, entendo que, de antemão, não está presente o dano moral. O fato de os reparos terem levado cerca de 2 meses e a falta de acordo entre as partes quanto aos demais problemas não se mostra aptos a gerarem aborrecimentos e constrangimentos fora da normalidade. Deveras, não vislumbro a ocorrência de alguma ofensa à dignidade ou à honra do autor no presente caso. Assim sendo e considerando o mais dos autos consta JULGO IMPROCEDENTE a demanda indenizatória de danos morais. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95). No Juizado Especial Cível, o valor das custas do preparo para eventual recurso (recolhido em guia própria ? GARE 230), é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou, caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 25,00 por volume, bem como, taxa CPA ? GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do ?I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital? e ?Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais?. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais." Eu, Rogério Silva, digitei.





M.M. Juiz de Direito :



Requerente:                                                       


Requerido:                                                             Adv. Requerido:
