

SENTENÇA

Processo nº:0019858-31.2011.8.26.0002 - Procedimento Sumário
Requerente:Jose Raymundo Eloy
Requerido:ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SAO PAULO S/A

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). LILIANE KEYKO HIOKI


Vistos, etc.

JOSÉ RAIMUNDO ELOY, qualificado nos autos, propôs ação de reparação de danos c.c. pedido de antecipação dos efeitos da tutela em face de ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S/A, também qualificada, alegando, em síntese, que a requerida inseriu seu nome indevidamente no cadastro de inadimplentes do SERASA, em razão de débitos dos meses de setembro de 2006 em diante, da unidade medidora nº 7934966, instalada na Rua Feitiço da Vila nº 27, que, no entanto, não lhe podem ser atribuídos, eis que desocupou o imóvel, por determinação judicial, em agosto de 2006. Em vista disso, requereu a concessão de tutela antecipada a fim de se excluir os seus dados do SERASA e a declaração, ao final, de inexistência das dívidas decorrentes da unidade medidora retro mencionada, a partir de agosto de 2006; a condenação do réu ao pagamento de indenização pelos danos morais sofridos, no montante equivalente a 40 (quarenta) salários mínimos e a exclusão definitiva de seus dados dos cadastros de inadimplentes. Com a inicial vieram os documentos de fls. 08/40.
Antecipação de tutela concedida a fls. 42.
Regularmente citada, a ré apresentou contestação (fls. 50/65), postulando a improcedência dos pedidos, porquanto a instalação que originou a negativação do nome do autor é de sua responsabilidade, eis que ele residia no local desde 29/02/1996 e não pleiteou o seu desligamento ou a transferência da titularidade da conta, de modo que deve arcar com os valores exigidos. Teceu comentários sobre a ausência de falha em seus serviços e que eventual utilização indevida dos dados do autor por terceiro não lhe pode ser imputada e não permite a sua responsabilização. Refutou o valor pleiteado a título de indenização.
Manifestação do autor a fls. 69/76.
É a síntese do essencial. FUNDAMENTO E DECIDO.
O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, pois os documentos carreados aos autos tornam desnecessária a produção de outras provas.
Os pedidos são parcialmente procedentes.
O autor sustentou que a ré inseriu indevidamente seu nome no cadastro de inadimplentes, porquanto não é o responsável pelos débitos noticiados a fls. 37/40 e que originaram a inclusão de seu nome no cadastro de inadimplentes.
A ré, por sua vez, alegou que não deve responder pelo dano moral pleiteado, pois a suposta inscrição indevida decorreu de inércia do autor, que não solicitou o cancelamento do fornecimento de energia elétrica da unidade consumidora descrita na inicial e tampouco informou a mudança de titularidade da conta, de modo que não estariam caracterizadas as hipóteses de sua responsabilização, além do que o autor deve adimplir as faturas. Sem razão, em parte.
É certo que o autor se esqueceu de solicitar à requerida o desligamento da unidade consumidora nº 7934966, instalada na Rua Feitiço da Vila nº 27, cadastrada em seu nome, todavia, esse fato não é suficiente para impor-lhe o pagamento das contas de consumo exigidas e que são posteriores à retomada do imóvel pela Municipalidade de São Paulo, conforme comprovam os documentos de fls. 22/25 e 75/76. Isso porque, embora a unidade consumidora estivesse registrada em nome do autor, os retro mencionados documentos (fls. 22/25) demonstram que a posse do imóvel passou para outrem (Municipalidade), de modo que os débitos apontados a fls. 37/40 devem ser exigidos do atual possuidor da área e não do autor.
Em consequência, não há como sustentar a manutenção do nome do autor no cadastro de inadimplentes, haja vista que a responsabilidade pelo adimplemento do débito, como dito, não é sua, mas daquele que possui a área desde agosto de 2006.
Não obstante essa situação, a condenação da requerida ao ressarcimento pelos danos morais não procede.
Isso porque a conduta omissa do autor exclui a responsabilidade da requerida pela indevida inclusão dele (autor) no cadastro de inadimplentes, ex vi do artigo 14, parágrafo 3º, inciso II, primeira parte do Código de Defesa do Consumidor:
?Art. 14. (...)
§3º. O fornecedor de serviços só não será responsabilizado quando provar:
(...) II ? a culpa exclusiva do consumidor(...)?.
A uma porque não poderia a requerida ter ciência que a unidade consumidora não mais estava sob a responsabilidade do autor a partir de setembro de 2006, eis que até o mês imediatamente anterior ? agosto de 2006 ? ele era o responsável pelo adimplemento daquela unidade.
A duas porque desde dezembro de 2009, no mínimo, o autor tinha conhecimento da pendência e nada fez, sequer procurou a fornecedora para informá-la da mudança na titularidade da conta.
Finalmente porque não há nos autos qualquer prova no sentido que a unidade consumidora então utilizada pelo autor tenha sido retirada pela Municipalidade na época em que ela foi imitida na posse do imóvel e que a requerida tenha, posteriormente, religado-a em nome do autor.
Assim, apesar de a inclusão do autor no cadastro de inadimplentes não ser legítima, afinal, ele não é o responsável pelo adimplemento das contas, a responsabilidade da requerida deve ser excluída em razão de culpa exclusiva do autor.
Ante o exposto e o mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTES EM PARTE, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, os pedidos formulados por JOSÉ RAYMUNDO ELOY em face de ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S/A, de modo a:
a) declarar inexistentes em relação ao autor as dívidas apontadas a fls. 37/40, relativas ao contrato ou instalação nº 7934966, cliente nº 83515135, da Rua Feitiço da Vila nº 27 e que ensejaram a inscrição do nome do autor nos registros de proteção ao crédito; e
b) por consequência, determinar a exclusão do nome e do CPF do autor do banco de dados dos órgãos de proteção ao crédito (SCPC e SERASA), de modo definitivo, confirmando, nesse ponto, os efeitos da tutela deferida a fls. 42.
O pedido de indenização por danos morais fica rejeitado, nos termos da fundamentação.
Em virtude da sucumbência recíproca, as partes arcarão em igualdade de condições com o pagamento das custas e despesas processuais e cada uma arcará com a verba honorária de seu patrono, observando-se, em relação ao autor, a regra do artigo 12 da Lei n 1060/50, porque dela beneficiário
P.R.I.

São Paulo, 06 de fevereiro de 2012.
