

SENTENÇA
TERMO DE CONCLUSÃO
Em 27 de abril de 2012, faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Lucilia Alcione Prata. Eu, Maria Aparecida da Costa, _____, escrevente, subscrevo.
Processo nº:0019208-72.2011.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Raquel Cristina Pacheco Duarte
Requerido:Banco IBI S.A. - Banco Mútlipo e outro


Vistos.


Raquel Cristina Pacheco Duarte ajuizou a presente ação anulatória de débito c/c indenização por danos morais e pedido de tutela antecipada em face de Banco IBI S.A. - Banco Mútlipo, C & A Modas LTDA alegando em síntese:

A) A autora recebeu uma ligação em 02 de março de 2011 da empresa Arthur Lundgreen S.A ( Casas Pernambucanas ) referente à confirmação dos dados cadastrais de compra que estava sendo efetuada em seu nome;

B) Dirigiu-se à loja para certificar-se  de que não estava efetuando a compra e, nem mesmo, tinha dado autorização a quem quer que fosse para fazer cadastro e efetuar compras em seu nome; lavrando a seguir o Boletim de Ocorrência nº 772/2011.

D) Mesmo tendo efetuado tais procedimento para efetuar o cancelamento da compra, no mês de março recebeu diversas faturas cobrando as compras realizadas no cartão de crédito;

E) A autora enviou uma notificação extrajudicial e comprovante de aviso de recebimento ao banco, a fim de cancelar a cobrança e cancelamento dos cartões e não obteve êxito;


Requer a procedência dos pedidos, com condenação do demandado(s) ao pagamento de indenização por danos morais no montante de R$ 40.875,00

A petição inicial veio acompanhada dos documentos de fls. 15/59.

Contestação às fls. 59/81 aduzindo, em síntese:que a autora contratou os serviços da adesão aos serviços de cartão de crédito, bem como a utilização dos mesmos, que não foram adimplidos.

Houve requerimento para  julgamento antecipado da lide às fls. 137/138

É o que de relevante havia a relatar.

Passo a fundamentar e a decidir:

O feito comporta julgamento antecipado, pois o deslinde da demanda independe da produção de outras provas além daquelas de natureza documental já anexadas aos autos.

A ação é procedente.

A responsabilidade do réu deve ser analisada segundo as diretrizes do Código de Defesa do Consumidor, o qual estabeleceu a responsabilidade objetiva do prestador de serviços perante o consumidor e terceiros que venha ma ser atingido pela atividade exercida pelo prestador do serviço (art. 14 cc. art. 17 CDC).

As relações de consumo são reguladas por lei própria, de caráter geral e de conteúdo principiológico a prevalecer sobre todas as demais normas anteriores que com ela colidirem.

Com efeito, em se tratando de responsabilidade derivada da atividade-risco exercida pela ré, na condição de entidade que administra a concessão de crédito ao consumidor em geral, não há que se discutir a respeito de culpa e tampouco é aplicável a teoria da responsabilidade subjetiva. 

Na lição clara e precisa de Sérgio Cavalieri Filho o Código do Consumidor não é mera lei geral; ele é uma sobre-estrutura jurídica multidisciplinar aplicável a todas as relações de consumo, qualquer que seja o ramo do Direito onde vierem a ocorrer. (Programa de Responsabilidade Civil, p.489, Ed. Malheiros, 6ª.edição),e é exatamente em razão do conteúdo principiológico do CDC, que o Magistrado tem o dever de estar atento à aplicabilidade da norma ao caso concreto, deixando de se estribar no preceito da responsabilidade subjetiva, para enfim aplicar o direito ao caso concreto, ou seja, tem o dever de identificar na relação jurídica a sua vinculação às normas de consumo na medida em que o CDC  estabeleceu responsabilidade objetiva para todos os casos de acidente de consumo, quer decorrentes do fato do produto (art.12), quer do fato do serviço (art.14) (ob.cit.p.497)

Ora, a responsabilidade aqui tratada é a responsabilidade objetiva decorrente da teoria do risco do empreendimento ou da atividade exercida ou do risco criado, pela qual o agente assume os riscos próprios da sua atividade. O réu exerce atividade econômica que lhe aufere lucro, inserindo-se dentro de sua atividade o risco próprio de toda a atividade de concessão de crédito , respondendo  por essa atividade inserida no contexto de prestação de serviços por todos os danos causados a clientes ou a terceiros, ainda que não tenham contratado com o réu.

Cabe aqui destacar que, a regra contida no art. 17 do CDC agasalha a proteção ao terceiro que não faz parte da relação direta de consumo, logo de se concluir que, se do acidente de consumo, restou prejuízo para qualquer pessoa, mesmo aquelas que não estariam enquadradas no conceito de consumidor, o dever de indenizar estará presente,sendo irrelevante o fato da vítima não estar usufruindo ou se utilizando dos serviços prestados pelo fornecedor. Basta que haja um mínimo de nexo causal entre a atividade desenvolvida e o dano suportado pelo consumidor por equiparação.

Feitas tais ponderações, o acolhimento da pretensão deduzida pelo autor é de rigor.

A autora teve seu nome inserido na condição de inadimplente junto a órgãos de restrição ao crédito por apontamento de responsabilidade do réu.

A autora nega a contratação, bem como realizou todos os procedimentos extrajudiciais para cancelamento dos débitos não reconhecidos, não sendo atendida pela ré.

O réu, por sua vez, limita-se a argumentar que houve a contratação, entretanto não trouxe prova suficiente para embasar suas alegações.

Ora, o réu não trouxe aos autos qualquer prova documental da origem dos apontamentos realizados em nome da autora, dando portanto embasamento à tese de inexistência de relação contratual entre as partes.

A autora sequer solicitou os cartões de crédito e muito menos vez realizou as despesas descriminadas nos cartões.

Ora, a ré não comprova o pedido do cartão, o seu envio e tampouco seu desbloqueio. Muito menos anexa aos autos comprovantes de que a autora tenha assumido a dívida mediante aposição de sua assinatura nos comprovantes de compra com o referido cartão de crédito.

DANO MORAL - Responsabilidade Civil - Prestação de serviços - Serviços bancários - Cartão de crédito - Operações efetuadas com cartão magnético - Alegação, pela autora, de que teria sido vítima de fraude - Confirmação - Dano moral decorrente da inscrição indevida do nome da autora no rol dos órgãos de proteção ao crédito, por culpa do réu - Necessidade de reparação dos danos morais não pode fazer a vítima pretender riqueza nem vida fácil à custa daquele que o lesou - Consideração, contudo, de que o valor da indenização tem que ter caráter didático, para que o causador do ato desastrado não volte a lesar terceiros - Manutenção do valor da reparação em R$ 10.000,00 - Recurso desprovido(TJSP - Ap. nº 990.10.126.140-5 - São Paulo - 17ª Câmara de Direito Privado - Rel. Tersio José Negrato - J. 28.07.2010 - v.u). 

DIREITO CIVIL - Reparação Civil - Dano Moral - Fraude - Inscrição indevida - Dano presumido - Responsabilidade objetiva - Quantum indenizatório - Recurso conhecido e não provido.1 - A inscrição indevida em cadastros de restrição ao crédito, do nome de quem foi vítima de fraude perpetrada por terceiro junto à instituição bancária, gera dano moral que prescinde de provas. Tratando-se de relação de consumo, responde a administração de cartão de crédito, objetivamente, não havendo necessidade de se indagar quanto ao elemento culpa.2 - Afigura-se razoável, proporcional e adequada a indenização imposta, quando fixada em observância às circunstâncias do caso, às condições econômicas das partes, e a natureza inibitória e penalizadora da indenização.3 - Recurso conhecido e não provido.(TJDF - Rec. nº 2009.01.1.131.109-5 - Ac. nº 501.794 - 6ª T. Cível - Relª Desª Nilsoni de Freitas Custódio - DJDFTE 13.05.2011).

O dano moral é evidente, pois  como é cediço, os bancos de dados de cadastros de inadimplentes e emitentes de cheques sem fundos são alimentados não só pelo nome do devedor, e uma vez lançado no sistema  a restrição lhe atingiu.

Por conseguinte, a autora sofreu abalo ou restrição ao crédito por dívida que alega não ter contratado.E nesse aspecto é irrelevante se o banco de dados gera imediata restrição de créditos ou se é mera fonte de consulta para usuários exclusivos daquele sistema de dados, pois o dano moral simplesmente existe pela inveracidade do apontamento.

As empresas que administram os bancos de dados de consumidores oferecem como produto de venda os chamados credit bureaus (birô de créditos) que nada mais são do que a venda de informações a respeito do perfil de cada consumidor aos fornecedores , visando direcionar a concessão de crédito. Dessa forma, os sistemas informatizados das empresas de gestão de bancos de dados podem ser compartilhados por um número não conhecido de usuários (fornecedores, instituições bancárias e outros) que podem livremente ter acesso ao perfil do consumidor. Portanto, a autora sofreu indevida exposição ou potencialidade de exposição como inadimplente.

Passo a fixar o valor da indenização.

O valor da indenização deve ser feito pelo  aspecto dúplice da fixação do dano moral, a qual deverá levar em conta atenuar o sofrimento da vítima e prevenir ofensas futuras da mesma espécie. Portanto a finalidade da indenização além de compensatória para atenuar o desconforto da vítima também possui caráter punitivo, ou seja, impor uma penalidade ao ofensor, com a diminuição de seu patrimônio.

É a denominada teoria do desestímulo, pela qual a indenização deve representar uma quantia de ordem significativa no patrimônio do ofensor a fim de se conscientizar de que não deve praticar o mesmo ato lesivo.

Mesmo porque a indenização por dano moral deve atender a uma relação de proporcionalidade, não podendo ser de tal forma insignificante a ponto de desmoralizar o instituto e aviltar ainda mais a condição do ofendido.

Dessa forma, fixo a indenização por dano moral em R$ 10.000,00.

Isto posto, JULGO PROCEDENTE a presente ação para determinar o cancelamento dos cartões de crédito nº 1001.1814.9977.0118 e 5306.3303.8619.0109 ; declarar a inexigibilidade das dívidas dos referidos cartões em relação à autora; e em decorrência dos danos morais sofridos pela autora, condenar o  réu ao pagamento de indenização no valor de R$ 10.000,00, corrigidos monetariamente desde a presente decisão e acrescido de juros de mora desde a citação; tornando definitiva a tutela antecipada para cancelar-se definitivamente os apontamentos do referido débito no SPC e SERASA e por fim declarando a inexigibilidade dos débitos apontados pelo réu em relação a autora.

Em razão da sucumbência, condeno o réu ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios da parte contrária que fixo em 15% sobre o valor da condenação.

P .R. I. C.

São Paulo, 25 de maio de 2012.

Lucilia Alcione Prata
Juíza de Direito
