

SENTENÇA


Processo nº:0019821-89.2004.8.26.0053 - Procedimento Sumário
Requerente:Alfredo Venceslau de Souza
Requerido:Instituto Nacional de Seguro Social - Inss




Em 21 de dezembro de 2010, faço estes autos conclusos à(o) MM.Juiz(a) de Direito Dr.(ª): Paulo Mondadori Florence. Eu, Ellen Pericão Rehder, subscrevi.


Vistos.


Alfredo Venceslau de Souza acionou este Juízo contra o INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL buscando reparação para a incapacidade ocupacional permanente que diz ter em razão de acidente de 01.08.1986, no trabalho de soldador, com dano à mão direita.
Houve a citação e logo entraram nos autos informes previdenciários. Realizou-se audiência de conciliação, na qual o INSS apresentou contestação escrita,aberta por preliminar de prescrição da ação ou ao menos da prescrição quinquenal das parcelas mais antigas, contendo negativa do nexo de causalidade e da existência de incapacidade permanente para o trabalho. Na seqüência, veio à luz laudo médico. Veio à luz também, após reconsideração do despacho encerrador da instrução, que ensejou agravo retido, novos informes previdenciários. Realizada audiência de instrução ouvi uma testemunha e após entrada nos autos de informes hospitalares, encerrou-se ainda que implicitamente a fase de coleta probatória e as partes puderam escrever razões finais. 

É o relatório.

D E C I D O.

Nem mesmo apreciarei a preliminar levantada por que o julgamento nuclear que segue abaixo resolve em profundidade a demanda, suplantado a necessidade dessa apreciação.
A busca exaustiva por uma empregadora deve se encerrar, não se justificando a maior demora na solução da pendência.

É o que faço.

Há nos autos notícia do acidente narrado,conforme fls. 132/137, fato que disparou auxílio-doença acidentário, cursivo de 17.08.1986 a 26.08 do mesmo ano, mas ao qual corresponde dano no máximo ao pé direito, nunca na mão daquele lado.

É o que consta e está roborado pelo testemunho de fls. 148, que no entanto, vai adiante na descrição fática e fala de amputação parcial de quirodáctilos, acréscimo não autorizado, contudo, por qualquer prova literal disponível .

A perícia encomendada apenas falou do dano à mão, dano em que o autor insistia, encontrando-o parcial e permanentemente incapacitado.

Todavia, vê-se que, com relação a tal dano, o circuito cognitivo não se fecha à falta de prova robusta como acima apontado.

Desaparecida a empregadora em cujo recinto teria ocorrido o sinistro, cabia à autoria providenciar notícia certeira sobre o seu paradeiro ou, então, promover comprovação irrefutável  do prejuízo quirodáctiliano de que falou, isto por força do contraditório levantado e ante o comando do artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil.

Jejuno o feito a tal propósito, seu destino é o insucesso da postulação.

Proc. 333/04 ? Isto posto, julgo IMPROCEDENTE a ação de Alfredo Venceslau de Souza  contra o Instituto Nacional do Seguro Social,  contra o Instituto Nacional do Seguro Social. Não se há de falar em sucumbência, frente ao caráter nitidamente alimentar da postulação. 
P.R.I.
São Paulo,21 de dezembro de 2010.
