

SENTENÇA

Processo nº:0019980-85.2011.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Jose Antonio Pfister
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo - FESP




Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Cláudio Antonio Marques da Silva

Trata-se de ação ordinária, interposta por José Antonio Pfister, devidamente qualificado, em face da Fazenda Pública do Estado de São Paulo.
Alegou o Autor, em síntese, a qualidade de ser professor de educação básica II. Salientou que durante 6 meses teria exercido função de professor na escola E. E. Prof. Francisco Augusto da Costa sem receber seus vencimentos. Ressaltou que teria feito inúmeros empréstimos para prover seu sustento e de sua família.
Assim sendo, requereu o autor a procedência da ação para que a ré fosse condenada ao pagamento de indenização pelos danos materiais, e em 10 vezes o valor desta condenação em virtude dos danos morais sofridos. Juntou documentos.
Deferido o pedido a gratuidade processual.
Citada, a ré apresentou contestação, sustentando, em suma, que o autor teria sido admitido em caráter precário para assumir apenas duas aulas em substituição de professora licenciada. Argumentou que teria sido necessário providenciar o processo de admissão de referido docente, com a coleta de documentação necessária para a sua regular contratação e o pagamento das aulas assumidas. Acrescentou que a demora do pagamento deu se em razão do não fornecimento de documentação necessária para regularização de sua situação. Pugnou pela improcedência da ação. Juntou documentos.
Houve réplica.
É o relatório.
Decido.

    O pedido é manifestamente improcedente.Com efeito, a propositura não encontra qualquer fundamento jurídico para a sua acolhida, uma vez que a contratação ocorreu a título precário.
Ainda assim, o número de aulas previstas foli calculado de modo a preencher cargo em substituição.
É notório que nestas circunstâncias a Administração Pública não pode antecipar pagamentos antes de encerrado todo o trâmite burocrático com a devida documentação na forma da lei de regência.
O próprio documento de fls. 23 , trazido na inicial espanca as pretensões do proponente. Ali consta que a assinatura do contrato data de outubro de 2009 e o mesmo, como afirma, começou a receber os pagamentos em novembro daquele ano, por tanto, no mês imediatamente seguinte.
Todos os documentos referentes às dívidas apenas demonstram tratar-se de pessoa coma vida financeira desordenada e que, busca, de forma oblícua, responsabilizar o Estado pelo ocorrido.
O montante de atrasados que recebeu sequer justifica os termos de uma única renegociação de dívida.Note-se renegociação de dívida ,portanto empréstimo que já contraíra , exatamente por estar com sua vida financeira comprometida antes mesmo da contratação.
Não se discute que o autor tenha ministrado as aulas.Isto não é objeto de controvérsia.O fez,entretanto, sabedor de que os pagamentos seria principiados após as formalidades impostas à Administração Pública, considerando-se sobretudo não tratar-se de instituição de ensino privada.
Não é crível , igualmente, que tivesse como única fonte de renda o pagamento de duas aulas semanais para sua sobrevivência.Obviamente, ocultou do juízo, outras fontes de renda como professor em instituições particulares da cidade, as quais proveriam o necessário para afastar as agruras que anuncia na peça vestibular.
Não há qualquer erro nos trâmites burocráticos de modo a caracterizar negligência, imperícia ou imprudência como razões de indenizar.
 Haja vista para o fato de que o autor principiou suas aulas em junho e , à fls. 112 reclama-se pagamento no próprio mês de junho, como se a forma de pagamento antecipado fosse a regra nas relações trabalhistas.
Sem prejuízo da improcedência do feito, por razões que levam o juízo a convencer-se na colocação de inverdades para obtenção de vantagens indevidas, oficie-se à Secretaria da Receita Federal, apontando nome e CPF do proponente, para que o juízo recebe informe de pagamentos feitos ao autor por outras instituições de ensino na região do Vale do Paraíba.Após a resposta do ofício o juízo deliberará sobre as providências cabíveis diante de eventual desobediência ao Art. 17, II do CPC.

Ante o exposto, com fulcro no Art. 269, inciso I do CPC, JULGO IMPROCEDENTE  o pedido para condenar o autor nas custas processuais, corrigidas do desembolso e honorários advocatícios da ré, fixados em 10% do valor atribuído à causa, igualmente atualizado da propositura.Por ser beneficiário da gratuidade, o que implica em diferimento e não isenção de despesas, a execução da sucumbência aguardará, tão somente, a existência de bens que possam satisfazer a dívida.Decisão não sujeita a reexame obrigatório.Oficie-se como acima determinado.

P.R. e I.                



 São Paulo, 15 de dezembro de 2011
