

CONCLUSÃO
Em 02 de julho de 2013, faço estes autos conclusos à MMa. Juíza de Direito Doutora LUCIANA NOVAKOSKI F.A. DE OLIVEIRA.
Eu, __________, escrevente, dig.

SENTENÇA

Processo nº:0019685-43.2012.8.26.0011
Classe - AssuntoCautelar Inominada - Liminar
Requerente:Panificadora Hoara Mara Ltda
Requerido:Roldão Auto Serviço Comércio de Alimentos Ltda e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Novakoski Ferreira Alves de Oliveira






Vistos.


PANIFICADORA HOARA MARA LTDA. ajuíza ação cautelar inominada em face de ROLDÃO AUTO SERVIÇO COMÉRCIO DE ALIMENTOS LTDA. e SIENA INDÚSTRIA E COMÉRCIO DE PRODUTOS ALIMENTÍCIOS LTDA.

Alega, em síntese, que é sociedade comercial dedicada à indústria de comércio de pães, em especial de panetones, sob a marca "Valle Mais". Afirma que, em agosto de 2006, depositou o pedido de registro dessa expressão perante o Instituto Nacional de Propriedade Industrial ? INPI, que está pendente de recurso. Recentemente, contudo, aduz que, por meio de informações prestadas por seus clientes, constatou que a empresa Siena Indústria e Comércio de Alimentos Ltda. está fabricando panetones sob a denominação "Vale +" para venda exclusiva pela empresa Roldão Auto Serviço Comércio de Alimentos Ltda. Sustenta que as rés são pessoas jurídicas afeitas ao mesmo ramo de atuação sua e concorrem diretamente no mesmo segmento de mercado, gerando confusão para os clientes, que compram o produto das rés pensando estar adquirindo produto da autora, além de concorrência desleal pela utilização de marca tão semelhante. Requer, então, a condenação das rés na proibição de utilizarem a marca "Vale +" e o recolhimento de materiais que contenham tal expressão e já estejam em circulação. Há pedido liminar.

A liminar é indeferida, às fls. 48/49.

A ré Roldão Auto Serviço Comércio de Alimentos Ltda. é citada e contesta o pedido. Alega, preliminarmente, ilegitimidade ativa e falta de interesse de agir, já que a autora não possui o registro da marca "Valle Mais", denegado pelo INPI. No mérito, aduz que, em decorrência do indeferimento de seu pedido de registro, a autora não tem, nos termos da Lei de Propriedade Industrial, qualquer direito sobre a marca que utiliza, que só seria adquirido pelo registro validamente expedido.

A ré Siena Indústria e Comércio de Alimentos Ltda. é citada e também apresenta defesa. Aduz, preliminarmente, sua ilegitimidade para figurar no polo passivo da ação, haja vista que só entregou e produziu panetones com a marca "Vale +" para a co-ré Roldão, em decorrência de encomenda feita por ela para a comercialização dos produtos de marca própria em sua loja. Afirma que a produção dos panetones tem sido encomendada desde o ano de 2009 e que, junto a cada pedido, é enviada a arte gráfica a ser impressa na embalagem. Assim, sendo sua atividade restrita à fabricação de massas alimentícias e tendo produzido e embalado os panetones somente em decorrência de uma encomenda pré-determinada, requer a extinção do feito sem resolução de mérito em relação a si. No mérito, afirma, resumidamente, que como a marca apenas é obtida pelo registro expedido, não há que se falar em plausividade do direito requerido pela autora.

Réplica, às fls. 167/173.

Instadas a especificarem provas, requer a autora a produção de provas oral e documental, enquanto as rés pedem o julgamento antecipado do processo.

É o relatório.

Fundamento e decido.

Trata-se de hipótese de julgamento antecipado da lide, por ser desnecessária a produção de prova em audiência, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

A preliminar de ilegitimidade passiva suscitada pela co-ré Siena Indústria e Comércio de Produtos Alimentícios Ltda. deve ser acolhida e, como consequência, ser extinto o processo, em relação a ela.

Conforme aduzido em sua defesa e devidamente comprovado pelos documentos de fls. 131/151, a co-ré Siena apenas produz os panetones comercializados pela ré Roldão Auto Serviço Comércio de Alimentos Ltda., que são entregues embalados com a arte gráfica estabelecida e enviados a ela a título de encomenda.

Assim, mesmo que, no mérito, fossem constatadas a confusão e a consequente concorrência desleal, decorrentes da utilização de denominação semelhante por duas marcas ou empresas, elas não poderiam ser imputadas à co-ré Siena, pois sua atividade é restrita à fabricação dos panetones e ao fornecimento às redes varejistas e atacadistas da corré.

No tocante às preliminares argüidas pela corré Roldão, há confusão com o mérito e serão apreciadas a seguir.

O pedido é improcedente.

Discute-se, nesta lide, a proteção do conjunto imagem  da denominação da marca empresarial da demandante ?Valle Mais?, que estaria sendo prejudicada em decorrência da utilização pela corré de nome semelhante em sua marca ?Vale +?, que comercializa os mesmos produtos.

Inicialmente, cabe uma pequena elucidação sobre o tema.

Um conjunto-imagem diz respeito à identidade visual de determinado produto ou serviço, isto é, ao conjunto de suas características particulares e essenciais, desenvolvidas para conferir-lhe distinção perante a concorrência e facilitar a sua identificação pelo consumidor que o procura, evitando escolhas inconscientemente equivocadas. 

Tais características, além do próprio nome da marca, incluem formas de apresentação ou disposição de conteúdo, embalagens, texturas, gráficos, desenhos, cores e até elementos peculiares de um estabelecimento empresarial.

O fundamento para a tutela jurídica do conjunto-imagem consiste no elevado grau de atração que a identidade visual exerce sobre o consumidor. 

No Brasil, há fundamento jurídico para tal proteção nos artigos 5º, XXVII e XXIX, e 170, III, IV e V, da Constituição Federal, e em dispositivos legais repressores a atos de concorrência desleal e infracionais a direitos de propriedade intelectual relacionados a direitos autorais, desenhos industriais e marcas - Leis nº 12.529/2011, 9.610/98 e 9.279/96.

O trato normativo da matéria aponta para duas vertentes protetivas: uma relacionada à lealdade concorrencial nos mercados e outra a questões de propriedade intelectual. 

Muitas vezes, estas vertentes se entrosam, mas nem sempre isto ocorre, uma vez que o fato gerador da concorrência desleal pode despontar para práticas fraudulentas diversificadas e alheias à violação de propriedade intelectual,  intencionalmente destinadas a concretizar um indevido aproveitamento do esforço empreendedor e do prestígio de determinado produto diante do consumidor.

Feitas tais considerações, passa-se à apreciação da insurgência.

Da análise dos documentos trazidos nos autos, revela-se a coincidência suscitada na inicial do elemento identificador das duas marcas empresariais, da autora e ré, detentoras de mesmos fins: comércio de pães, massas diversas e panetones.

Muito embora as expressões analisadas ? ?Valle Mais e Vale +? ? façam uso de termos gramaticais diversos, o resultado obtido da junção delas traduz elemento identificador comum a ponto de permitir confusão e indução a erro do consumidor, conferindo-se, conforme análise das embalagens, conjunto imagem muito semelhante um ao outro.

Neste sentido, destaca-se que, havendo coincidência ou identidade entre dois nomes empresariais ou entre duas marcas, o conflito resolver-se-á pela aplicação dos princípios da anterioridade e da especificidade, ou seja, dever-se-á verificar qual empresa ou marca foi registrada anteriormente junto ao Instituto Nacional de Propriedade Intelectual ? INPI ? e se é latente a identidade de ramos em que as marcas ou empresas atuam.

Assim, em que pese haver o reconhecimento da especificidade, conforme destacado acima, em decorrência da ausência de registro da marca, junto ao órgão competente para tal realização, não pode ser verificado o requisito de anterioridade necessário para a concessão de resguardo à propriedade intelectual.

A Lei de Propriedades Intelectuais, em seu art. 129, tem clareza ao determinar que ?a propriedade da marca adquire-se pelo registro validamente expedido, conforme as disposições desta Lei, sendo assegurado ao titular seu uso exclusivo em todo o território nacional, observado quanto às marcas coletivas e de certificação o disposto nos arts. 147 e 148.?. Ou seja, a tutela dos direitos que gravitam sobre a marca ocorre apenas com a concessão do registro pelo Instituto Nacional de Propriedade Industrial (INPI). Antes de formalizado o ato, há mera expectativa de direito, já que é dele que emerge a proteção conferida pelo ordenamento jurídico.

Dessa forma, sequer em tese, é possível a caracterização de infração a direito de propriedade industrial ou concorrência desleal. 

Nesse sentido já decidiu, por diversas vezes, o Tribunal de Justiça de São Paulo: 

?Propriedade industrial e concorrência desleal. Ação de obrigação de não fazer cumulada com reparação de danos. Violação do conjunto-imagem (trade dress) de aspectos característicos de marca mista e de estabelecimentos empresariais. Práticas ilegais para induzir confusão no mercado, desviar clientela e obter proveito do prévio esforço empreendedor alheio. Não configuração. Inocorrência de qualquer ilicitude em prejuízo da demandante, seja no restrito âmbito marcário, seja no amplo âmbito concorrencial. Falta de comprovação da obtenção de direito de exclusividade de utilização dos elementos nominativos da marca mista, assim como da existência de semelhança entre as características visuais desta e da logomarca utilizada pela ré, e, ainda, da adoção de um padrão visual dotado de absoluta distintividade em materiais publicitários e estabelecimentos, tanto na aplicação decorativa de cor como nas vestimentas de funcionários. Consequente inexistência de danos a serem reparados. Ação improcedente. Apelação desprovida? ( TJSP, Alpelação Cívil. nº 2071661320118260100 ? Relator  Des. José Reynaldo, d.j. 29.01.2013).

?PROPRIEDADE INDUSTRIAL. Marca. Ação cominatória cumulada com pedido de indenização por danos materiais e à imagem, para que a ré se abstenha de utilizar a marca da autora. Sentença de improcedência. Ausência de certificado de registro da marca perante o INPI. Pedido de registro que não é suficiente para garantir o uso exclusivo da marca. Sanções cominatória e indenizatória inexigíveis. Apelação desprovida.? (TJSP, Apelação Cível nº 9141582-25.2006.8.26.0000, Rel. Des. Carlos Henrique Miguel Trevisan, d.J., 25.08.2011).

Apelação Cível. Ação ordinária Marcas e patentes Contrafação, concorrência desleal e perdas e danos Ausência de registro da marca quando da propositura da demanda Inexistência de proteção a favor da autora Não configuração de concorrência desleal Semelhança que não configura contrafação Manutenção da sentença de improcedência da demanda. Nega-se provimento ao recurso. (TJSP, Apelação Cívil nº 9104012-34.2008.8.26.0000 Relatora Des. Christine Santini , d.j., 02.07.2013).

Desta feita, é mister a improcedência do pedido cautelar da autora, diante da ausência de registro para caracterizar a anterioridade necessária a fazer jus ao uso exclusivo de sua marca, como pretende.

Cumpre salientar que a atual denegação do pedido principal não obsta nova discussão de exclusividade sobre o uso da marca, caso concedido o registro junto ao INPI, aí, então, sob nova causa de pedir.

Ante o exposto:

A) Em relação a ré Siena Industria e Comércio de Produtos Alimentícios Ltda., JULGO EXTINTO o processo, sem resolução do mérito , nos termos do art. 267, inciso VI, do Código de Processo Civil.  Em razão da sucumbência, arcará a autora com o pagamento das custas e despesas processuais e de honorários advocatícios, que fixo, por equidade, em R$ 2.500,00.

B) Em relação a ré Roldão Auto serviço Comércio de Alimentos Ltda., JULGO IMPROCEDENTE o pedido, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Em razão da sucumbência, arcará a autora com o pagamento das custas e despesas processuais e de honorários advocatícios, que fixo, por equidade, em R$ 2.500,00.

P.R.I.C.

São Paulo, 07 de agosto de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
