

SENTENÇA

Processo nº:0019092-04.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:JPV Madeiras Ltda - EPP
Requerido:Serasa S.A.
CONCLUSÃO
Em  29   de janeiro de 2014, faço estes autos conclusos a(o) MM.(ª). Juiz(a) de Direito abaixo. Eu, _______, (Breno), escrev., subsc.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Furtado de Oliveira Filho

Vistos.

Trata-se de ação de anulação de cobrança cumulada com pedido de indenização por danos materiais e morais, alegando a autora, em síntese, que contratou o serviço da ré de consulta ao seu banco de dados, para obter informações acerca de eventual inadimplência de seus clientes, recebendo ?login? e senha para acesso através do ?site? da ré, mediante pagamento de preço proporcional ao número de consultas. A autora pagava em média R$ 400,00 para a ré, que, no entanto, enviou faturas de valor elevado, em fevereiro e março de 2013, que foram impugnadas pela autora, sob a alegação de que foram feitas consultas fora do horário comercial, em relação a pessoas que não eram suas clientes e com pedidos de informações adicionais. A ré então reduziu os valores, reconhecendo o erro e emitindo nova fatura, que foi paga. Porém, em abril de 2013 foi enviada outra cobrança indevida e em maio a ré exigiu pagamento de valor mínimo, sem ter prestado qualquer serviço. Finalmente, incluiu o nome da autora no banco de dados de inadimplentes. Por isso, requer a autora de anulação das cobranças e a condenação da ré a indenizar os danos morais e materiais que causou. 
Foi antecipada a tutela, a fls. 28, para exclusão da dívida dos bancos de dados da ré, que foi citada e contestou a fls. 37/57, alegando, em síntese, que não reconheceu o erro nas faturas de fevereiro e março de 2013, mas apenas concedeu um desconto à autora. Com relação à fatura de abril, foi mantida a cobrança, porque o valor era compatível com as consultas feitas pela autora, o serviço prestado não era limitado ao horário comercial e a senha era de conhecimento e responsabilidade dos sócios da autora. Ademais, no mês seguinte foi cobrado o valor mínimo previsto em contrato, que nada tem de abusivo, pois a autora estava ciente da obrigação de pagamento mesmo que não realizasse qualquer consulta. Afirma que a autora não pagou as quantias devidas e por isso a inscrição da dívida em bancos de dados foi lícita, inexistindo obrigação de indenizar. 
Houve réplica e em audiência do art. 331 do CPC as partes não transigiram nem pediram a produção de provas
É o relatório. Decido.

A autora discorda dos valores cobrados pela ré, sustentando que fugiram à média que era faturada, resultando de consultas fora do horário comercial, em relação a pessoas que não eram clientes e na busca de informações adicionais.
É verdade que as faturas receberam de fevereiro e março de 2013 tiveram seus valores reduzidos, mas isto não significa o reconhecimento de cobrança indevida pela ré, que afirmou ter concedido um desconto, por mera liberalidade. 
Em abril de 2013, nova reclamação foi feita pela autora e a ré não só não concedeu desconto, como informou que as consultas estavam dentro do padrão e dentro da média dos últimos faturamentos. 
Diante de tal controvérsia, cabia à autora demonstrar os fatos constitutivos de seu direito à anulação das cobranças que seriam excessivas, mas não se desincumbiu do seu ônus. 
Não há nos autos elementos probatórios que sustentem a alegação da autora, de que pagava apenas R$ 400,00 por mês nas consultas ao banco de dados da ré e que as cobranças feitas em fevereiro e março de 2013 eram muito superiores à média.
Da mesma forma, não provou a autora que as consultas que realizava eram apenas no horário comercial e na busca de informações simples e que algumas cobranças decorreram de consultas a pessoas que sequer eram seus clientes. 
Portanto, a autora é devedora das quantias cobradas pela ré, pelos serviços efetivamente prestados.
A autora pagou apenas uma fatura com desconto (fls. 25), mas a ré havia concedido desconto em duas faturas (fls. 24), uma delas não liquidada, referente ao mês de março, no valor de R$ 849,15.
O valor da fatura dos serviços referentes ao mês de abril, com vencimento em maio, no valor de R$ 1440,85, também não foi pago (fls. 26).
Apenas o outro valor cobrado pela ré, referente ao consumo mínimo, R$ 150,97, é indevido, pois não há previsão de tal cobrança no contrato celebrado entre as partes, não se prestando a tal cobrança a cláusula do preço (fls.68), que refere-se ao pagamento por número de consultas.
Embora indevida a quantia de R$ 150,97 e ilícita a anotação da dívida, não prospera o pleito indenizatório porque as demais importâncias anotadas eram devidas a anotação dos débitos era regular.
Também não incide o art. 940 do CC porque inexistiu demanda de dívida já paga nem atuação dolosa da ré.
Pelo exposto, julgo procedente em parte a demanda para declarar a inexigibilidade da dívida de R$ 150,97, ficando revogada a antecipação de tutela quanto às demais quantias cobradas pela ré. Considerando que a sucumbência da ré foi mínima, responderá a autora integralmente pelas despesas processuais e honorários de 10% do valor atualizado da causa.
P.R.I.

São Paulo, 29 de janeiro de 2014.



     Paulo Furtado de Oliveira Filho
                 Juiz de Direito




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
