

SENTENÇA

Processo Físico nº:0019403-77.2013.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão / Resolução
Requerente:Jose Henrique Pereira dos Santos
Requerido:Nextel Telecomunicações LTDA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Manssur Filho

Vistos.

José Henrique Pereira dos Santos ajuizou ação declaratória, cumulada com pedido de indenização por danos morais, contra Nextel Telecomunicações Ltda., aduzindo, em síntese, que em 16/03/2013 adquiriu da ré o serviço de telefonia móvel, firmando contrato para compra de 02 ''chips'', para duas linhas, com prazo de entrega de 10 dias. Que no aludido prazo, a entrega não foi efetivada, ocasião em que entrou em contato com a ré e obteve a informação de que não teria ocorrido a aprovação do contrato, que seria cancelado automaticamente. Nada obstante, o autor passou a suportar seguidas cobranças de mensalidades, recebendo, também, contraditória informação de aprovação do contrato. Que ante os fatos, pleiteou e reiterou o cancelamento. Aduziu que apenas um ''chip'' lhe foi entregue, todavia, atendendo a orientações da ré, promoveu a regular devolução, inclusive para dar eficácia ao cancelamento outrora solicitado. Todavia, as cobranças permaneceram e o autor acabou tendo seus dados remetidos aos cadastros de inadimplentes. Discorreu sobre os fatos e direito que entendeu aplicável. Pleiteou a declaração de inexigibilidade do débito, da rescisão do contrato e a condenação da ré à indenização, por danos morais, estimada em R$ 33.900,00. Houve pedido de antecipação de tutela. Juntou documentos, (fls. 02/34).

O pedido de antecipação de tutela foi deferido a fls. 54.

Citada, a requerida ofertou contestação, sem defesas preliminares. No mérito, defendeu sua conduta, alegando que houve problemas internos na busca da solução dos problemas, inclusive atribuindo responsabilidade à sua transportadora. Bateu-se pela inexistência de dano e de nexo de causalidade. Por fim, combateu os valores indenizatórios pleiteados, (fls. 70/80, com documentos).

Réplica desnecessária.

Este o relatório do essencial, passo a fundamentar e a decidir.

A ação merece o pronto julgamento, porquanto todas as questões de fato e de direito estão devidamente recrudescidas nos autos, tornando desnecessária qualquer dilação probatória.

 A ação é procedente.

A defesa trazida pela ré revelou-se absolutamente genérica e não foi suficiente à específica impugnação dos fatos deduzidos à inicial.
Sublinhe-se, inicialmente, que eventuais problemas internos da autora, e mesmo dela em relação a terceiros prestadores de serviços e que integram sua cadeia produtiva, não podem ser opostos aos consumidores, (res inter alios).

Aliás, a pronta resolução de problemas insere-se no trato da atividade empresarial e seus ônus e encargos devem ser suportados pelos fornecedores, jamais transferidos aos consumidores e, muito menos, prestarem-se a alicerçar tese fundada em pretensa exoneração ou divisão de responsabilidades.

No caso vertente, releva apontar que a parte requerida não impugnou a alegação de que o contrato teria sido cancelado e, tampouco, as contraditórias informações prestadas ao consumidor que, inclusive, obstaram e dificultaram a solução de problema simples.

Também não há impugnação à alegação de que um dos ''chips'' entregue teria sido devolvido pelo autor, atendendo a orientações da ré e para dar eficácia à solicitação de cancelamento. 

Nestes moldes, mostra-se de rigor reconhecer que houve cancelamento do contrato, apesar de não ter sido efetivado pela ré, recrudescendo a falha na prestação dos serviços e o descompasso de suas atividades empresárias. 

Demais disto, bem de ver que não há prova de utilização dos serviços. Aliás, a ré nada abordou neste sentido.

Portanto, considerado o cancelamento do contrato e sem a prova de efetivação ou de uso e fruição dos serviços, não há falar-se em possibilidade de cobranças.

Destarte, são indevidas as cobranças realizadas pela autora e, pior, ilegítimo o apontamento dos dados do autor em cadastros de inadimplentes.  

Resta, pois, evidente a falha no serviço prestado pela requerida que deixou de proceder ao regular cancelamento do plano, dando causa às indevidas cobranças e, pior, fez lançar os dados do autor em cadastros de inadimplentes. 

Portanto, deve ser aceita a tese autoral de que a requerida não tomou as cautelas de praxe no trato de suas atividades, situação que, de per si, autoriza o reconhecimento de sua culpa pelo evento danoso e, via reflexa, a configuração do defeito no serviço prestado; elemento que mantém o nexo de causalidade da conduta com o dano experimentado pelo autor.

Os danos são patentes, ao passo que o autor passou a ser submetido a indevidas cobranças que culminaram com seu apontamento em cadastros restritivos, maculando sua imagem e restringindo seu crédito, além dos inúmeros transtornos.

A propósito, a posterior ''baixa'' do apontamento não elimina os reflexos do dano causado, apenas o minimiza.

Neste contexto, fundado na teoria do desestímulo, atento à qualidade das partes, grau de culpa e extensão dos danos causados, fixo a indenização em R$ 5.000,00, quantia suficiente a reparar o mal causado sem gerar enriquecimento ou empobrecimento indevido de parte a parte e, de outra banda, impor necessária sanção ao requerido.

Da lógica do julgado emerge a necessária declaração de cancelamento do plano e da inexigibilidade do débito.

Ante o exposto, confirmo a antecipação de tutela e julgo procedente a ação, o que faço para:

- declarar o cancelamento do plano e inexigível o débito apontado à inicial, determinando o cancelamento definitivo do apontamento, sob pena de aplicação das medidas de apoio que se fizerem devidas;

- condenar a requerida à indenização, a título de danos morais, que fixo em R$ 5.000,00, corrigidos e com juros legais de 1% ao mês, contados da sentença, e, também, às custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% do valor da condenação.

      PRIC.


São Paulo, 27 de março de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
