

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O

Em 14 de março de 2013, faço estes autos conclusos a MMa. Juiza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros, Dra. Claudia de Lima Menge Eu, ____, escr.

Processo nº:0019163-16.2012.8.26.0011 - Procedimento Sumário
Requerente:Claide Maire Barroso Lago
Requerido:Sul América Saúde S/A
Prioridade Idoso

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudia de Lima Menge







VISTOS.







CLAIDE MAIRE BARROSO LAGO, com qualificação na inicial, propôs AÇÃO CONDENATÓRIA contra SUL AMÉRICA SEGURO SAÚDE S.A., também qualificada, sob fundamento de que, desde 2008, o valor da contraprestação mensal devida por força de contrato de seguro saúde foi objeto de incidência de reajustes anuais em percentual superior àquele autorizado pela Agência Nacional de Saúde, e por faixa etária, de forma a fazer excessivo o valor resultante. Vislumbra afronta às Leis nº 9.656/98 e nº 10.741/2003 e inobservância ao Código de Defesa do Consumidor. Pede a concessão de tutela antecipada a ser confirmada por sentença que afaste a incidência dos reajustes questionados, fixado em R$ 2.248,06 o valor da contraprestação mensal devida a partir de dezembro de 2012 e condene a ré a restituir-lhe os valores cobrados em excesso.
Veio a inicial instruída com os documentos de fls. 21/54, entre eles cópia do contrato, comprovantes de pagamento e demonstrativo de reajustes.
Deferida a tutela antecipada (fls. 58/59), em contestação (fls. 67/79), defende a requerida não ter aplicação ao contrato a Lei 9.656/98, porque celebrado antes de sua vigência, bem como a regularidade dos reajustes praticados, em estrito cumprimento dos termos do contrato. Pugna pela improcedência do pedido.
Seguiu-se manifestação da autora (fls. 111/121).

É o relatório.
Fundamento e DECIDO.

I.É objetivo da autora a desconstituição dos reajustes anuais aplicados pela requerida à prestação mensal devida por força de contrato de seguro saúde, desde novembro de 2007, porque computados segundo percentual superior àquele autorizado pela Agência Nacional de Saúde. Também a condenação da ré a restituir-lhe os valores cobrados em excesso.
Resiste a ré a dita pretensão, forte quanto a inexistir ilegalidade em seu proceder, até porque expressamente previstos no contrato os reajustes praticados, não aplicável ao caso a Lei nº 9656/98, porque celebrado o contrato anteriormente à sua vigência.

II. É de direito o debate estabelecido entre as partes, razão pela qual, com amparo no que dispõe o artigo 330, inciso I, do CPC, passo ao julgamento antecipado do feito.

III. O contrato em análise, celebrado há mais de 20 anos, não foi formalmente adaptado aos parâmetros da Lei nº 9.656/98. Mesmo assim, a referida relação jurídica aplicam-se os dispositivos legais da Lei nº 8.078/90 e da Lei nº 9.656/98. É que, celebrado para vigorar inicialmente por doze meses, sujeitou-se o pacto a sucessivas renovações automáticas, a cada ano, de forma que a renovação ocorrida sob o império dos diplomas legais mencionados a eles se submete. 
Não é caso de vislumbrar afronta aos princípios da irretroatividade da lei nova ou do ato jurídico perfeito, porque se cuida de contrato cativo e de longa duração, em que se protege, pela relevância dos bens jurídicos tutelados (vida e saúde), a confiança na segurança do porvir, inerente aos contratos relacionais (c.f. TJSP, 4ª Câmara de Direito Privado, Ap. Civ. 456.229.4/0-00, rel. Des. Francisco Loureiro, j. 29/5/2008).
Verifico inexistente comprovação a cargo da ré no sentido de ter assegurado ao autor oportunidade para adequação do contrato ao novo regramento legal. A circunstância milita em desfavor da tese de resistência, e impõe subsunção do ajuste a referido regramento, uma vez que competia à ré tal iniciativa.
Amparo-me também no pacífico posicionamento do Superior Tribunal de Justiça no sentido de que o Código de Defesa do Consumidor regula os efeitos presentes de contratos de trato sucessivo, pois, nesses casos, não se discutem efeitos presentes e futuros de negócio jurídico que era perfeito sob a égide da lei revogada, mas, sim, as conseqüências de negócio jurídico renovado sob os auspícios da lei nova.
 ?Contrato de prestação de serviços médicos. Execução continuada. Renovação na vigência do CDC. Aplicabilidade. Princípio da irretroatividade das leis. Violação. Não ocorrência. I ? Tendo sido o contrato renovado sob a égide do Código de Defesa do Consumidor, embora o pacto inicial tenha ocorrido em 1985, não há como afastar a incidência das disposições nele previstas. II ? Recurso especial não conhecido?. (Resp 193.584/RJ, 3ª Turma, Rel. Min. Pádua Ribeiro, DJ 18.04.2005).
?Previdência Privada. Código de Defesa do Consumidor. Devolução em dobro. Dano moral. 1. Nos contratos de execução continuada aplica-se o Código de Defesa do Consumidor, mas, no caso, tratando-se de pedido de restituição de prestações pagas a entidades de previdência privada, não incide o art. 42, parágrafo único, do referido Código? (Resp 331.860/RJ, 3ª Turma, Rel. Min. Menezes Direito, DJ 05.08.2002).
O contrato contempla reajuste segundo as várias faixas etárias ali estabelecidas, destituído, porém, de qualquer critério objetivo, nem mesmo quanto ao percentual a ser adotado.
?Necessário ter em mente, em especial quando se cuida de contrato de seguro, é que, além dos reajustes normais ligados à inflação, é sempre possível que a contraprestação tenha o seu valor aumentado ou reduzido em função do risco. Daí que, por força desta peculiaridade, o contrato de seguro saúde, e convênios de saúde de um modo geral, cujo risco se assenta na saúde do segurado ou beneficiário, leva também em conta o que de modo científico já se comprovou: é maior a incidência de moléstias e também mais freqüente o uso do contrato pela pessoa de idade mais avançada? (TJSP, Ap. Civ, 272.331-4/5, 4ª Câmara de Direito Privado, rel. Des. Maia da Cunha).
É exatamente por isso que a Lei nº 9.656/98 contempla a possibilidade de variação do valor da contraprestação, em função, entre outros fatores, da alteração da faixa etária do segurado ou beneficiário do plano de saúde. A verificação quanto à regularidade do reajuste aplicado pela requerida vincula-se ao momento e ao percentual adotado para tal finalidade.
Relevante adotar como premissa para enfrentamento do litígio que ao caso em análise se aplica, sim, a Lei nº 10.741/2003 ? o Estatuto do Idoso, ainda que subsequente à adesão ao contrato pela autora. É que celebrado o contrato para vigorar inicialmente por doze meses, foi o pacto objeto de sucessivas renovações automáticas, a cada ano, de forma que a renovação ocorrida sob o império da Lei nº 9.656/98 e da Lei nº. 10.741/2003 a elas se submete. Não é caso de vislumbrar afronta aos princípios da irretroatividade da lei nova ou do ato jurídico perfeito, porque se cuida de contrato cativo e de longa duração, em que se protege, pela relevância dos bens jurídicos tutelados (vida e saúde), a confiança na segurança do porvir, inerente aos contratos relacionais (c.f. TJSP, 4ª Câmara de Direito Privado, Ap. Civ. 456.229.4/0-00, rel. Des. Francisco Loureiro, j. 29/5/2008).
Assim sendo, dispõe o artigo 15, § 3º da Lei nº. 10.741/2003 que ?é vedada a discriminação do idoso nos planos de saúde pela cobrança de valores diferenciados em razão da idade?.
Foi por força de referida previsão legal que as Resoluções Normativas nº. 63 e 64, do CONSU ? Conselho de Saúde Suplementar, órgão vinculado à Agência Nacional de Saúde, instituíram dez faixas etárias para adaptação de valores de contraprestação, a última delas aplicável aos que atingem 59 anos de idade. Não há possibilidade legal de reajuste em razão da mudança da faixa etária a partir de 60 anos, momento a partir do qual os usuários ficam sujeitos apenas a reajustes vinculados às demais hipóteses legais ? desvalorização da moeda ou aumento dos custos dos serviços de cobertura.
Este é o sentido em que se inclina a jurisprudência do Tribunal de Justiça deste estado. Confiram-se os seguintes julgados:
?Contrato. Prestação de serviços. Plano de saúde. Beneficiário com mais de 60 anos. Mudança de faixa etária. Majoração do prêmio. Previsão contratual. Não comprovação. Onerosidade excessiva. Caracterização. Aplicação do CDC. Precedentes do STJ. Recurso provido? (Ap. Civl. 507.446-4/6, 8ª Câmara de Direito Privado, rel. Des. Caetano Lagrasta, j. 13/6/2007, vu).

?Plano de saúde. Majoração em virtude de alterada a faixa etária da beneficiária. Vigência da Lei 10.741, de 03 de janeiro de 2004 (artigo 15, § 3º). Fundamentação relevante, em princípio, da decisão recorrida, para conceder antecipação dos efeitos da tutela jurisdicional. Lei nova de caráter social. Incidência admitida de plano aos contratos em curso. Tutela preferencial ao idoso. Finalidade de preservá-lo de mutações financeiras, em razão de sua idade, e que lhe tragam risco de prejuízo irreparável ou de complexa reparação. Aumento significativo da prestação do plano de saúde (aproximadamente 60%, a acarretar natural desestabilização à economia da agravante aposentada). Requisitos à concessão da liminar presentes. Recurso improvido? (AI 343.841-4/4, 5ª Câmara de Direito Privado, rel. Des. Marcus Andrade).
Em suma, são inválidas as cláusula contratuais que impõem reajuste diferenciado aos beneficiários que completam sessenta anos de idade ou mais, porque contrárias às leis de regência, notadamente à Lei nº. 10.741/2003. À autora somente podem ser aplicados reajustes vinculados às demais hipóteses legais ? desvalorização da moeda ou aumento dos custos dos serviços de cobertura. 

IV. Vejo que os reajustes anuais descritos na inicial, aplicados pela ré desde fevereiro de 2008, observaram índices superiores àqueles estabelecidos como limite máximo pela Agência Nacional de Saúde para os contratos de seguro ou plano de saúde individuais, a revelar prática destituída de amparo contratual, legal e normativo, em vantagem indevida em favor da ré.


É que, para que o reajuste da contraprestação mensal se faça em índice diverso daquele oficial, divulgado pela ANS, há de ficar caracterizado aumento de sinistralidade ou incremento no custo dos serviços cobertos, de forma que o reajuste tenha a finalidade de preservar o equilíbrio contratual e não fique caracterizada violação ao disposto no artigo 51, inciso IX e XI, do Código de Defesa do Consumidor.
Contudo, não trouxe a ré mínima comprovação de fatos que dessem azo a reajuste em patamar superior. Ao contrário, agiu de forma unilateral, gerando situação de desequilíbrio na relação contratual. 
Confira-se a respeito:

Plano de Saúde. Aplicação do Código de Defesa do Consumidor, de acordo com a Súmula 469 do STJ.  Reajuste sem justificativas ao consumidor. Aumento abusivo afastado e que está sujeito à aprovação pela ANS. Recurso improvido. (...) No caso dos autos, verifica-se ofensa ao princípio da boa-fé objetiva (artigo 4º, III e art. 51, IV, do CDC), ficando evidenciada a vantagem exagerada em detrimento do consumidor. O reajuste não justificado, sem a demonstração de sua necessidade, é abusivo e fere o disposto no inciso X do art. 51, o que o Judiciário não pode admitir, aplicando a lei sempre levando em conta a finalidade social do contrato e o bem comum.? (TJSP, AP. 9287274-84.2008.8.26.0000, rel. DES. José Luiz Gavião de Almeida, 9ª Câmara de Direito Privado, j. 18/12/2012).

Assim, reveste-se de abusiva e ilegal a prática de, injustificadamente, fazer incidir, sobre o valor da contraprestação devida em contrato de seguro saúde, reajuste anual em percentual superior àquele fixado pela ANS.

V.Não é caso, porém, de impor à requerida a restituição dos valores cobrados no período em análise. Devidos seriam tão somente os excessos exigidos a partir da citação, momento em que, pela formação da relação jurídica processual, deu-se o questionamento do percentual do reajuste. 




Até então, reputava-se válida a forma de cumprimento do contrato e a requerida sequer tinha ciência de reclamo por parte do autor. Não é caso, portanto, de pensar em indébito e em restituição.
No caso específico em análise, concedida que foi a tutela antecipada e inexistente notícia de descumprimento, nada há para ser restituído, vez que, a partir da citação, foram eliminados os excessos.
Eis a jurisprudência a respeito:

?Isto porque, na hipótese, a devolução de forma simples deve ocorrer somente dos pagamentos dos prêmios realizados depois da citação da Sul América, já que antes disso o autor não reclamou da cobrança e continuou usufruindo os benefícios. A partir da data em que houve oficialmente queixa sobre a ilegalidade dos reajustes é que se poderá cogitar de devolução das quantias pagas, proque antes não havia indébito. Os prêmios são pagos para efeito de obtenção de benefícios contratuais respectivos e era polêmica a questão, somente agora pacificada pela jurisprudência do STJ que reconheceu a predominância do Estatuto do Idoso.? (TJSP, Ap. 0002630-79.20121.8.26.0011, 4ª Câmara de Direito Privado, rel. Des. Enio Zuliani, j. 16/8/2012).

?Plano de saúde. Contrato antigo. Nulidade de cláusula abusiva. Reajuste anual e por faixa etária. Aplicação do estatuto do idoso para contrato firmado anteriormente a sua vigência. Sentença de improcedente. Proibição de reajustes na mudança de faixa etária. Cláusula obscura. Adoção dos índices da ANS. Repetição referente à parcelas vencidas a partir da citação. Valores pagos a maior que deverão ser devolvidos, de forma simples, com atualização. Recurso provido em parte.? (TJSP, Ap. 0002568-60.2011.8.26.0565, 4ª Câmara de Direito Privado, rel. Des. Fábio Quadros, j. 1.6/8/2012).


VI. Por todo o exposto, CONFIRMO A TUTELA ANTECIPADA e JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para, afastada a pretensão de restituição dos valores cobrados a maior e a indenizatória por danos morais, declarar nula a cláusula contratual que contempla reajuste por faixa etária depois dos sessenta anos de idade e fixar em R$ 2.248,06 (dois mil, duzentos e quarenta e oito reais e seis centavos) a contraprestação mensal devida pela autora à ré a título de prêmio de seguro saúde desde o ajuizamento, sujeito, desde então, a reajuste anual segundo os percentuais estabelecidos pela Agência Nacional de Saúde para contratos individuais.
A despeito da parcial sucumbência experimentada pela autora, tomo em conta ter sido a ré quem deu causa ao ajuizamento da ação, pelo que a condeno ao pagamento de custas e despesas processuais, bem como de honorários advocatícios, que, com amparo no que dispõe o artigo 20, § 4º, do CPC, fixo em R$ 3.000,00.

Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

São Paulo, 22 de março de 2013

Claudia de Lima Menge
      Juíza de Direito






D A T A 

Em 22 de março de 2013, recebi estes autos em Cartório.
Eu, _____, escr.
