

SENTENÇA

Processo nº:0019300-71.2009.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Acidente do Trabalho
Requerente:Maria Cristina Pereira de Carvalho
Requerido:Instituto Nacional do Seguro Social - INSS(proc.566/09)

Justiça Gratuita
C O N C L U S Ã O

Em 04 de janeiro de 2011 faço estes autos conclusos à(o) MM. Juiz(a) de direito da 1ª Vara de Acidentes do Trabalho. Eu, Antonio Freitas, escrevente-chefe, digitei.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Mauricio Conti


Vistos.

1. RELATÓRIO
MARIA CRISTINA PEREIRA DE CARVALHO, qualificada e representada nos autos, promoveu a presente ação acidentária em face do INSS - INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL, pleiteando os benefícios devidos. Alega ter sido admitida na empresa Aloysio Di Giovani Pereira da Costa ME, exercendo a função de promotora de vendas e, em razão das atividades laborativas exercidas na empregadora, adquiriu lesões por esforços repetitivos nos membros superiores. Postulou a antecipação de tutela, para imediato restabelecimento do auxílio-doença, apreciada e indeferida a fls. 49.
Citado (fls. 49v), o réu oferece contestação a fls. 83/85, na qual postula a improcedência da ação, alegando, em síntese, que o laudo pericial é taxativo quanto a inexistência de incapacidade laborativa. Em caso de procedência, pede seja o benefício calculado na forma que especifica.  
Laudo pericial a fls. 74/81. Exames complementares a fls. 60/63 e 67/70. Documentos previdenciários a fls. 86/105. 
Réplica a fls. 108/112, na qual requer que os autos retornem ao perito para que responda aos quesitos formulados e que sejam ouvidos os médicos da autora em audiência. 
2. FUNDAMENTAÇÃO
2.1. Questões preliminares
Desnecessária o retorno dos autos ao perito e a oitiva de testemunhas. O perito judicial, de confiança do juízo e eqüidistante das partes, apresenta conclusão segura quanto às lesões ostentadas pela autora, sua repercussão funcional, bem como quanto ao nexo causal, não havendo qualquer equívoco no laudo ou nos exames realizados, como será demonstrado na análise do mérito. 
2.2 Mérito
A ação não procede.
A autora alega, em síntese, que em razão das condições agressivas de seu trabalho adquiriu lesões nos membros superiores, que reduzem sua capacidade laborativa, postulando a concessão de benefício acidentário.
O perito judicial, após avaliar a autora e analisar os exames complementares, constata, em relação aos membros superiores, que Ao exame clínico atual dos membros superiores, inclusive do ombro direito e das mãos e punhos da autora, não detectamos a existência de sinais indicativos de uma incapacidade atual ou permanente para o trabalho (fls. 78/79). Assevera que A ultra-sonografia atualizada do ombro direito resultou normal. A eletroneuromiografia dos membros superiores foi, também, descrita como sendo normal (fls. 79). E conclui:  Diante do exposto, concluímos que a autora não apresenta um quadro atual de tendinite, tenossinovite ou síndrome do túnel do carpo incapacitante para o trabalho a indenizar  (fls. 79). Sobre as alterações na coluna vertebral, assevera que o exame de ressonância magnética da coluna lombo-sacra não descreveu a existência de seqüelas traumáticas incapacitantes  (fls. 80). E conclui: Portanto, no que tange à alegada espondilopatia, não se caracteriza uma redução permanente da capacidade funcional laborativa de etiologia acidentária a indenizar (fls. 80). E apresenta a seguinte conclusão final: No que tange ao alegado na inicial, não há elementos objetivos que autorizem a caracterização, no âmbito pericial judicial, da existência de uma doença ocupacional consolidada que implique uma incapacidade atual ou definitiva para o trabalho (fls. 81). 
O laudo está bem fundamentado, amparado em exames complementares, e suas conclusões devem ser aceitas.
Não obstante as alegações da autora, o exame físico mostra-se absolutamente normal, não havendo qualquer limitação de movimentos, perda de força, atrofias musculares ou danos nos nervos. Os exames complementares corroboram as conclusões de que a autora está apta a retornar à suas funções habituais.
 Portanto, por não apresentar incapacidade para o trabalho, não faz jus a autora ao recebimento de qualquer benefício acidentário. 
3. DISPOSITIVO
Ante ao exposto, julgo improcedente a ação. 
Deixo de condenar a autora ao pagamento de verbas de sucumbência, dada a isenção legal (Lei 8213/91, art. 129, parágrafo único).
P.R.I., arquivando-se os autos, oportunamente.
(Proc. 566/09)

São Paulo, 04 de janeiro de 2011.


Em       de janeiro de 2011 recebi estes autos em cartório, com o r. despacho supra.
