

SENTENÇA

Processo nº:002.03.019569-3 - Procedimento Ordinário
Requerente:Reinaldo Vitorino Dias
Requerido:Amarildo da Silva Prado

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Hertha Helena Rollemberg Padilha



VISTOS, ETC.





Trata-se  de  ação  de cobrança fundada em contrato de locação de ônibus. Alega o autor que locou o veículo descrito na inicial pelo valor mensal de R$4.000,00. Como garantia do negócio, foi dado uma caução de R$7.000,00, sendo R$6.000,00 em cheques de terceiro e R$1.000,00 em dinheiro. Por ocasião da prorrogação do contrato, doi entregue nova caução, no valor de R$3.500,00.
No entanto, o veículo envolveu-se em pequeno acidente, e com a desculpa de que consertaria o veículo, o réu retomou a posse do bem, rescindindo o contrato.
Entretanto, embora o réu tenha rescindido a locação, negando-se a devolver a posse do veículo ao locatário, deixou de devolver os valores dados em caução, bem como a ressarcir os valores despendidos pelo autor em benfeitorias necessárias, consistentes em reparos do motor e troca de pneus.
Requer a condenação do réu ao pagamento de R$10.500,00 relativos aos valores dados em caução, R$4.350,00 referentes a gostos com o motor, R$2.308,00 referentes à troca dos pneus e lucros cessantes no montante de R$16.000,00 e danos morais no montante de R$4.590,00.
              O réu foi citado por hora certa, sendo-lhe nomeado curador especial que, em síntese, alegou que não há prova dos depósitos realizados em caução, das benfeitorias no motor e troca dos pneus. Impugnou os lucros cessantes, assim como a pretensão de danos morais. NO mais, contestou por  por negativa geral.

O feito foi saneado.
Em instrução foi ouvida uma testemunha do autor.
As partes reiteraram suas alegações iniciais.

 É O RELATÓRIO.

              FUNDAMENTO E DECIDO.

A testemunha ouvida confirmou a existência do contrato de locação de veículo entre as partes. Após o acidente envolvendo o veículo o locador teria retomado a posse do bem , recusando-se a devolver o ônibus para o autor.
Quanto aos depósitos, não há prova de que o autor tenha dado efetivamente, a quantia de R$ 12.000,00 em caução. O contrato menciona apenas R$ 3.500,00. Nestes termos, estando o fato controvertido, cabia ao autor fazer a prova do total dado em caução.
A prova testemunhal não se presta a esta finalidade, porque a testemunha tomou conhecimento dos fatos através do autor. A testemunha também não sabe ao certo qual era o valor da locação, e o autor não apresentou os recibos de pagamento do aluguel mensal.
Nestes termos, procede apenas em parte a pretensão, para devolução do valor declarado em contrato.
Quanto ao conserto do motor, o réu deve indenizar integralmente o valor gasto, porque efetivamente o contrato prevê sua responsabilidade pelo estado do motor.
O mesmo não ocorre com os pneus, pois a avença prevê que o locatário entregaria o veículo no estado em que recebeu. Como os pneus foram trocados após um ano de uso, é natural que o desgaste obrigasse à troca.
Por fim, não há dano moral a indenizar.
Com efeito, a rescisão do contrato não acarreta dano moral indenizável, pois a questão se resume às perdas e danos materiais. O protesto dos título não pode ser imputado ao réu, mas ao autor, que deixou de pagar os pneus adquiridos. 
Também não são devidos lucros cessantes, porque o contrato estava prorrogado por prazo indeterminado, já que a avença, por escrito já havia expirado em 25/12/2001. Seria razoável, não há dúvida, um prazo mínimo para denúncia do contrato, mas o veículo foi retirado de circulação, a princípio, em razão do acidente quanto na posse do locatário. É razoável, portanto, que o locador responda apenas pelos lucros cessantes no período de 30 dias, prazo razoável para a denúncia, que acabou não se concretizando formalmente.

Por todo o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação para condenar o réu:
A) à devolução da caução de R$3.500,00, corrigida da data do contrato e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação;
B) ao pagamento da quantia de R$ 4.350,00 relativos ao conserto do motor, corrigidos da data do desembolso e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação;
C) ao pagamento de lucros cessantes de R$ 4.000,00, corrigidos da data da rescisão da avença, acrescidos de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação;
Havendo sucumbÊncia recíproca, deixo de arbitrar verba honorária, arcando cada parte com metade das custas processuais, observado o disposto no art. 12 da Lei 1060/50.
P. R. I.

São Paulo, 23 de abril de 2010.
