

SENTENÇA

Processo Físico nº:0019913-36.2012.8.26.0005
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Condomínio 
Requerente:Condominio Residencial Ceu Azul
Requerido:Maria Raimuinda de Souza da Silva




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vanessa Carolina Fernandes Ferrari


Vistos.


CONDOMÍNIO RESIDENCIAL CÉU AZUL propôs ação de cobrança por cota condominial em face de MARIA RAIMUNDA DE SOUZA DA SILVA, alegando ser a requerida condômina e não vir cumprindo com sua obrigação, estando inadimplente com as cotas condominiais. Esclarece ter a ré efetuado o pagamento à antiga Administradora do condomínio, o que não deveria. Requereu o pagamento do principal já vencido e dos que se vencerem no curso do processo. Dá-se a causa o valor de R$ 579,74 (quinhentos e setenta e nove reais e setenta e quatro centavos). Foram trazidos documentos (fls. 07/19).
Designada audiência de conciliação (fls. 20), as parte requereram o sobrestamento do feito a fim de reaver o pagamento feito de forma equivocada pela ré (fls. 26).
A ré MARIA RAIMUNDA DE SOUZA DA SILVA foi citada (fls. 25) e apresentou contestação (fls. 40/45) com preliminares do chamamento ao processo. No mérito, afirma ter realizado os pagamentos devidos à Administradora com a qual o Condomínio mantinha contrato de prestação de serviços. Alega ter havido uma grande confusão no condomínio, e por tal motivo foi orientada por um conciliador do CIC LESTE a continuar efetuando o pagamento para a administradora com a qual o condomínio mantinha efetivamente um contrato, ressaltando ter sido cobrada na época por quatro administradoras diferentes. Insurgiu-se contra as alegações contidas na inicial e pugnou pela improcedência da ação. Foram trazidos documentos (fls. 46/76).
A ré apresentou reconvenção (fls. 35/39), postulando por danos morais e materiais, uma vez que vem sendo cobrada por dívida já paga e para se defender teve que constituir advogado para realizar sua defesa. 
Réplica (fls. 77/78).
Contestação à reconvenção (fls. 81/102).
Instados a especificarem provas (fls. 103), as partes quedaram-se inertes.
Manifestação da ré (fls. 107/109).
É um breve relatório. Passo a decidir.
Inicialmente, afasto o pedido de chamamento ao processo da Prest Service Administração de Condomínio.
Com efeito, o chamamento ao processo, previsto nos art. 77 a 80, do Código de Processo Civil, é uma das hipóteses de intervenção de terceiros, ampliando o pólo passivo da relação processual, por provocação do réu e, pode ser qualificado como o ?incidente pelo qual o devedor demandado chama para integrar o mesmo processo os coobrigados pela dívida, de modo a fazê-los também responsáveis pelo resultado do feito? (THEODORO JUNIOR, Humberto, Curso de direito processual civil, vol. 1, cit., p. 135).
Caracteriza-se, portanto, por ser uma forma de facilitar a cobrança de uma dívida envolvendo devedores solidários, fiador e devedor, ou fiadores, sempre permitindo a formação de um litisconsórcio ulterior, que é aquele que surge após o processo ter se formado, de forma que ambos são condenados diretamente. 
Da análise dos autos verifica-se, portanto, que o presente caso não comporta o chamamento ao processo por não estarem preenchidos seus requisitos. 
Presentes as condições da ação, passo à análise meritória da ação.
A ação e a reconvenção são improcedentes. 
O condomínio autor busca a cobrança das despesas condominiais, relativas à unidade nº 03-A, correspondentes aos meses de fevereiro a outubro de 2010 (cf. planilha do débito à fl. 16).
A ré, por seu turno, afirma ter pagado as cotas condominiais em dia, e para a administradora que mantinha contrato com o condomínio, uma vez que era uma época de grande confusão no condomínio e outras três administradoras lhe cobravam o mesmo valor. 
De fato, não se ignora que, em princípio, o pagamento é ineficaz quando não é feito ao credor ou àquele que o represente (art. 308 do Código Civil). A regra, porém, admite exceção, como no caso do art. 309: ?O pagamento feito de boa-fé ao credor putativo é válido, ainda provado depois que não era credor?.
Na lição de Caio Mario da Silva Pereira, ?chama-se credor putativo a pessoa que, estando na posse do título obrigacional, passa aos olhos de todos como sendo a verdadeira titular do crédito (credor aparente). A eficácia do pagamento a ele realizada não depende de que se faça, ulteriormente, a prova de não ser o verdadeiro ou de ser vencido numa ação em que se dispute a propriedade da dívida. A lei condiciona a eficácia da solutio, num caso assim, a dois requisitos: ter o accipiens a aparência de verdadeiro credor, e estar o solvens de boa-fé. A despeito do art. 309, do Código de 2002, empregar o termo 'válido' para o pagamento feito ao credor putativo, a hipótese de insere no plano da eficácia e não da validade, eis que a questão gira em torno do poder liberatório (ou não) do pagamento feito? (Instituições de Direito Civil Teoria Geral das Obrigações, Rio de Janeiro, Editora Forense, 2009, p. 175).
E prossegue o renomado autor: ?De boa-fé se diz o solvens se ignora que aquele que se lhe apresenta como credor não tem essa qualidade cuida-se da boa-fé subjetiva (...). A lei protege, pois, o solvente de boa-fé e a solutio assim realizada extingue a obrigação do devedor, que não mais poderá ser molestado? (Op. cit., p. 175/176).
Como se observa, o reconhecimento da eficácia do pagamento putativo nada mais é do que um desdobramento da Teoria da Aparência, que, em linhas gerais, enuncia a necessidade de se aproveitarem os efeitos de um ato praticado de boa-fé, com base em erro justificado pelas circunstâncias.
Nesse sentido, a jurisprudência do E. Superior Tribunal de Justiça:
?Pela aplicação da teoria da aparência, é válido o pagamento realizado de boa-fé a credor putativo. Para que o erro no pagamento seja escusável, necessária a existência de elementos suficientes para induzir e convencer o devedor diligente de que o recebente é o verdadeiro credor?. (REsp 1.044.673/SP, E. 4ª Turma, Rel. Min. João Otávio de Noronha, j. 2.6.2009).
?É válido o pagamento realizado de boa-fé a pessoa que se apresenta com aparência de ser credor ou seu legítimo representante. Para que o erro no pagamento seja escusável, é necessária a existência de elementos suficientes para induzir e convencer o devedor diligente de que quem recebe é o verdadeiro credor ou seu legítimo representante?. (AgRg no AREsp 72.750/RS, E. 4ª Turma, Rel. Min. Antônio Carlos Ferreira, j. 19.2.2013).
Posto isto, verifico da análise dos autos que, a ré recebeu além da cobrança de condomínio pela administradora com a qual o condomínio mantinha contrato até então, a cobrança de outras três empresas de administração de condomínio durante o mesmo período (fls. 71/76).
Portanto, de fato, na hipótese, a condômina agiu de boa-fé ao efetuar o pagamento das despesas condominiais em aberto para a administradora que até então era a responsável pela emissão dos boletos de cobrança e que agia em nome e por conta do condomínio. Ainda que rescindido o contrato de prestação de serviços de administração, a verdade é que a empresa anteriormente responsável continuou a enviar boletos aos condôminos, mesmo após a rescisão, situação reconhecida pelo próprio condomínio.
Com efeito, diante da aparente regularidade da cobrança e documentação apresentada, foi efetuado o pagamento das despesas condominiais do período objeto do pedido autoral, o que é incontroverso e, por consequência, não há como se imputar ao condômino obrigação de efetuar novo pagamento, já que o fez de boa-fé, sem intenção de ofender direito alheio, por conta e em nome do condomínio, na convicção, de que estava efetuando o correto adimplemento de suas obrigações.
Nesta conformidade, mostrou-se escusável o engano da requerida, pois o quadro, como se apresentava, a fez acreditar que estava efetivamente pagando a quem tinha legitimidade para receber em nome do condomínio.
Para afastar a eficácia liberatória do pagamento nos moldes em que foi realizado, cabia ao condomínio comprovar que a pagadora agiu de má-fé ou que estava ciente de que a administradora não tinha autorização para receber o pagamento, pois, como se sabe, a boa-fé se presume, já a má-fé se prova. Porém, nenhuma prova, porém, foi trazida nesse sentido.
Assim, comprovada a escusa para o equívoco e a boa-fé norteando o comportamento da devedora, é o caso de se reconhecer a eficácia dos pagamentos demonstrados nos autos, cabendo ao autor se voltar, para receber o crédito ora perseguido, contra aquele que se fez passar por seu legítimo representante, se mesmo dele nada recebeu, uma vez que, ?ao credor, enfim, cabe dirigir a cobrança diretamente a quem efetuou o recebimento? (Apelação nº 0010612-34.2009.8.26.0405, E. 31ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Antonio Rigolin, j. 18.9.2012).
Posto isso, passo à análise da reconvenção.
A ré reconvinda afirma ter sofrido danos morais e materiais, haja vista estar sendo cobrada por dívida já paga, e para se defender de tanto, teve de contratar um advogado.
Quanto ao pedido de reparação de danos materiais, visando à inclusão do montante gasto com a contratação de advogado para defesa de seus interesses nessa demanda, tenho que verba honorária devida ao patrono da ré, por força de contrato de prestação de serviços advocatícios celebrados entre ambos, ainda que fosse passível de devolução, não há comprovação do pagamento, impedindo definição de critério de condenação, a ser objeto de liquidação de sentença.
Tal dano não é presumido, exigindo-se assim, a comprovação do prejuízo suportado, portanto, à ré cabia comprovar, indubitavelmente, que, tenha realizado o pagamento ao seu advogado, e em qual valor, já que ?sem dano não haverá o que reparar, ainda que alguém tenha cometido um ato ilícito?. (STOCO, RUI. In Tratado de Responsabilidade Civil, 6ª. Ed., Editora RT/SP, 2004, p. 1179).
E quanto ao pedido de indenização pelos danos morais, melhor sorte não assiste à ré reconvinte.
Considero que a hipótese dos autos não consagra dor, abalo e desgaste que justifiquem a incidência do instituto, caracterizando as frustrações e dissabores da vida cotidiana.
 Os aborrecimentos e contrariedades fazem parte do quotidiano. A vida é composta por prazeres e desprazeres. Quem quer que viva em uma cidade como São Paulo está sujeito a dissabores, no trânsito caótico, nas filas para utilização dos equipamentos urbanos, no tempo de abertura dos semáforos frequentemente insuficiente para a travessia de pedestres, no tratamento nem sempre cortês dos atendentes e vendedores. E nem por isso se pensará em, a cada um desses pequenos aborrecimentos, movimentar a máquina judiciária para a obtenção de ressarcimento.
Indenizável é o dano moral sério, aquela capaz de, em uma pessoa normal, o assim denominado ?homem médio?, provocar uma perturbação nas relações psíquicas, na tranquilidade, nos sentimentos e nos afetos, o que não traduz a situação dos autos.
Nesse sentido é, ?A cobrança indevida, por si só, não é suficiente para invadir a órbita do dano moral, uma vez que não causa relevante abalo psíquico, vexame, angústia, sofrimento intenso ou vergonha. Recurso não provido.? (TJ-MG - AC: 10049120006397001 MG, Relator: Raimundo Messias Júnior, Data de Julgamento: 21/05/2013, 2ª CÂMARA CÍVEL).
Ante o exposto e pelo mais que dos autos consta, julgo IMPROCEDENTE o pedido formulado por CONDOMÍNIO RESIDENCIAL CÉU AZUL em face de MARIA RAIMUNDA DE SOUZA DA SILVA, e julgo IMPROCEDENTE a reconvenção. 
Em razão da sucumbência recíproca, as partes arcarão com as custas e despesas processuais, cabendo a cada uma os honorários advocatícios de seus patronos.
P.R.I.C
São Paulo, 22 de maio de 2014.

VANESSA CAROLINA FERNANDES FERRARI
JUÍZA DE DIREITO



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
