

CONCLUSÃO
Em 2 de dezembro de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Excelentíssimo Senhor Doutor KENICHI KOYAMA. Eu, __________, escrevente, subscrevo e assino.
SENTENÇA

Processo nº:0019164-40.2010.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:João Francisco Barbosa e outros
Requerido:Prefeitura do Município de São Paulo



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Kenichi Koyama


VISTOS.

Cuida-se de ação judicial movida por servidores municipais alegando a divulgação de seus nomes, lotação, cargos e salários em portal de transparência da Municipalidade que teria ofendido o direito à privacidade e intimidade, colocando em risco a integridade moral e física dos autores. Requerem a imediata exclusão dos nomes , além de indenização por danos morais

Foi indeferida a liminar.

Houve contestação da Prefeitura do Município de São Paulo. Alegou-se que seria constitucional o direito à informação e o dever de transparência, podendo qualquer cidadão ter acesso às contas públicas. No mais, aduziu à ausência de dano moral. Requereu a improcedência da ação.


Relatados. FUNDAMENTO e DECIDO.

Cuida-se de ação judicial cujo objeto é o sítio na rede mundial de computadores no qual a Municipalidade de São Paulo publica a título de publicidade e moralidade administrativa os nomes, lotação, cargos e vencimentos brutos dos servidores públicos municipais, conforme teor da Lei Municipal nº 14.720/08 e do Decreto Regulamentar nº 50.070/2008, dispostos em cumprimento do previsto no art. 37, caput, da Constituição Federal, os incisos XIV e XXXIII, do art. 5º, da Constituição Federal, do §3º, II, do art. 37 e do §6º do artigo 39 da Constituição Federal.  A causa de pedir rebate a ideia, acreditando que se trata de violação de direitos fundamentais dos servidores públicos, notadamente intimidade e privacidade, pautando-se comumente pela violação violação do artigo 5º, caput, e incisos X e XXXIII, artigo 6º, caput e artigo 37, §3º, inciso II, todos da Constituição Federal, distorção da realidade remuneratória pelos dados apresentados, assim como, pela violação da isonomia por excluir, p.e., os integrantes da Guarda Civil Metropolitana.

Desde o nascimento da questão com a publicização do portal em rede mundial de computadores, distribuíram-se ações semelhantes sempre questionando a constitucionalidade e a legalidade da medida, insurgindo-se os servidores públicos municipais que viam na providência invasão de sua privacidade e intimidade, tanto quanto, perigo ao direito de informação e segurança de cada indivíduo que teve seus dados lançados ao acesso comum. Já naquele primeiro momento, não alberguei a tese pedida, puntuando que (...) ao ingressar no serviço público, o candidato sabe ou deveria saber que deve contas a toda sociedade, motivo pelo qual, há de alguma forma, não um arrefecimento, mas uma acomodação dos direitos individuais e públicos em torno do interesse maior da sociedade, de sorte que nada a amparar.

O tema ganhou vulto e graduou-se nas instâncias ordinárias e extraordinárias.

Em sede estadual, a jurisprudência da Corte Paulista divergiu, polemizando a suposta inconstitucionalidade. Se de um lado é possível verificar que v. acórdãos que não comungam da certeza da inconstitucionalidade, a saber p.e. aquele proferido nos autos do agravo de instrumento 990.10.143112-2, de outro há também v. acórdãos não menos abalizados em sentido contrário, reconhecendo excesso da publicidade com prejuízo da intimidade, p.e. agravo de instrumento 990102051609. O próprio A.Órgão Especial do E. TJSP já abordou essa temática nos autos do mandado de segurança n° 994.09.226326-0, acolhendo inconstitucionalidade da norma municipal, porque o dever de publicidade encontraria limites para seu exercício, dentre eles o do sigilo das informações, quando indispensável à segurança da sociedade e do Estado (artigo 5o, XXXIII, da Constituição da República), bem como aquelas hipóteses autorizadoras do chamado segredo de justiça (art. 93, IX, da Lei Maior). Portanto, argumentou-se que a remuneração individual de cada servidor é assunto a ser mantido em sigilo, em nome do princípio da privacidade de cada indivíduo, motivo pelo qual, não se entrevê, destarte, interesse público na divulgação da remuneração de cada servidor.

A solução dada não pacificou Municipalidade e servidores públicos municipais. O C. Superior Tribunal de Justiça foi confrontado com situação semelhante, oportunidade em que parece concordar com a solução bandeirante. A Ministra Eliana Calmon asseverou que Os valores da remuneração dos servidores públicos consta de lei, tendo acesso a ela todos os interessados, porque publicado no Diário Oficial, sendo que a remuneração individual de cada servidor é assunto a ser mantido em sigilo, em nome do princípio da privacidade de cada indivíduo. Ao final, a Ministra conclui que Inexiste direito líquido e certo para o cidadão devassar a vida econômico-financeira dos servidores públicos. No entanto, não obstante o respeito que se garante às decisões do C. Superior Tribunal de Justiça, o C. Supremo Tribunal Federal foi especificamente provocado por pedido de suspensão de segurança em consequência de liminares concedidas pelo E. TJSP. Atualmente ainda não existe decisão definitiva, mas em liminar o d. Presidente do C. STF decidiu sem esgotar o mérito mas sensível juízo de delibação ante a natureza exclusivamente jurídica da causa, a inexistência de elementos que caracterizem pronta inconstitucionalidade, quiçá pela violação dos direitos fundamentais de intimidade e privacidade, decidindo que, (...) no presente momento, diante das considerações acima expostas, entendo que as decisões impugnadas [liminares concessivas de suspensão da publicidade] geram grave lesão à ordem pública, por impedir a publicidade dos gastos estatais relacionados à remuneração mensal dos servidores públicos, com violação da regular ordem administrativa e com efeitos negativos para o exercício consistente do controle oficial e social de parte dos gastos públicos.

Por esse vezo, tendo em vista que os direitos e princípios fundamentais são incapazes de se excluir dentro do conceito da ponderação dos interesses preponderantes, assim como considerando o inegável norte da transparência já implicitamente elevado a princípio constitucional, certa vertente do princípio da moralidade administrativa, tanto quanto o interesse público primário e a necessidade de fiscalização social do Estado Democrático, reputo ser constitucional as medidas de exposição e controle públicos adotadas pela Lei Municipal nº 14.720/08 e do Decreto Regulamentar nº 50.070/2008, porque mais concretizam a vontade do poder constituinte. Escudar-se atrás dos direitos de intimidade e da privacidade, apesar dos legítimos interesses em disputa, contudo, arrefecem os elevados valores de moralidade enfim alcançados, remetendo a moralidade e a publicidade dos gastos oficiais à planilha superficial esvaziada de utilidade prática. Mais do que salvaguardar os direitos individuais pavimentar-se-á trilha sem transparente controle da coisa pública, jogando por terra a conquista que somente o engajamento público-social e informática foram enfim capazes de viabilizar. Logo, no sentir do Juízo, respeitada as opiniões contrárias, constitucional o portal da transparência e a publicização do programa de olho nas contas.

Constitucional a prática, prejudicada indenização.

Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTE a ação, com supedâneo no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Custas e despesas ex lege.
Por força do princípio da causalidade, condeno ainda João Francisco Barbosa e outros em honorários advocatícios. A verba honorária fica fixada em 10% sobre o valor da causa, tudo conforme artigo 20, § 3º, do Código de Processo Civil, em favor da ré, salvo se concedida gratuidade judiciária.
P.R.I.C.

São Paulo, 02 de dezembro de 2010.





Kenichi Koyama
Juiz(a) de Direito
Documento Assinado Digitalmente
