

SENTENÇA

Processo nº:0019947-76.2010.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Annie Assaf
Requerido:IMPORT EXPRESS COMERCIAL E IMPORTADORA LTDA

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Patricia Soares de Albuquerque


Vistos.

ANNIE ASSAF ajuizou a presente ação contra IMPORT EXPRESS COMERCIAL E IMPORTADORA LTDA pretendendo a restituição dos valores pagos, bem como indenização por perdas e danos. Alega para tanto que adquiriu uma máquina fotográfica e câmera, marca Tekpix, modelo DV12001, em 17/09/2009 a ser paga em 12 parcelas no cartão de crédito. Narra que teve problemas ao utilizar a câmera, entrou em contato com o requerido e adquiriu os acessórios necessários no valor de R$ 358,80. Ainda assim a máquina apresentou defeitos e não funcionou, sendo infrutíferas todas as tentativas de solução amigável. Afirma que continuou pagamento as parcelas, para não ter o nome negativado. Juntou os documentos de f. 08/17.
Citado (f. 24), o réu comparecer à audiência de conciliação, na qual a mesma restou infrutífera, intimado o réu para apresentar contestação no prazo de 15 dias (f. 26), decorrido ´in albis´ (f. 54).
É o relatório.
Decido.
Presentes os pressupostos processuais e as condições da ação, passo ao exame direto do mérito, dada a revelia (art. 20 da Lei nº 9.099/95).
A presente ação envolve interesses patrimoniais disponíveis. Ausente a defesa, ocorre a revelia, que irradia seus efeitos, considerando-se o réu confesso dos fatos narrados na inicial.
Desta forma, reconhece-se que o equipamento eletrônico ? Tekpix, apresentou defeitos que impossibilitaram o seu uso, sendo assim, devida a restituição integral dos valores pagos pela máquina (R$ 478,80 ? f. 13) e acessórios (R$ 358,60 - f. 14).
Por outro lado, os danos morais não restaram comprovados. 
A simples falha na prestação dos serviços não gera por si só o dano moral. 
No presente feito, não relata a autora qualquer situação específica que tenha ocorrido, trazendo-lhe transtornos ou problemas tais, capazes de fundamentarem a indenização. 
O dano moral que ingressa no mundo jurídico é aquele que representa dor, angústia, sofrimento, inquietação de espírito decorrente de algum evento danoso. 
Acredito que do mais seja desnecessário aduzir. 
Ante o exposto, julgo procedente em parte os pedidos de modo a condenar a requerida a restituição dos valores pagos pelo equipamento defeituoso: R$ 478,80, data nota fiscal 17/09/2009 e R$ 358,60, data nota fiscal 23/11/09, corrigidos monetariamente desde a emissão das notas fiscais respectivas, acrescidos de juros de mora de 1% a partir da citação. 
Diante da sucumbência recíproca, cada qual arcará com as suas custas, despesas processuais e honorários advocatícios. 
Transitada esta em julgado, remetam-se os autos ao arquivo, após feitas as devidas anotações e comunicações.
P.R.I.C.

São Paulo, 26 de abril de 2011.


Patrícia Soares de Albuquerque
Juíza de Direito
