

SENTENÇA
Nº de autos e classe:0019924-30.2010.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Companhia Metropolitana de Habitação de São Paulo - COHAB
Requerido:Wilson Custodio Ribeiro e outros
Juiz(a) de Direito:Alessander Marcondes França Ramos

CONCLUSÃO
Em 23 de novembro de 2012 Faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Titular II Dr ALESSANDER MARCONDES FRANÇA RAMOS.  Eu (José Ricardo Albarran) Escrevente Chefe, Matr. 309.711-4, 

Vistos.
COMPANHIA METROPOLITANA DE HABITAÇÃO DE SÃO PAULO ? COHAB/SP propõe ação de rescisão contratual cumulada com perdas e danos em face dos réus alegando, em síntese, que compromissou com estes o imóvel descrito na inicial, construído pela autora com recursos do Sistema Financeiro da Habitação. Relata que o requerido abandonou o imóvel, desrespeitando expressamente o contido na cláusula 18ª do contrato. Pede a rescisão contratual com perdas das parcelas pagas como compensação pela utilização do imóvel sem o devido pagamento, além dos prejuízos ocasionados pelo desgaste e desvalorização do bem. Foi pedida tutela antecipada de forma a permitir a autora nova comercialização do imóvel.
Com a petição inicial vieram os documentos de fls. 10/24. Foi concedida tutela antecipada nos exatos termos do pedido inicial.
As rés Rosa e Antônia foram citadas pessoalmente (fl. 60/61) e o Réu Wilson citado por hora certa (fls. 100), o que determinou a nomeação de curador, representado pela Defensoria pública, que contestou por negação geral (fls. 104).
Há réplica, em que se reiteram os termos da inicial (fls. 108/116).
É o relato do necessário.
D E C I D O
Sendo a matéria aqui discutida somente de direito, sem a necessidade de colheita de prova, eis que aquela necessária já se encontra presente, passo ao julgamento antecipado da lide.
Tendo ocorrido citação por hora certa e ficado o réu inerte, com a defesa apresentada por curador especial tem-se que não incidem os efeitos da revelia.
Ocorre, porém, que a desocupação do imóvel restou cabalmente demonstrada quando o Oficial de Justiça encontrou terceiros residindo no imóvel, que informaram que o réu não mora mais no local.
Além disso, cabia ao réu acostar aos autos a prova do pagamento, o que não fez, aliás, nem mesmo se alegou ausência de débito.
A ausência de prova do pagamento faz com que se reconheça o débito, o que somado ao evidente abandono do imóvel, aponta no sentido de que ocorreu duplo descumprimento do contrato e, por consequência confirma o direito da autora à rescisão pleiteada.
Quanto às perdas e danos, no mesmo sentido, entendo como razoável o pedido inicial; é que, no rigor jurídico, teria a requerente o direito de receber um aluguel por cada mês de ocupação indevida por parte do requerido. Ocorre que é mais razoável para este a simples perda dos valores pagos.
Nesses termos, a inicial tem inteira procedência.
Do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial para confirmar a antecipação da tutela e declarar rescindido o contrato de compra e venda entabulado pelas partes, ficando o domínio e a posse consolidados em mãos da autora. Ficam os réus condenados na perda dos valores pagos a título de perdas e danos em favor da autora, que nada mais deve cobrar. Custas, despesas processuais e verba honorária que ora fixo em R$ 800,00, pelos vencidos. 
P. R. I. C. Transitada esta em julgado, ocorrendo o silêncio no quinquídio seguinte, arquivem-se os autos.

São Paulo, 23 de novembro de 2012
