

SENTENÇA

Processo nº:0019837-46.2011.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Marcos Oliveira Rocha
Requerido:CETELEM Brasil S.A. - Crédito, Financiamento e Investimento e outro


Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo de Tarsso da Silva Pinto



Julgamento conjunto com a cautelar apensada n. 0018247-34.2011.8.26.0005


 
V i s t o s.

MARCOS OLIVEIRA ROCHA ajuizou a presente ação declaratória de inexistência de débito c.c. repetição do indébito e indenização por danos morais em face da CELETEM BRASIL S.A. ? CRÉDITO, FINANCIAMENTO e INVESTIMENTO  e FUNDO DE INVESTIMENTO EM DIREITOS CREDITÓRIOS NÃO PADRONIZADOS NPL I, aduzindo, em apertada síntese, que recebeu por meio dos Correios, no ano de 2008, cartão de crédito emitido pela primeira requerida, entretanto, em 2009 decidiu cancelar os serviços. Em fevereiro de 2010, a operadora do cartão enviou proposta de pagamento de débito em aberto, efetivado pelo autor. Pese embora este fato, recebeu nova cobrança e posterior negativação de seu nome em cadastros restritivos ao crédito. Requereu a procedência do pedido para que seja declarado inexistente o débito, condenada a ré na devolução, em dobro do valor, além de danos morais em quantia não inferior a R$ 21.800,00. Com a inicial juntou documentos (fls. 18/27).
As requeridas foram citadas e ofertaram contestações.  A Cetelem Brasil S.A. informou que acordo foi firmado com a empresa Chefaly, sendo que esta requerida não foi notificada,  fato que determinou a negativação do requerente. Há de se esclarecer que  os valores foram cancelados e o contrato regularizado, não restando pendência financeira em nome do autor. Inexiste prova dos danos morais suportados. No mais teceu considerações para postular pela improcedência do pedido. 
O Fundo de Investimento, preliminarmente, sustenta sua ilegitimidade passiva. Sustenta que o crédito foi cedido pela Cetelem constando débito em aberto em seus cadastros. Não foi notificada do pagamento da dívida pelo requerente de modo que não pode ser penalizada por conduta que não deu causa. Aduziu sobre a ausência de nexo de causalidade entre o ato praticado e o dano relatado na inicial para postular pela improcedência. 
Réplica (fls. 114/125).
Nos autos da cautelar, apensada, o autor requereu concessão de pedido liminar para ?sustação definitiva do protesto? em seu nome (fls. 02/10). Deu à causa o valor de R$ 668,66. Deferido, em parte,  o pedido liminar, fls. 20, para suspensão da publicidade da inscrição do nome do autor, as requeridas foram citadas e apresentaram contestações às fls.49/53 e 54/61. Manifestação do autor às fls. 96/103 (folhas mencionadas neste parágrafo são dos autos em apenso).
É o relatório. 
DECIDO.
As duas demandas comportam julgamento na fase em que se encontram por não haver necessidade de produção de provas em audiência, haja vista que a questão controvertida nos autos é meramente de direito, mostrando-se, por outro lado, suficiente a prova documental produzida, para dirimir as questões de fato suscitadas, de modo que despiciendo se faz designar audiência de instrução e julgamento para a produção de novas provas.
Cuida-se de ação de cancelamento de negativação e indenização por danos morais decorrentes de suposta conduta ilícita atribuída às rés, consistente na inserção indevida do nome do autor em cadastros restritivos ao crédito.
A preliminar suscitada pelo Fundo de Investimento em Direitos Creditórios não pode ser acolhida. Além de mencionar que adquiriu os direitos sobre o crédito mencionado na inicial, por meio de cessão da primeira requerida Cetelem, foi a responsável pela negativação do nome do autor (fls. 26). 
Na questão de fundo, da análise da contestação se verifica que a controvérsia restou em muito reduzida, tendo em conta a declaração das requeridas a respeito da irregularidade da negativação, haja vista não terem recebido informações da empresa contratada para cobrança, Chefaly, da quitação do valor pelo requerente. 
Incontroverso que a conduta das rés, em negativar o nome do autor, sem o menor constrangimento, ausente de qualquer busca em  seus registros, confessa a forma desleixada e irresponsável com que se conduziram na administração de seus negócios.
Evidente que o autor não tem nada a ver com a suposta 'deficiência' do sistema de faturamento da ré, 'deficiência' esta responsável pela abusividade perpetrada contra ele.
Precisamente por isso, do autor não poderia se exigir, como pretende a ré, qualquer conduta comissiva, no sentido entrar em contato com as requeridas para informar abuso perpetrado.
Nestes termos, do abuso de direito das requeridas decorre danos passíveis de reparação.
A propósito já asseverou com percuciência o Ministro Cezar Peluso, quando Desembargador do Tribunal de Justiça deste Estado, que 'o descrédito econômico, enquanto perda da confiança pública na capacidade de cumprir as obrigações negociais, é, na sociedade capitalista, pesada ofensa à honra' (RJTJSP 134/151).  
Depois de asseverar que 'o fundamento da reparabilidade pelo dano moral está em que, a par do patrimônio em sentido técnico, o indivíduo é titular de direitos integrantes de sua personalidade, não podendo conformar-se a ordem jurídica em que sejam impunemente atingidos', Caio Mário da Silva Pereira invoca o pensamento de Savatier para qualificar o dano moral como qualquer sofrimento humano que não é causado por uma perda pecuniária, abrangendo todo atentado à reputação da vítima, à sua autoridade legítima, ao seu pudor, à sua segurança e tranqüilidade, ao seu amor próprio estético, à integridade de sua inteligência, a suas afeições etc. (Traité de la Responsabilité Civile, vol. II, nº 525). 
De se observar, como o fez De Page, que a dificuldade de avaliar não apaga a existência do dano, inequívoca e até presumida, à vista do id quod plerumque accidit, e, por conseguinte, não dispensa da obrigação de repará-lo.
Assim, procedendo a convergência dos caracteres consubstanciadores da reparação pelo dano moral, quais sejam, o punitivo, para que o causador do dano, pelo fato da condenação, se veja castigado pela ofensa perpetrada e o compensatório para a vítima, que receberá uma soma de dinheiro que lhe proporcione contrapartida pelo mal sofrido, fixo a indenização devida ao autor em R$ 8.500,00, corrigido desde a data do ato ilícito, considerando, a honorabilidade desfrutada pelo autor na sociedade ? fato incontroverso -, a gravidade do ilícito, mormente pela consideração do procedimento abusivo confessadamente adotado pelas rés, bem assim sua condição econômica destas últimas.
Com efeito, 'A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida; de modo que tampouco signifique enriquecimento despropositado da vítima; mas está também em produzir no agressor, impacto bastante para persuadí-lo a não perpetrar novo atentado. Trata-se então, de uma estimação prudencial, que não dispensa sensibilidade para as coisas da dor e da alegria ou para os estados d'alma humana, e que, destarte, deve ser feita pelo mesmo Juiz, ou, quando não, por outro jurista - inútil por em ação a calculadora do técnico em contas ou em economia. É nesta direção que o citado Brebbia, em sua excelente monografia, aponta elementos a serem levados em conta na fixação da paga: a gravidade objetiva do dano, a personalidade da vítima (situação familiar, social e reputação), gravidade da falta e da culpa, que repercutem na gravidade da lesão e a personalidade (condições) do autor do ilícito. (?Essa Inexplicável Indenização Por Dano Moral?, Des. Walter Moraes, Repertório IOB de Jurisprudência, nº 23/89, pag. 417).
A repetição em dobro não se mostra razoável haja vista que não que o requerido não desembolsou novo pagamento da quantia e pela negativação as empresas foram condenadas nesta decisão. 

Por tudo o quanto exposto, JULGO PROCEDENTE a ação cautelar em apenso (autos n. 0018247-2011); e, PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido principal, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil,  para declarar inexistente o débito negativado em nome do autor e condenar as rés, solidariamente, em razão do ato ilícito perpetrado, a indenizar o autor no montante correspondente a R$ 8.500,00, valor este a ser monetariamente corrigido e acrescido de juros a partir da presente data. 
Como decorrência da sucumbência as requeridas arcarão com as custas e despesas processuais, além dos honorários advocatícios, estes calculados em 15% sobre valor da condenação.

P.R.I.C.

São Paulo, 18 de abril de 2012.


PAULO DE TARSSO DA SILVA PINTO
Juiz de Direito
