

SENTENÇA

Processo nº:003.02.019090-8 - Reintegração / Manutenção de Posse
Requerente:José de Ribamar Soares e outros
Requerido:João Privieri



Vistos.
JOSÉ DE RIBAMAR SOARES, MARIA LUIZA CORDEIRO SOARES e JOSÉ ANTONIO DE LIMA propuseram ação de reintegração de posse em face de SILVESTRE PRIVIERI e JOÃO PRIVIERI, tendo por objeto o imóvel sito à Rua Maria Fagnani, quadra 5, n.º 142, casa 2, Vila Monte Alegre, nesta Capital, alegando, em resumo, que adquiriram o imóvel em questão e que este estava na posse dos réus, em função de comodato celebrado entre eles e os antigos proprietários. Afirmam que, não desejando mais manter o comodato, notificaram os requeridos, em 25.03.2002, para que desocupassem o imóvel em 30 dias, mas eles se recusaram a deixá-lo. Requereram, ainda, a condenação dos réus em perdas e danos, no valor de R$ 10.000,00, e ao pagamento de cominação de pena pecuniária no valor de R$ 500,00 por dia, a contar da concessão da liminar.
Os réus foram citados pessoalmente (fls. 54).
Foi realizada audiência de justificação, tendo o autor pedido a suspensão do pedido liminar (fls. 55).
Os réus ofertaram contestação, alegando, preliminarmente, carência de ação por falta de interesse de agir, uma vez que não houve contrato de comodato. Afirma que mora no imóvel desde 1964, por força de união estável existente entre sua mãe e o antigo proprietário, ambos já mortos, e que os herdeiros abandonaram o bem, de forma que não poderiam ter transferido sua posse. Alegaram a inépcia de inicial por ausência de causa de pedir. Por fim, no mérito, alegou ser o pedido de cumulação com pena pecuniária impróprio ao caso, vez que a decisão que determina a devolução na posse tem força executiva (fls.69/73).
Houve réplica do requerente (fls. 76/82).
Manifestou-se o requerente para informar o óbito do requerido Silvestre Privieri e, também, a mudança do requerido João Privieri em um abrigo de pessoas idosas.
Juntou fotos do imóvel (fls. 86/93).
Foi comprovada a morte do réu Silvestre Previeri (fls. 107).
Constatada a alegação de abandono do bem e homologado o pedido de desistência da ação em relação ao corréu Silvestre Previeri, foi deferida a liminar de reintegração de posse (fls. 132) e cumprida (fls. 134/135).
É o relatório. Fundamento e decido.
Julgo o processo nos estado em que se encontram por inexistir ponto controvertido a ser esclarecido por outras provas além das já produzidas.
Por primeiro, afasto a alegação de carência de ação por ausência de posse prévia dos autores sobre o bem, por ser questão afeta ao mérito e como tal será analisada.
Acolho a alegação de inépcia da inicial em relação ao pedido de indenização por perdas e danos, uma vez que não descreve os fatos em quais se baseia.
O ordenamento jurídico apenas permite a indenização de dano que efetivamente ocorreu. Para tanto, o autor deve descrever em que consistiu tal dano e quantificá-lo.
No caso, os autores se limitaram a pedir determinada quantia a título de perdas e danos, sem descrever quais foram esses danos.
É patente, por conseguinte, a inépcia desse pedido, mantendo-se a petição apta para a veiculação dos demais.
No mérito, é incontroverso que os autores adquiriram o imóvel em questão, em 20.11.2000, por meio de escritura pública de compra e venda, regularmente registrada na matrícula do bem (fls. 13).
Por meio da referida escritura pública, os antigos proprietários e possuidores do bem transferiram a propriedade e posse deste aos autores, o que basta para permitir o manejo dos interditos possessórios pelo proprietário.
Não há que se duvidar da posse exercida pelos antigos proprietários.
Ainda que fossem considerados verdadeiros todos os fatos descritos na inicial, com a morte do proprietário Antônio Duarte Machado, que morava no imóvel, a posse que antes esse detinha transferiu-se, de pleno direito, aos seus herdeiros, pro expressa previsão legal (artigo 1784, Código Civil).
O fato dos herdeiros terem tolerado a permanência do réu no local não é apto a conferir-lhe a posse, já que, também por expressa previsão legal, os atos de permissão e de mera tolerância não induzem à posse (artigo 1212, do Código Civil).
Assim, com a morte do antigo companheiro da mãe dos réus, seus herdeiros passaram a exercer a posse sobre o bem, passando a tolerar a permanência deles no local.
Tal tolerância, por óbvio, configura o contrato de comodato.
O comodato se caracteriza pelo empréstimo gratuito de coisa infungível. Se existe tal situação, existe o comodato, ainda que as partes não tenham conferido tal nome à relação que mantém.
Com a transferência da propriedade e posse do bem e com denúncia ao contrato, realizada pelos autores, a posse dos réus se tornou injusta pelo vício da precariedade, configurando o esbulho possessório e justificando a proteção ora requerida em Juízo.
O vício de precariedade se configura sempre que o possuidor direto da coisa se recusa, de forma ilegítima, a devolvê-la ao seu proprietário, invertendo o animus pelo qual exerce a posse sobre a coisa, passando a se portar em relação a ela como se dono fosse. É o caso dos autos.
O artigo 1.200, do Código Civil, é expresso em atribuir à posse precária a qualidade de injusta.
No momento em que os réus se recusaram a restituir o imóvel ao seu legítimo proprietário, sem qualquer motivo justo, tornou-se esbulhadora de sua posse.
Por conseguinte, com fundamento no artigo 1.210, do Código Civil, conclui-se pela existência do direito dos autores em serem reintegrados na posse do imóvel do qual são proprietários.
A posse decorrente do comodato não tem natureza de posse ad usucapionem, mas apenas de posse ad interdicta, que permite a proteção possessória, mas não conduz à usucapião, já que ausente o animus domini.
Prejudicado o pedido de cominação de multa, em vista da desocupação voluntária do bem.
Diante do acima exposto e por tudo mais consta nos autos, julgo extinto o processo, com relação ao pedido de condenação em perdas e danos, com fundamento no artigo 295, inciso I, c.c. artigo 267, inciso I, ambos do Código de Processo Civil. Ainda, JULGO PROCEDENTE a pretensão deduzida por JOSÉ DE RIBAMAR SOARES e MARIA LUIZA CORDEIRO SOARES em face de JOÃO PRIVIERI, para reintegrá-los na posse do imóvel descrito na petição inicial, confirmando a medida liminar anteriormente concedida. Assim, extingo a fase de conhecimento do presente processo, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Em razão da sucumbência recíproca, cada parte arcará com metade das custas e das despesas processuais, bem como, com os honorários de seus respectivos patronos.
P.R.I.
São Paulo, 19 de maio de 2010.
