

SENTENÇA

Processo nº:003.01.019423-4 - Ação Civil Pública
Requerente:Associação de Fam.castigadas Por Acid.aéreos e Trag.ant.e Modernas
Requerido:Tam- Transportes Aéreos Meridional S/A e outro



Em 06.04.2010, faço estes autos conclusos a MM. Juíza de Direito, Dra. MELISSA BERTOLUCCI. Eu, _________ escrev., subscrevi.



Vistos.

ASSOCIAÇÃO DE ASSISTÊNCIA ÀS FAMÍLIAS CASTIGADAS POR ACIDENTES AÉREOS E TRAGÉDIAS ANTIGAS E MODERNAS propôs ação coletiva em face de TAM - TRANSPORTES AÉREOS MERIDIONAIS S.A. e UNIBANCO SEGUROS S.A., com fundamento no Código de Defesa do Consumidor, para defesa de direitos individuais homogêneos.
Pede a condenação genérica dos réus ao pagamento de indenização por danos materiais e morais às famílias vítimas, proprietárias e moradoras das casas, localizadas na Rua Luis Orcine de Castro (Rua do Avião da TAM), destruídas e devastadas pela tragédia ou vizinhas a estas, bem como, à condenação da TAM a reembolsar todas as despesas, passadas e futuras, de natureza médico-farmaco-hospitalar, e de tratamentos neuropsicológicos e similares, eventualmente exigidas pela saúde dos autores, em razão da desvalorização sofrida por suas casas.
Para fundamentar sua pretensão, alega que a referida rua, em que caiu avião da ré TAM, em 1996, ficou conhecida como a rua do avião da TAM, o que gera desgosto aos seus moradores e prejuízo aos proprietários, em razão da desvalorização dos imóveis. 
A petição inicial é bastante confusa, beirando a inépcia.
Ao que parece, a associação autora pretende ver reconhecido o direito dos moradores e proprietários das casas existentes, na época do acidente, na rua em que o avião da ré TAM caiu, em outubro de 1996, pelos danos morais que sofreram por terem presenciado o acidente e destruição que este causou na vizinhança e pelos danos materiais, decorrentes da desvalorização dos imóveis. 
Reconhecida a competência desta Vara, em conflito negativo de competência, as rés foram citadas.
Foi publicado edital (fls. 130).
O UNIBANCO apresentou contestação, por meio da qual alegou, preliminarmente ao mérito, inépcia da inicial, ausência de interesse de agir, ilegitimidade passiva e ativa, impossibilidade de representação e prescrição. No mérito, nega a responsabilidade objetiva da ré. Nega a prova dos danos alegados. Afirma que, no caso, deve se aplicar a indenização tarifária, prevista no Código Brasileiro de Aeronáutica. Discorre sobre o termo inicial da correção monetária e juros de mora. Requer a extinção sem resolução do mérito e, subsidiariamente, a improcedência (fls. 164/196).
A ré TAM apresentou contestação e alegou, preliminarmente ao mérito, a continência com ação proposta pela autora, com objeto parcialmente coincidente, na 1ª Vara Cível deste Foro Regional, irregularidade da representação contratual, por inexistência de procuração, ilegitimidade ativa, ausência de interesse processual, impossibilidade jurídica do pedido, ilegitimidade passiva e denunciou à lide a co-ré Unibanco. No mérito, alegou a prescrição da pretensão da autora, a existência de quitação outorgada pelos moradores prejudicados com o acidente. Nega a culpa da empresa ou de seus prepostos pelo acidente. Nega a aplicação do Código de Defesa do Consumidor ao caso, prevalecendo as disposições do Código Brasileiro de Aeronáutica, no qual, a responsabilidade objetiva do transportador está limitada (tarifada), sendo necessária a prova de culpa, para a indenização ilimitada. Impugna os valores e danos narrados. Nega a possibilidade de se deixar para a fase de liquidação a prova da existência de dano. Requer a improcedência (fls.198/295). Juntou documentos (fls. 298/864).
O autor apresentou réplica (fls. 866/880).
Aberta vista ao Ministério Público, este declinou a intervenção no processo, por ausência de interesse público (fls. 881-verso).
Foi proferida sentença, reconhecendo a prescrição da pretensão do autor, com base no Código Brasileiro de Aeronáutica (fls. 935).
Foi interposto recurso de apelação, julgado procedente para afastar a prescrição reconhecida na r. sentença, determinando a aplicação do prazo de 20 anos, prevista no Código Civil de 1916 (fls. 1035/1041).
Os réus interpuseram recurso especial, cujo seguimento foi negado pelo egrégio Tribunal de Justiça do estado de São Paulo (fls. 1235/1238).
Foi interposto agravo da decisão denegatória de recurso especial, o qual foi provido, conforme informação prestada pelo réu Unibanco.
O recurso não foi admitido por ser intempestivo (fls. 1.313/1.333).

É o relatório. Fundamento e decido.

Embora a petição inicial seja bastante confusa, com esforço, é possível compreender o pedido e causa de pedir, deduzido pela Associação autora, o que basta para afastar a alegação de inépcia.
O pedido genérico de condenação é da natureza das ações coletivas que versam sobre direito individual homogêneo, tendo em vista que a liquidação dos danos deve ser operada individualmente, com a habilitação dos indivíduos que se encontram inseridos no universo de pessoas que são titulares do direito eventualmente reconhecido.
Afasto a alegação de ausência de interesse de agir, pois, a necessidade de dilação probatória, em fase de liquidação dos danos, para demonstração destes e, ainda, de pertencer os futuros pretendentes à habilitação ao universo de indivíduos abrangidos pela sentença não afasta a adequação e necessidade da ação proposta, que terá o condão de estabelecer a natureza e extensão da responsabilidade das rés, impedindo sua rediscussão.
Os interesses aqui tratados são clássico exemplo de direito individual homogêneo, ao contrário do quanto alegado pelas rés.
A origem fática comum é o acidente de avião. Os direitos são homogêneos, já que o que aqui se pleiteia é indenização por danos com fundamento na responsabilidade das rés: danos materiais decorrente da desvalorização do imóvel e gastos com tratamentos médicos por doença ocasionada pelo acidente e danos morais, decorrentes da vivencia do próprio acidente em si. Portanto, presente a homogeneidade requerida pela lei.
Passo a analisar a legitimidade ativa da autora.
Impende destacar, inicialmente, que, no caso, a legitimidade invocada pela autora não é aquela prevista no artigo 5º, inciso XXI, da Constituição da República (as entidades associativas, quando expressamente autorizadas, têm legitimidade para representar seus filiados judicial ou extrajudicialmente).
Não se tem notícia de que qualquer um dos oito associados, presentes na fundação da associação, estejam incluídos no universo dos titulares dos direitos individuais que ora se pretende ver reconhecidos. Note-se que, com a exceção de dois fundadores, os demais são advogados, todos residentes e domiciliados na cidade de Campinas.
A legitimidade da autora se assenta no previsto no artigo 82, inciso IV, do Código de Defesa do Consumidor.
A associação se encontrava constituída há mais de um ano, quando da propositura da ação e, ainda, tem, entre suas finalidades associativas, a defesa dos interesses e direitos dos consumidores e, se mortos em acidentes aéreos, de suas famílias e pessoas equiparadas.
Assim, perfeita se encontra a legitimação da autora, tendo em vista que nossa lei não exige a existência de representatividade adequada para se conferir legitimidade às associações.
Note-se que a legitimidade da autora vem da própria lei, sendo irrelevante a existência ou não de procuração outorgadas pelos titulares dos direitos ora defendidos ou, ainda, a participação destes como associados da autora.
A ré Unibanco, todavia, é parte ilegítima para responder a esta pretensão.
Não existe qualquer dispositivo legal que preveja sua solidariedade com o segurado.
O chamamento ao processo, previsto no artigo 101, inciso II, do Código de Defesa do Consumidor, é faculdade concedida à lei ao fornecedor. A responsabilização direta da seguradora somente seria possível em caso de falência do fornecedor, o que não ocorre no caso.
A solidariedade decorre de lei ou de contrato. Inexistindo previsão legal ou contratual para tanto, é defeso à autora demandar diretamente a seguradora.
Entretanto, a ré TAM denunciou à lide a Unibanco Seguros S.A., na condição de seguradora, o que basta para justificar sua presença no pólo passivo da ação, de forma que assim a mantenho, na condição de litisdenunciada.
A alegação de prescrição foi rejeitada pelo egrégio Tribunal de Justiça do estado de São Paulo, restando preclusa a possibilidade de discutir novamente tal questão.
A continência, invocada pela TAM, entre este processo e o de n.º 003.01.019602-4, que tramitou perante a 1ª Vara Cível deste Foro Regional, não tem o condão de gerar qualquer efeito em relação a este processo, pois, por já ter sido sentenciado em Primeiro Grau de Jurisdição, impossível a reunião para julgamento em conjunto, único efeito que adviria do reconhecimento da continência.
Também não vinga a alegação de irregularidade de representação. O fato de a procuração outorgar poderes para atuação em determinada causa não lhe retira a validade para conferir poderes ao causídico para atuar em outra ação. Nesse sentido, nota ao artigo 38, do Código de Processo Civil, da obra Código de Processo Civil e Legislação Processual em Vigor, por Theotonio Negrão e José Roberto Gouveia (2009, Edição 41ª, Editora Saraiva, p. 181):
Segundo o STF, a procuração com poderes ad judicia, embora mencione que eles são concedidos para determinada ação, habilita o advogado a praticar todos os atos de outra ação, salvo os excetuados pelo artigo 38 (RTJ 119/506, especialmente p.509). No mesmo sentido, acórdão do Pleno do TJSP: JTJ 191/283, v.u.
A ausência de interesse público no processamento coletivo dos interesses ora divididos não impede o conhecimento desta ação, já que a lei não impõe tal requisito.
Os direitos individuais homogêneos são individuais e divisíveis por sua natureza. Foi o próprio ordenamento jurídico que entendeu ser adequado seu tratamento de forma coletiva, quando homogêneos e de origem comum, a fim de facilitar o acesso à Justiça ou, mesmo, por economia processual.
Embora seja questão afeta ao mérito, cumpre esclarecer que os moradores da rua em questão são considerados, por lei, consumidores por equiparação. Confiram-se os termos do artigo 17, do Código de Defesa do Consumidor:
Art. 17. Para os efeitos desta Seção, equiparam-se aos consumidores todas as vítimas do evento.
A referida Seção trata da responsabilidade pelo fato do produto ou do serviço, a qual se enquadra a pretensão da autora.
Ainda, não há prova de que todos os moradores da referida rua tenham sido indenizadas pela ré, por meio de acordos, de forma a esgotar a utilidade da tutela jurisdicional pretendida pela autora ou a impedir seu conhecimento pela transação.
Caso isso efetivamente venha a ocorrer, sua apuração somente será possível em fase de liquidação de sentença, pela inexistência de titulares do direito aqui reconhecido a se habilitarem neste processo.
Os acordos anteriormente celebrados pela ré não serão atingidos por esta sentença, restando plenamente válida a quitação outorgada nos respectivos instrumentos de transação. Também não poderão se habilitar neste processo aqueles que já deduziram demandas individuais em face da ré, sendo estas procedentes ou improcedentes, tendo em vista que já há coisa julgada entre as partes.
Também não há qualquer defeito no pedido. É da natureza das ações civis públicas, para a defesa de direitos individuais homogêneos, a apuração individual dos danos, em procedimento de liquidação.
Por fim, afasto a alegação de ilegitimidade passiva da ré TAM, uma vez que a questão sobre esta ser ou não responsável pelo acidente e, por conseguinte, pelo pagamento das indenizações, são questões afetas ao mérito e como tal serão analisadas.
No mérito, o transporte aéreo brasileiro, no âmbito doméstico, é regulado pelas disposições previstas no Código Brasileiro de Aeronáutica. Todavia, este não afasta a aplicação do Código de Defesa do Consumidor, quando o contrato de transporte envolver relação de consumo.
A proteção ao consumidor é princípio constitucional, previsto no artigo 5º, inciso XXXII, e artigo 170, inciso V, ambos da Constituição da República, de forma a prevalecer sobre a legislação infraconstitucional e, ainda, sobre as regras tradicionais para a solução das antinomias existentes entre as normas legais.
Para solução de antinomias entre as disposições do Código Brasileiro da Aeronáutica e as do Código de Defesa do Consumidor, não se aplica a regra da especialidade, mas sim a da maior proteção ao consumidor, de forma a prevalecer a norma que melhor proteja os interesses da parte vulnerável na relação jurídica de consumo, especialmente, aquelas que prevêem a responsabilidade objetiva do fornecedor e da indenização integral dos danos causados ao consumidor.
Nos dizeres de Marco Fábio Morsello, "as regras que concretizam a defesa do consumidor evidenciam campo de aplicação escudado na função e não no objeto, ensejando, destarte, segmentação horizontal, de modo a afastar o critério da especialidade dos diplomas legais aeronáuticos, na medida em que, em sede de relações de consumo, quando restringidos os direitos do consumidor, justamente preponderão sob este critério as normas do microssistema mencionado" (Responsabilidade Civil no Transporte Aéreo, 1ª edição, Editora Atlas, pag. 407).
Desta feita, inegável a aplicação do Código de Defesa do Consumidor ao caso.
Nesse diapasão, conforme acima mencionado, os titulares dos direitos ora defendidos pela autora são considerados consumidores por equiparação, nos termos do artigo 17, do Código de Defesa do Consumidor, já que tratamos aqui sobre a responsabilidade do fornecedor por fato do serviço, também chamados de acidentes de consumo.
Conforme preceitua o artigo 14, do Código de Defesa do Consumidor, o fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços, bem como por informações insuficientes ou inadequadas sobre sua fruição e riscos.
Nessa linha, cumpre observar que a responsabilização da empresa aérea requerida pelos danos decorrentes de eventuais vícios ou defeitos na prestação de serviço decorre diretamente de lei e tem estrutura bem distinta da responsabilidade aquiliana tradicional, pois, não exige a prática de ato ilícito nem a existência de culpa. Confira-se, a respeito, a lição de Zelmo Denari:
No âmbito das relações de consumo, os lineamentos da responsabilidade objetiva foram logo acolhidos e denominados responsabilidade pelo fato do produto: não interessava investigar a conduta do fornecedor de bens ou serviços, mas somente se deu causa (responsabilidade causal) ao produto ou serviço, sendo responsável por sua colocação no mercado de consumo( in Código Brasileiro de Defesa do Consumidor Comentado pelos Autores do Anteprojeto, 9ª edição, Ed. Forense Universitária, 2007, p. 188).
A empresa aérea requerida presta um serviço aos seus clientes e este deve ser livre de defeitos. 
Assim, para a configuração da responsabilidade da ré TAM basta que se prove o defeito no serviço, o dano e a relação de causalidade entre o evento e o dano.
Não assiste à ré alegar a culpa exclusiva de terceiro, a fim de afastar a sua responsabilidade.
As fabricantes do avião e da peça chamada thrust reverser não são considerados como terceiros à prestação de serviços realizada pela ré, já que participam da cadeia de fornecimento do serviço, provendo insumos para tanto.
Assim, ainda que a culpa possa a ser atribuída às referidas empresas, esta não exclui a responsabilidade da TAM que terá contra aquelas ação regressiva.
Note-se que incontroverso a existência de defeito no serviço prestado, já que a queda do avião não se encontra entre os riscos inerentes ao serviço de transporte aéreo.
Está, por conseguinte, caracterizada a responsabilidade objetiva da ré TAM por danos causados aos seus consumidores e às vítimas do acidente, ocorrido em 31 de outubro de 1996.
Resta, agora, delimitar o grupo de indivíduos abrangidos por esta sentença, além da extensão da responsabilidade da ré TAM.
Isso porque é da natureza das ações coletivas que tenham por objeto a defesa de interesses individuais homogêneos que seu objeto se limite a aferir a responsabilidade da parte requerida, diferindo-se a análise da existência do dano e do nexo de causalidade para a fase de liquidação, caso a caso, ocasião em que os indivíduos que pretendam executar a sentença deverão comprovar  pertencerem ao grupo de titulares dos direitos ora reconhecidos, os danos sofridos e o nexo causal entre o acidente de consumo e os danos.
As principais conseqüências do tratamento comum dos direitos individuais homogêneos são; (a) condenação genérica em caso de procedência do pedido, quando o juiz fixará apenas o dever de indenizar (art. 95); (b) a sentença fará coisa julgada erga omnes apenas se procedente o pedido para beneficiar todas as vítimas e seus sucessores (art. 103, III) (Programa de Direito do Consumidor, Sergio Cavalieri Filho, Ed. Atlas, 2008, p. 310).
Nos termos do artigo 95, porém, a condenação será genérica: isso porque, declarada a responsabilidade civil do réu e a obrigação de indenizar, sua condenação versará sobre o ressarcimento dos danos causados e não dos prejuízos sofridos ( in Código Brasileiro de Defesa do Consumidor Comentado pelos Autores do Anteprojeto, Ada Pelegrini Grinover, 9ª edição, Ed. Forense Universitária, 2007, p. 903).
Assim, esta sentença deve ser certa quanto ao grupo de indivíduos beneficiados por ela e as obrigações a que a ré será condenada a cumprir, restando apenas ilíquido o quantum, a ser apurado em sede de liquidação, o que pressupõe a prova do dano e a relação causal entre este e o acidente.
Quanto ao grupo beneficiado por esta sentença, pelo princípio da inércia da jurisdição, este não abrangerá toda e qualquer vítima do acidente, mas apenas as que comprovarem que, na data do acidente, eram proprietários de imóveis na Rua Luis Orcine de Castro ou, ainda, que tinham domicílio em um desses imóveis, por meio de contrato de locação ou comodato, desde que não tenham transacionados seus direitos com as rés ou outro responsável, nem tenham proposto ações indenizatórias cuja sentença já tenha transitado em julgado ou, estando em andamento, não tenham requerido a suspensão das referidas ações (artigo 104, do Código de Defesa do Consumidor).
Os danos estão também delimitados pelos pedidos deduzidos na petição inicial, de forma que não são todos e quaisquer danos que serão objeto da presente condenação.
A desvalorização do imóvel, se existente, deverá ser objeto de indenização, já que patente o prejuízo patrimonial da vítima.
Todavia, somente aqueles que eram proprietários dos imóveis, localizados na referida rua, na data do acidente, são os que sofreram tais prejuízos, sendo indiferente para os demais indivíduos que lá tinham seu domicílio por outras causas (locatários e comodatários), já que o valor da propriedade não se incluía no patrimônio deles.
A desvalorização do imóvel e a relação causal entre esta e o acidente deverá ser efetivamente comprovada, caso a caso, por meio de perícia, na fase de liquidação, já que tal fato não se presume.
Outrossim, afasto a pretensão da autora à condenação da TAM a reembolsar todas as despesas, passadas e futuras, de natureza médico-farmaco-hospitalar, e de tratamentos neuropsicológicos e similares, eventualmente exigidas pela saúde dos autores, em razão da desvalorização sofrida por suas casas.
Foge ao bom senso pensar que um simples prejuízo material seja capaz de causar doenças nos indivíduos proprietários dos referidos imóveis.
A desvalorização de imóveis é fato recorrente nesta cidade, seja por obras realizadas pelo Poder Público, como a do Elevado Costa e Silva, que desvalorizou todos os imóveis ao longo de sua trajetória, seja pelo aumento da criminalidade em determinado bairro, pela freqüência de enchentes, etc. 
Em todos esses casos, os indivíduos sofrem forte desvalorização de seus imóveis, prejuízo patrimonial de grandes proporções, entretanto, tal fato, por si só, é inapto a causar qualquer dano aos direitos de personalidade ou à dignidade de seus proprietários ou, ainda, doenças.
Pode-se até admitir que o stress causado pela visão do acidente possa ter causado abalo psicológico ou, ainda, tenha evoluído para algum tipo de doença psiquiátrica. Mas não é isso que pleiteia a autora. Ao deduzir seu pedido, esta deixa claro que se refere a doenças provocadas pela desvalorização dos imóveis, o que não há que se admitir, pela manifesta improcedência.
Em conseqüência, pela patente inexistência de relação causal entre eventual desvalorização, da qual sequer existem indício de provas neste processo, e eventuais doenças que vieram sofrer os proprietários dos referidos imóveis, afasto as despesas, passadas e futuras, de natureza médico-farmaco-hospitalar, e de tratamentos neuropsicológicos e similares, eventualmente exigidas pela saúde dos autores, em razão da desvalorização sofrida por suas casas, dos danos a serem indenizados pela ré TAM. 
Os danos morais decorrentes do acidente, por fim, deverão ser individualizados e comprovados caso a caso, pelos proprietários, locatários e comodatários, bem como, pela família desses, desde que comprovadamente domiciliadas na referida rua, em fase de liquidação.
Em conclusão, a condenação da ré se limitará aos danos materiais, provocados aos proprietários dos imóveis localizados naquela rua, por eventual desvalorização que seus respectivos imóveis tenham experimentado em razão do acidente, e aos danos morais, provocados aos proprietários e domiciliados na referida rua, que deverão ser descritos e comprovados caso a caso.
Diante do exposto e por tudo mais que dos autos consta, PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para reconhecer a responsabilidade objetiva da ré TAM ? TRANSPORTES AÉREOS MERIDIONAL S.A. e condená-la a indenizar os proprietários de imóveis na Rua Luis Orcine de Castro, na data do acidente, desde que não tenham transacionados seus direitos com as rés ou outro responsável, nem tenham proposto ações indenizatórias cuja sentença já tenha transitado em julgado ou, estando em andamento, não tenham requerido a suspensão das referidas ações, pelo dano material decorrente de eventual desvalorização de seus respectivos imóveis, a ser comprovada em fase de liquidação, em razão do acidente aéreo ocorrido em 31 de outubro de 1996 e pelos danos morais sofrido em razão deste, a serem descritos e comprovados em fase de liquidação, bem como, aqueles que tinham domicílio em um desses imóveis, por meio de contrato de locação ou comodato, na data do acidente, desde que não tenham transacionados seus direitos com as rés ou outro responsável, nem tenham proposto ações indenizatórias cuja sentença já tenha transitado em julgado ou, estando em andamento, não tenham requerido a suspensão das referidas ações, pelos danos morais que sofreram, em razão do mencionado acidente, a serem descritos e comprovados em fase de liquidação.
Julgo, ainda, PROCEDENTE a denunciação à lide para condenar o réu UNIBANCO SEGUROS S.A. a restituir a TAM TRANSPORTES AÉREOS MERIDIONAIS S.A. os valores das indenizações pagas, corrigidas monetariamente desde a data de pagamento e acrescida de juros de mora, de um por cento ao mês, a partir do décimo quinto dia da intimação para pagar.
A data de início da incidência de correção monetária e dos juros moratórios, bem como o valro destes, a serem aplicados serão decididos nos processos de liquidação.
Assim, extingo este processo, com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Em razão da sucumbência recíproca, distribuo proporcionalmente seus ônus e condeno a ré TAM ao pagamento de 70% das custas e das despesas judiciais, até então incidentes, bem como, de honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor atualizado da causa. Outrossim, condeno a ré Unibanco ao pagamento das custas e das despesas judiciais incorridas pela TAM, em razão da denunciação à lide, bem como, de honorários advocatícios que fixo em R$ 3.000,00, com fundamento no artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil.
A liquidação desta sentença deverá ser realizada nos moldes dos artigos 96 e seguintes do Código de Defesa do Consumidor. Os pedidos de liquidação deverão ser autuados em apartado, como incidentes.
P.R.I.
São Paulo, 22 de abril de 2010.
