

SENTENÇA

Processo nº:0019913-57.2010.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Rosemeire Rodrigues Junior
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo - FESP



                                             

CONCLUSÃO 
Em 10 de março de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Adriano Marcos Laroca



Vistos.

Cuida-se de ação ordinária ajuizada por ROSEMEIRE RODRIGUES JUNIOR objetivando a condenação do ESTADO DE SÃO PAULO ao pagamento de indenização por dano material decorrente do exercício de atribuições de cargo (escrevente técnico judiciário) para o qual não foi admitida (auxiliar judiciário VI), em desvio de função, além da incorporação anual de um décimo de tal diferença, nos termos do artigo 133 da Constituição Estadual. 

Citado, o Estado de São Paulo contestou dizendo ser incabível o pagamento da diferença dos vencimentos, em desvio de função, com base no artigo 37, incisos I e II da Constituição Federal. Com isso, requereu a improcedência da ação. 

Houve réplica. Saneado o feito, foi produzida prova testemunhal (fls. 224/229). Por fim, as partes reiteraram os argumentos iniciais.

É o relatório. Fundamento e decido.

A ação deve ser julgada improcedente. 

Em primeiro lugar, a despeito da comprovação pelos depoimentos das testemunhas de que a autora exerce tarefas atinentes ao cargo de Escrevente Técnico Judiciário, o certo é que não faz jus ao pedido indenizatório, uma vez que tem direito apenas aos vencimentos do cargo de que se tornou titular por investidura legal, conforme julgado do Egrégio TJSP, citado na defesa.

Em outros termos, o exercício de fato das atividades de outro cargo, em desvio de função, não pode autorizar a percepção dos respectivos vencimentos, sob pena de violação à norma constitucional que exige concurso público para o acesso a emprego ou cargo público (artigo 37 inciso II). 

O atendimento ao pedido da autora, seria burlar, de forma oblíqua, a norma constitucional citada acima, que vincula a acessibilidade a cargo ou emprego público, por concurso de provas ou de provas e títulos, exceto para os cargos em comissão declarados por lei de livre nomeação e exoneração.

E, por derradeiro, mais absurdo e inconstitucional ainda é o pedido de incorporação anual de um décimo da diferença remuneratória (artigo 133 da CE), por conta do exercício de cargo em desvio de função, como, aliás, já reconheceu o Supremo Tribunal Federal (RE 219.934-2-SP).

Ante o exposto e o que mais consta dos autos, julgo IMPROCEDENTE a presente ação, com fundamento no artigo 269 inciso I do Código de Processo Civil. Ante a sucumbência da autora, condeno-a ao pagamento das custas, das despesas processuais e dos honorários advocatícios, que arbitro em R$300,00, por medida de equidade, atualizados monetariamente a partir da publicação desta, sob a ressalva de ser beneficiária da justiça gratuita.

P.R.I.
São Paulo, 10 de março de 2011.
