

SENTENÇA

Processo nº:0019327-53.2013.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Sergio Rubens Daleck
Requerido:Ricardo Buratto





Ação: OBRIGAÇÃO DE FAZER C/C DANOS MORAIS, alegando a parte autora, em síntese, que vendeu seu veiculo ao réu e que ele, todavia, não transferiu para si a titularidade do veículo, motivo pelo qual o autor está sendo indevidamente cobrado por dívidas do veículo ocorridas após a venda. Em razão dos constrangimentos causados, a  parte autora pretende indenização por danos morais. Formula pedidos liminar e final para que o réu transfira o veículo para o nome do réu, quitando as dívidas ocorridas após a venda, sob pena de multa diária. Requereu, ainda, a sustação de protesto também vinculado a dívidas do veículo, ocorridas após a venda.
Liminar:  concedida às fls. 59/61, para exclusão das penalidades em nome do autor e sustação do protesto, bem como para compelir o réu a transferir o veículo para o nome do réu, ainda que com concurso de terceiros, sob pena de multa diária.
Contestação:  Não houve (certidão de fls. 80)
Processamento: Quanto à impossibilidade de cancelar os débitos em nome do autor, em cumprimento da liminar, manifestou-se a Procuradoria Geral do Estado (fl. 82/114).
É o relato do essencial.
D E C I D O.
Conheço diretamente do pedido, à vista da revelia do réu (certidão de fls. 80), ficando confessados os fatos apontados na inicial (art. 319, CPC).
No caso, o comprador, o réu, não transferiu a titularidade do veículo junto às repartições de trânsito, havendo notícia, ainda, de que já teria sido alienado a terceiros pelo réu, tal como apontado na inicial.
Está comprovado às fls. 23, verso, que o réu, de fato, comprou o veículo do autor em 03.11.2004, passando, a partir daí, a ser o responsável legal pelo pagamento dos tributos e pelas infrações praticadas na condução do veículo automotor em questão, pois a propriedade das coisas móveis se transfere pela simples tradição, conforme art. 1.267, ?caput?, do Código Civil.
Em consequência, e para que não seja o autor cobrado por dívidas a que não deu causa, é de rigor o acolhimento do pedido, para que seja o réu condenado a regularizar a documentação do veículo, ainda que com concurso de terceiros, retirando-o do nome do autor e transferindo-o junto às repartições de trânsito, sob pena de arcar com  a multa já fixada na liminar de fls. 60, item (2).
No que se refere à obrigação de fazer (transferência do veículo), para que não se torne excessiva, anoto que  a multa diária fluída ? conforme liminar de fls. 60, item 2) deve se limitar ao valor do veículo (fls. 23,verso ? R$26.000,00), sem prejuízo de o réu quitar as dívidas incidentes, podendo o autor cobrar o montante da multa fluída até o limite referido.
Não obstante a notícia de alienação a terceiros, tal fato não exime o requerido de evitar o prejuízo ao nome do autor, que vem sendo penalizado indevidamente por tributos incidentes sobre o imóvel, com fatos geradores ocorridos após a aquisição pelo autor.
Assim sendo, ainda que não comunicadas as repartições de trânsito quanto à venda, pelas partes alienante e adquirente, conforme art. 134, do Código de Trânsito Brasileiro, por não ter o réu regularizado o registro do veículo adquirido, surge para ele o dever de indenizar o autor quanto às penalidades e tributos ocorridos após a venda, em razão do prejuízo causado, conforme arts. 186 e 927, do Código Civil.
Conforme fls. 82/114, o Procuradoria Geral do Estado apontou impossibilidade de transferir as penalidades e as dívidas do nome do autor para o nome do réu, informando que o débito já integra execução aparelhada, após a inscrição em dívida ativa estadual. 
Tampouco pode este Juízo desconstituir a dívida  respectiva, sem demanda ajuizada em face da Fazenda Pública e junto ao Foro competente (Juízo da Fazenda Pública da Capital-SP), inclusive observando-se que no caso dos autos a Procuradoria Geral do Estado é mera interveniente, fora das hipóteses de litisconsórcio e assistência, não lhe atingindo os efeitos da coisa julgada deste processo (art. 472, CPC).
Porém, tal impossibilidade processual não impede que o autor ? por meio de ação própria ? desconstitua os débitos perante a Fazenda Pública, havendo notícia nos autos de que há discussão neste sentido em sede de Execução Fiscal (fls. 118/119).
Justamente em razão dos motivos acima apontados (execuções aparelhadas contra o autor, ajuizadas pelo Fisco ? fl. 111 - e a impossibilidade de cancelamento nesta demanda), impõe-se que seja o réu condenado ao pagamento do equivalente ao débito incidente sobre o veículo. Tal quitação é requisito legal para a transferência da titularidade do automotor (inciso VIII, do art. 124, da Lei nº 9.503/97 ? Código de Trânsito Brasileiro).
Quanto ao protesto discutido ? e sem prejuízo da discussão em sede própria, quanto à desconstituição do débito perante o Fisco ? entendo que deve ser mantida a liminar para evitar prejuízos ao autor, considerando que o autor, conforme já exposto acima, não tem vinculação direta com os fatos geradores dos débitos que ensejaram a inscrição, fatos estes ocorridos após a venda do veículo pelo autor ao réu.
De rigor, ainda, que seja o réu condenado ao pagamento de indenização por danos morais ao autor, haja vista as inscrições negativas causadas em desfavor do autor, por dívidas incidentes sobre o veículo ocorridas quanto já estava o automotor na posse do réu. 
Para tanto, entendo justa a quantia de R$10.000,00, a ser atualizada conforme o critério da Súmula 362, do Superior Tribunal de Justiça.
É o que basta para o deslinde.
Isto posto, nos termos do art. 269, inciso I, do CPC, JULGO PROCEDENTE a pretensão inicial, para o fim de:
I ? CONDENAR o réu RICARDO BURATTO a REGULARIZAR a documentação do veículo AUDI A4, ano 1996, modelo 1996, cor azul, placas AUD-1177-SP, RENAVAM 662463480 (fls. 23) junto às repartições de trânsito competentes e perante as Fazendas Públicas Municipal e Estadual, RETIRANDO-O DO NOME DO AUTOR, em transferência de titularidade, ainda que com concurso de terceiros para os quais supostamente teria sido alienado o veículo, assinando-lhe o prazo de 15 (quinze) dias, a contar da intimação da liminar já deferida (fls. 60, item 2), sob pena de, não o fazendo, arcar com MULTA DIÁRIA de R$300,00 (trezentos reais) em favor da parte autora, até o limite do valor do veículo (fls. 23,verso ? R$26.000,00), sem prejuízo de o réu quitar as dívidas incidentes, podendo o autor cobrar o montante da multa fluída até o limite referido. TORNO DEFINITIVA A LIMINAR de fls. 59/61, com as alterações acima expostas.
II ? CONDENAR o réu RICARDO BURATTO a QUITAR as dívidas incidentes sobre o veículo AUDI A4, ano 1996, modelo 1996, cor azul, placas AUD-1177-SP, RENAVAM 662463480 (fls. 23), cujos débitos tenham fatos geradores ocorridos a partir da data da aquisição pelo réu ? fls. 23,verso -  03.11.2004 ? observando-se que a quitação é requisito legal para a transferência da titularidade do automotor (inciso VIII, do art. 124, da Lei nº 9.503/97 ? Código de Trânsito Brasileiro);
III ? CONDENAR o réu RICARDO BURATTO a PAGAR ao autor SÉRGIO RUBENS DALECK indenização por danos morais, no importe de R$10.000,00 (dez mil reais), corrigidos monetariamente a partir da data desta sentença pela Tabela do TJSP e com juros de mora de 1% (um por cento) a partir da mesma data, conforme Súmula 362, do Superior Tribunal de Justiça.
IV ? TORNO DEFINITIVA a SUSTAÇÃO DO PROTESTO, conforme LIMINAR de fls. 59/61.
CONDENO a parte ré, ainda, a pagar à parte autora o ressarcimento de custas, despesas e honorários advocatícios, que fixo em 10% (dez por cento) do valor atualizado da condenação.
P.R.I.
São Paulo, 17 de junho de 2014.


Fábio Rogério Bojo Pellegrino
                   Juiz de Direito
