

SENTENÇA

Processo nº:0019987-43.2010.8.26.0011
Classe  Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Patricia Helena Leme Sakiama
Requerido:BV Financeira

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabio Coimbra Junqueira


 Vistos.


 PATRICIA HELENA LEME SAKIAMA, qualificada nos autos, moveu AÇÃO DECLATÓRIA DE INEXISTÊNCIA DE RELAÇÃO JURÍDICA E DÉBITO CUMULADA COM INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS, contra BV FINANCEIRA, qualificado nos autos, alegando, em síntese, que tentou efetuar a retirada de talonários de cheque e não conseguiu realizar o feito, sendo então, direcionada até sua agência para maiores informações sobre o incidente. A autora foi surpreendida com a notícia de que os seus dados constavam cadastrados junto ao SPC, SEARASA e ACSP, constando os débitos de R$28.329,12 e por tal motivo teve sua conta bancária encerrada por ordem da ré. A autora ainda ressalva que, seu nome foi cadastrado junto ao SPC, SEARASA e ACSP sem que houvesse aviso prévio, o que afronta o Código de Defesa do Consumidor. Diante disso, a autora afirma ainda que, nunca celebrou contrato de cartão de crédito com a ré, alegando que tal débito seria fruto de fraude , tendo em vista que a ré não se atentou aos tramites legais de contratação. Requereu a procedência da ação declarando a inexistência de relação jurídica cumulada com danos morais, bem como a concessão de liminar para a imediata exclusão do nome da autora do cadastro dos órgãos de proteção ao crédito e pediu a concessão do benefício da justiça gratuita. Assim, requereu juntamente, a condenação da ré ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, estes no importe de 20% sobre o valor total da indenização imposta a condenação. Juntou documentos às fls.21/28.

O pedido de tutela antecipada foi deferido às fls.29.

Regularmente citada, a ré ofereceu contestação às fls.39/50, sustentando a improcedência da ação. A empresa ré esclarece que, a contratação ocorreu de forma regular, sendo avaliados todos os requisitos de validade do negócio. Alega ainda que, houve a conferência de todos os documentos, e por tanto, inexiste qualquer falha na prestação de serviços. Impugnou pedido de dano moral uma vez que, houve regularidade no processo contratual, não existindo qualquer ato ilícito. Pelo advento do dano moral, o valor do pedido é abusivo e ilegítimo. Juntou documentos às fls.51/66.
   
O autor apresentou réplica às fls.76/78.

Realizada a audiência de conciliação, que restou prejudicada. (fls.92).

É o relatório. DECIDO.
  
Trata-se de AÇÃO DECLATÓRIA DE INEXISTÊNCIA DE RELAÇÃO JURÍDICA E DÉBITO CUMULADA COM INDENIZAÇÃO POR DANOS que PATRICIA HELENA LEME SAKIAMA promove contra V FINANCEIRA, através da qual pretende a declaração de inexistência relação jurídica, uma vez que não houve uma relação comercial ou prestação de serviço que o autor contratasse com a ré, bem como a indenização por danos morais, pois o requerente teve sue nome incluso nos órgãos de proteção de crédito, sendo que as cobranças foram indevidas.

Com efeito, os documentos juntados, revelam que o autor não firmou contrato com a ré, sendo constatada a culpa exclusiva de terceiro. 

O réu foi citado e ofereceu contestação (fls. 28/43). Afirma que não tem responsabilidade de avisar quanto à inscrição dos débitos nos órgãos de proteção ao crédito, que a inscrição nos órgãos não decorreu de culpa do réu e sim de terceiros, não tendo condições de verificar a veracidade dos documentos que lhe são apresentados. 
Assim, fala em terceiros de má-fé, estando por isso, rompido o nexo causal. Nega a existência dos danos morais. Junta documentos a fls. 47/48.
Não houve apresentação de réplica.. 
Este o relatório do essencial, passo a fundamentar e a decidir.
Pertinente o julgamento no estado, nos moldes do artigo 330, I, do Código de Processo Civil. Os pontos controvertidos não demandam dilação probatória, desde que demonstráveis por meio de documentos.
A autora narra que jamais manteve qualquer relação com o réu fato este que não foi de qualquer forma contrariado por este na contestação. 
O réu também fala em terceiros de má-fé, além da irresponsabilidadequanto à inscrição nos órgãos de proteção ao crédito, se esquivando da responsabilidade civil por ausência de nexo causal. 
No mérito, tem-se que o caso em tela se encaixa perfeitamente no parágrafo único, do artigo 927, do CC, que é caso de responsabilidade objetiva. A atividade exercida pelo requerido é inegavelmente uma atividade que implica risco. O citado parágrafo único alberga a teoria do risco criado. A razão da inclusão dessa teoria no novo Código Civil é justamente abranger um maior número situações em que há dano material que outrora não seriam reconhecidos. Com isso, tratou-se de inovação benéfica ao cidadão comum em detrimento de empresas de grande porte, como é o do requerido. 
É cediço que o requerido é Instituição Financeira de grande porte , resultando grande ganho financeiro decorrente desta atividade. Da mesma forma que aufere enorme lucro, terá que arcar com os riscos daí inerentes. Na contestação o réu não logrou trazer aos autos fatos que desconstituísse o direito da autora. Ao imputar a responsabilidade a terceiros de má-fé, o requerido só vem a confirmar sua atividade de risco, incorrendo por conseqüência no artigo citado acima. Cabia a este adotar procedimentos mais seguros no momento da contratação e do lançamento do nome de clientes aos órgão de proteção ao crédito. O autor não é cliente, logo a inexigibilidade do seu débito é irretorquível. Nesta toada, não se vislumbrou nenhum comportamento anormal por parte da autora e sim do réu.  De outra banda, fica evidente a hipossuficiência da autora e o nexo causal. No tocante aos danos morais, estes são devidos quando há situações que fogem à normalidade, causando aborrecimento que interfere intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe desequilíbrio em seu bem estar. Ficou evidente a angústia sofrida pelo autor diante da cobrança indevida e a inserção do nome do requerente nos órgãos de proteção ao crédito, mesmo que por pouco tempo. Na valoração deve ser sopesada a extensão do dano, a intensidade do dolo e a condição econômica dos envolvidos, evitando sempre eventual enriquecimento ilícito. Vem ganhando corpo o caráter punitivo do dano moral como forma de desestimular a repetição de comportamento como o que aconteceu na presente lide, principalmente por parte de grandes empresas e Bancos. Nada foi informado pelo requerido a respeito de eventual inserção do nome do autor nos órgãos de proteção anteriormente ao ingresso desta ação por outro fato, não sendo, portanto, caso de aplicação da Súmula 385 do Colendo Superior Tribunal de Justiça. 
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para declarar a inexigibilidade do débito descrito na inicial no valor de R$ 28.329,,12, bem como eventuais procedimentos daí decorrentes, tornando definitiva a tutela de fls. 29. Condeno  ainda o requerido ao pagamento de indenização a título de danos morais no valor de R$ 5.000,00 corrigidos monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado e com incidência de juros de mora de 1% ao mês, a contar desta sentença, data em que o dano moral foi reconhecido e quantificado (Súmula 362 do STJ) e com incidência de juros de mora de 1% ao mês desde a citação. 
Condeno o réu ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios de 10% sobre o valor da condenação, nos termos do artigo 20, § 3º, do Código de Processo Civil.
A condenação é líquida, independendo até de mero cálculo aritmético. Decorridos quinze dias do trânsito em julgado sem pagamento do valor da condenação pela ré, incidirá multa de 10%, nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil, hipótese em que, caso o autor pretenda o cumprimento forçado da sentença, deverá apresentar cálculo atualizado do débito, com a incidência da multa retro referida.
P.R.I.



São Paulo, 25 de fevereiro de 2011.

FABIO COIMBRA JUNQUEIRA
                 Juiz de Direito
