

Processo:0019565-68.2012.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Roselita de Jesus
Requerido:Municipalidade de São Paulo

C O N C L U S Ã O
Em 21 de outubro de 2013, vieram estes autos conclusos.



Vistos.
Roselita de Jesus, qualificada nos autos, ingressou com ação indenizatória contra a Municipalidade de São Paulo, a dizer, em resumo, que foi funcionária pública municipal, de 31 de julho de 1981 até 25 de maio de 2007, quando se aposentou.
Relatou que sua função seria de Auxiliar de Serviços Burocráticos, e, posteriormente, seu cargo foi enquadrado como Auxiliar Técnico Administrativo, tendo se aposentado como Assistente de Gestão de Políticas Públicas.
Disse que, na prática, realizou a função de Contadora de História e Oficioneira, diariamente, na Secretaria Municipal de Cultura, mas não recebeu a remuneração correspondente.
Pretende, assim, seja a Ré condenada ao pagamento da indenização, no valor total de R$ 3.202.400,00 (três milhões duzentos e dois mil e quatrocentos reais), referente aos serviços prestados entre os anos de 1981 a 2005.
A Municipalidade apresentou contestação.
Houve réplica.
É o relatório.
Decido.
Tratando-se de postulação indenizatória, o prazo para a contagem do lapso prescricional teve início no exato momento em que a Autora deixou de exercer a função, ou seja, no ano de 2005.
Conforme consta do RE 112.778-3- SP, Rel. Ministro Aldir Passarinho, DJU de 28.08.87, ?Se é certo que a prescrição qüinqüenal só abrange as parcelas anteriores a cinco anos quando o direito decorrente de uma lei não é implícita ou explicitamente negado pela Administração, atinge ela, porém, o próprio fundo de direito quando o ato atacado é a própria lei que teria retirado o benefício pleiteado, deixando ele de ser pago aos postulantes. É o que resulta do artigo 1º do Decreto n. 20.910 e seu parágrafo 1º?. Destaquei.
Vale destacar, também, a seguinte decisão, proferida pelo Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo no julgamento dos Embargos Infringentes nº 111.098-1: a norma do artigo 1º do Decreto nº 20.910, de 1932, o que visou, como preleciona Câmara Leal, em sua clássica obra ?Da Prescrição e da Decadência?, foi criar um benefício a favor das pessoas jurídicas de Direito Público Interno, forrando-as de toda e qualquer ação, decorridos cinco anos da data em que poderia ter sido intentada. Assim se entende o princípio da actio nata, e é certo que, se o funcionário, civil ou militar, recebe seus vencimentos mês a mês, e deixa de postular contra o critério de sua fixação, opera-se o perecimento do próprio fundo de direito, após a inércia do interessado durante cinco anos. A imprescritibilidade de ações visando o recálculo de vencimentos no serviço público não é de ser admitida.
A Súmula nº 85, do Superior Tribunal de Justiça, não é pertinente ao caso em questão. Não se postula o pagamento de diferença de vencimentos. Na verdade, a pretensão da Autora é de reconhecimento do direito à indenização, ou seja, pretende a Autora o reconhecimento de nova situação jurídica.
A Súmula referida somente é aplicável a situações que já existe o reconhecimento da situação jurídica. Daí porque o prazo prescricional teve início, sem causa interruptiva, a partir do vencimento de cada mês no exercício da função.
Confira-se a orientação do Superior Tribunal de Justiça:

Prescreve em cinco anos, contados da ocorrência do ato ou fato danoso, qualquer direito ou ação contra as Fazendas Federal, Estadual e Municipal, para haver indenização por responsabilidade civil do Estado. (STJ, REsp. nº 226670/RS, proc. nº 1999/0071826-7, 2ª T., rel. Min. Francisco Peçanha Martins, j. 11.9.2001, vu, DJU 18.2.2002, p. 291).

Administrativo. Ação de Responsabilidade Civil. Prescrição. Qüinqüenal.
Assim como o Estado dispõe do prazo de cinco anos para acionar os cidadãos, dispõem estes do mesmo tempo para acionar o Estado, nos termos do Dec. 20.910/32.
Abrem-se duas exceções à regra: as situações excepcionais que impedem o início do lapso prescricional (a instalação do governo revolucionário no poder por, exemplo), as ações reivindicatórias cujo prazo prescricional é vintenário.
Admite-se modernamente a inprescritividade dos direitos fundamentais, mas não se pode estender o conceito a todos os direitos cruelmente agredidos, como o ato ilícito que ocasiona a perda de uma vista em uma criança, hipótese dos autos.
Prescrição qüinqüenal, por não configurar hipótese excepcional. (STJ, REsp. nº 313888/SP, proc. nº 2001/0035393-2, 2ª T., rel. Min. Eliana Calmon, j. 3.8.2004, pm, DJU 30.5.2005, p. 269).
Sobre a imprescritibilidade de ação baseada em lesão a direito fundamental, merece destaque o seguinte trecho do voto-vista do Min. Castro Meira, pertinente ao último acórdão acima referido: A prescrição qüinqüenal, seja qual for a natureza do direito ou da ação, constitui inquestionável privilégio de ordem material estabelecido, como regra geral, em favor das pessoas jurídicas de direito público interno, vale dizer, não só das que detêm capacidade política, mas também das que possuem capacidade meramente administrativa, como as autarquias e fundações de direito público.... Torna-se inaplicável, então, a prescrição vintenária regida pelo art. 177 do Código Civil revogado, no que concerne às ações ajuizadas pelo administrado contra qualquer das pessoas estatais. O título jurídico em que se fundamenta a prescrição qüinqüenal constitui verdadeira lex especialis que prevalece sobre os demais prazos prescricionais derivados de normas gerais. À regra da prescrição qüinqüenal, que beneficia a Fazenda Pública, contrapõe-se a teoria do risco administrativo ou da responsabilidade objetiva do Estado, que ampara o interesse dos administrados. Assim, se por um lado o particular possui prazo reduzido para deduzir a sua pretensão em juízo, por outro o sistema jurídico exonera-lhe do ônus de provar a culpa do Estado, exigindo-lhe, apenas, a demonstração do nexo de causalidade entre o comportamento comissivo do ente público e o resultado de dano.... Entendo só deva ser afastada a aplicação do lustro prescricional, previsto no art. 1º do Decreto nº 20.910/32, nas situações em que o Estado, deliberadamente e por meio de seus agentes, venha a violar um direito fundamental, como no caso de tortura e maus-tratos praticados por autoridades policiais, ou, ainda, na hipótese de abuso praticado por agente público na permanência do estado de defesa ou de sítio, em que ficam suspensos alguns direitos e garantias fundamentais. Deve-se afastar, também, o lustro prescricional quanto às ações que tenham por objetivo resguardar direito lesado na vigência de regime de exceção, enquanto não restaurada a normalidade política e o respeito às instituições democráticas. Em situações como tais, em que o Estado, por meio de seus agentes, é deliberadamente responsável por frontal violação a direitos fundamentais, restando afastado o regime de normalidade que medeia as relações entre Poder Público e cidadão, deve-se permitir a supressão ou o elastério do prazo prescricional para que nenhum prejuízo possa afetar os interesses dos administrados diretamente atingidos pela situação de anormalidade. Se assim não admitirmos, qualquer violação de ordem patrimonial, como, por exemplo, o pagamento de um tributo indevido, permitirá a incidência da prescrição vintenária, já que o patrimônio também figura, no caput do art. 5º da Constituição da República, como direito fundamental, ao lado da vida, da liberdade, da igualdade e da segurança.... Fazendo, apenas, uma pequena retificação, já que entendo que a integridade física é direito fundamental, e parafraseando a nobre Ministra diria: ?por mais lamentável que seja o episódio, por mais carente que seja a vítima, embora seja a integridade física direito fundamental, não vislumbro a excepcionalidade da situação para afastar a aplicação do Decreto nº 20.910/32. Se assim não for, acabaríamos com a prescrição qüinqüenal?.
Com esses fundamentos, com base no artigo 269, IV, do Código de Processo Civil, julgo extinto o processo, com exame de mérito, e condeno a Autora ao pagamento da verba honorária que fixo em R$ 500,00 (quinhentos reais). A execução ficará subordinada às condições da Lei nº 1.060/50.
Oportunamente, arquivem-se os autos.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.
São Paulo, 21 de outubro de 2013.
Marcelo Sergio - Juiz de Direito (assinado digitalmente)
