

SENTENÇA

Processo nº:0019181-92.2011.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Seguro
Requerente:Itaú Seguros de Auto e Residência S.A.
Requerido:Viação Gato Preto LTDA e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sidney Tadeu Cardeal Banti

VISTOS. 

ITAÚ SEGUROS DE AUTO E RESIDÊNCIA S.A. propôs ação de reparação de danos pelo rito ordinário em face de VIAÇÃO GATO PRETO e PAULO ROBERTO MIGUEL DOS SANTOS alegando, em síntese, que celebrou contrato de seguro com Kátia Farias dos Santos. Aduz que o veículo segurado trafegava pela Rua Venâncio ocasião em que foi atingido em sua lateral direita pelo veículo da ré. Pleiteou a condenação da requerida no pagamento do valor de R$2.147,65, devidamente corrigido e com juros legais, além de condenação nas custas processuais e honorários advocatícios. A inicial veio acompanhada de documentos.
Às fls. 50 e seguintes a autora requereu, em aditamento, a inclusão do condutor do veículo da requerida no polo passivo, o que foi deferido às fls. 74. 
Em contestação a corré VIAÇÃO GATO PRETO sustenta, preliminarmente, existência de coisa julgada material. No mérito pugnou pela improcedência, uma vez que efetuou o pagamento dos danos diretamente à segurada face a condenação em ação que tramitou perante o Juizado Especial. Juntou documentos.
Devidamente citado às fls. 210, o corréu Paulo deixou transcorrer in albis o prazo para apresentar defesa.
Sobreveio réplica. As partes não manifestaram interesse em audiência de conciliação. A autora pugnou pela produção de prova em audiência.
É o relatório, no essencial.
DECIDO.
Trata-se de demanda onde deve ser aplicado o art. 330, I do CPC, passando ao julgamento antecipado. A documentação juntada justifica o julgamento, sendo desnecessária a produção de outras provas. 
Afasto a preliminar suscitada pela requerida. Não há que se falar em coisa julgada com relação à quitação de valores, tendo em vista a autora não ter sido parte na ação proposta pela segurada perante o Juizado Especial. 
Por outro lado, os motivos ensejadores da culpa do acidente possuem eficácia preclusiva da coisa julgada com relação a ré, posto que não podem novamente ser objeto de discussão na presente lide.
Face a isso fica rejeitada a produção de prova testemunhal por desnecessária, nos termos do art. 130 do CPC.
No mais, a alegação da ré de que já teria efetuado a reparação total dos danos ante a condenação proferida em ação promovida pela segurada não é suficiente para afastar a procedência da ação, uma vez que ao efetuar o conserto do veículo a autora sub-rogou-se no direito de cobrar o valor que excedeu a franquia e se houve eventual pagamento a mais ao segurado deve ser resolvido em ação autônoma.
Assim sendo, os réus deverão responder pelos danos ocasionados ao automóvel segurado.
No que se refere ao valor, à autora demonstrou ter gasto a quantia descrita na inicial, valor este não impugnado pelos requeridos.
Posto isso, julgo PROCEDENTE a ação ajuizada por ITAÚ SEGUROS DE AUTO E RESIDÊNCIA S.A. contra VIAÇÃO GATO PRETO e PAULO ROBERTO MIGUEL DOS SANTOS, condenando os requeridos a pagarem à autora a quantia de R$2.147,65, com correção monetária pela tabela do TJ/SP desde o desembolso mais juros legais de 1% ao mês desde a citação. Condeno ainda os requeridos no pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, estes fixados em 20% sobre o valor da condenação. 
P.R.I.
São Paulo, 25 de setembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
