

SENTENÇA

Processo nº:0019422-97.2010.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Jose Silva
Requerido:Leste Consultório Odontológico Ltda
Prioridade Idoso
Justiça Gratuita
CONCLUSÃO :
Aos 16.7.12 promovo a conclusão destes autos ao Dr. FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA, MM. Juiz de Direito Titular da 3ª Vara Cível deste Foro Regional de São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo. _____________.


Cuida-se de ação ajuizada por JOSÉ SILVA em face de LESTE CONSULTÓRIO ODONTOLÓGICO LTDA., em que se pretende a declaração de inexigibilidade de títulos de créditos vinculados à prestação de serviços odontológicos, bem como a rescisão de financiamentos destinados à conclusão desses serviços, tudo em virtude de falha na prestação do serviço. Alega, em síntese, que contratado o serviço por preço vultoso, houve colocação inadequada de próteses, o que resultou fortes dores. Em razão disso, contratou outro profissional para corrigir as próteses e concluir o tratamento, pagando pelo novo serviço R$ 3.050,00. Pretende, enfim, a sustação dos cheques apresentados como garantia aos financiamentos, a rescisão do financiamento, com declaração de quitação em virtude do que já fora pago, a condenação do réu ao reembolso de R$ 400,00 gastos com ajustes das próteses e condenação em danos morais. 
Citada, a ré apresentou contestação, alegando que possui profissionais qualificados e que o autor concordou com os procedimentos contratados, conforme consta de seu prontuário. Sustenta carência, argumentando que a ré se dispôs a continuar o tratamento do autor. Nega a presença dos pressupostos da responsabilidade civil e argumenta, quanto à inexigibilidade dos títulos, com a abstração e autonomia das cártulas, que já teriam sido postas em circulação. negando que houvesse qualquer falha no atendimento a justificar indenização. Questiona a comprovação de nexo causal e a extensão da indenização almejada.
Houve réplica.
Infrutífera a composição em audiência, determinou-se citação do Banco, na condição de litisconsorte necessário. O Banco foi citado e contestou, invocando ilegitimidade passiva para responder ao pleito indenizatório. No mérito, sustentou a validade do contrato, porque autônomo em relação aos serviços prestados. Nega a existência de dano moral.
Determinou-se, também, que a ré exibisse o prontuário de atendimento do autor, o que não foi feito.
Somente o autor manifestou interesse em produzir mais provas.
É o relatório.
Desnecessária a produção de outras provas. 
Com efeito, a omissão da requerida em exibir o prontuário de atendimento do requerente importa confissão, nos termos do artigo 359 do CPC. E a exibição desse prontuário foi determinada em duas ocasiões, sendo que a ré sequer apresentou justificativa para sua omissão. 
Nesse contexto, somente ao Banco interessaria eventualmente a produção de prova pericial, para demonstrar a inexistência de falha na prestação do serviço. É que a confissão da corré não poderia lhe prejudicar automaticamente. 
O banco, entretanto, quedou-se inerte, permitindo que o feito seja julgado no estado em que se encontra.
E, no contexto em que se encontra, a confissão tácita da requerida, quanto à falha na prestação do serviço, autoriza o pleito rescisório. Observo que sem o prontuário, sequer a perícia poderia ser realizada adequadamente.
A pretensão é parcialmente procedente.
Não há contradição alguma no procedimento do autor. O autor simplesmente pretende rescindir a continuidade do tratamento, em razão da falha que lhe causou danos. E pretende ser reparado pelo prejuízo material que sofreu.
Ora, diante do reconhecimento da falha na prestação do serviço, é direito do autor, como consumidor, rescindir o contrato, obstando sua continuidade e reconhecimento a quitação a partir daquilo que já foi pago (CDC, artigo 20). Reconhece-se o abatimento proporcional do preço e, quanto à fornecedora, responsabilidade pelos danos.
A rescisão, portanto, é possível nos moldes desejados. O que não é possível é a sustação dos cheques, por dois motivos: primeiro, porque a sustação pode ser feita administrativamente e independe, portanto, de pronunciamento jurisdicional. Nesse passo, o autor carece de interesse processual. Depois, a rescisão impede a ré de cobrar valores referentes ao contrato, mas não afeta eventuais direitos de portadores de boa-fé, que receberam o título e têm direito ao recebimento do crédito, em razão da autonomia e da abstração próprias do título de crédito. Assim, o autor não precisa pagar os cheques se a ré os apresentar (ou se terceiro de má-fé o fizer); mas terá de pagar aos terceiros de boa-fé, resguardando-se o direito de cobrar a requerida, pelos valores eventualmente pagos a maior.
Também procede o pleito de indenização pelos danos materiais, em face da empresa prestadora de serviços. O dano está devidamente comprovado pelo orçamento e pelo relatório, elaborados pelo novo profissional escolhido pelo autor (fls. 21/22), indicando gasto de R$ 400,00 com próteses já utilizadas. 
O dano moral também está presente. O autor refere ter sofrido dores aflitivas em razão da falha na prestação do serviço. Sua alegação é verossímil, pois não é natural que consumidor, após contratar serviço com valores elevados como no caso vertente, vá procurar outro profissional durante o período do serviço contratado, se não houver dor ou algum motivo extraordinário. De todo modo, a questão torna-se incontroversa, pois a falha está reconhecida, tal como o nexo causal, em razão da falta de apresentação do prontuário.
Mas, se isso é verdade, o transtorno sofrido pelo autor não justifica a indenização pleiteada, em valores tão elevados. Assim, adotando-se como parâmetro casos similares deste juízo, fixo a indenização em R$ 5.000,00. 
Quanto à financeira, sua responsabilidade cinge-se às consequências da rescisão do contrato de prestação de serviço.
A execução dos contratos de financiamento, quando vinculados à realização de outros contratos, adquire uma feição complexa, que o priva de sua autonomia originária.
Trata-se, como se disse, de situação complexa que pode ser mais bem entendida como uma cadeia de contratos conexos, coligados, nas quais duas empresas fornecem, conjugadamente, serviço e financiamento, para que o consumidor possa arcar com custos elevados de uma determinada operação. 
Nessa condição, o contrato de financiamento está de tal forma intimamente ligado ao contrato de prestação de serviços que aquele não subsistirá se este vier a ser rescindido em razão de falha culposa da empresa fornecedora. A situação aqui é semelhante àquela estabelecida nos contratos de financiamentos de veículos, especificamente nas hipóteses de evicção.
Isso significa que, ao exemplo supra, constatada a evicção, o contrato de financiamento, vinculado originalmente à compra e venda, será rescindido, restituindo-se, consumidor e financeira, à situação anterior, já que não se pode vislumbrar culpa de quaisquer das partes. Restará, nesse passo, à financeira, ressarcir-se de seus prejuízos na via regressiva, em face do alienante. Assim, na situação análoga hipotética, tem-se que:
?Quanto ao arrendante, o dever primordial é assegurar ao arrendatário o gozo do bem durante todo o período do prazo estabelecido. Em outros termos, é obrigatório não só a entregar ao utilizador a coisa, como também a garantir-lhe o uso e gozo. É a aplicação da norma do artigo 447 do Código Civil (art. 1.107 do Código anterior), pela qual, ?nos contratos onerosos?, em que se transfere o domínio, posse ou uso, ?o alienante responde pela evicção (...)? (Contratos, 3ª edição, Forense, p. 1264)
Mas isso não equivale a se afirmar a identidade de obrigações entre a financeira e a prestadora de serviços. A financeira não tem ingerência sobre os procedimentos adotados pela corré, de modo que não pode responder, objetivamente, pela falha na execução contratual do contrato. É preciso que concorra, ao menos, culposamente, para o fato. Essa culpa é, em última análise, pressuposto para sua responsabilidade, de caráter extracontratual.
Por isso, no caso dos autos, sua responsabilidade se restringe ao reconhecimento da rescisão contratual, com isenção do autor do pagamento de outras parcelas. Eventual prejuízo sofrido pela financeira deve ser suportado pela corré, responsável pela rescisão, em autos próprios.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, para: a) rescindir os contratos de prestação de serviços e de financiamento, declarando a quitação das obrigações contratuais entre as partes; e b) condenar a corré LESTE CONSULTÓRIO ODONTOLÓGICO LTDA. a pagar: b.1) R$ 400,00, atualizados desde o desembolso e acrescidos de juros moratórios de 12% ao ano, a contar da citação; e b.2) R$ 5.000,00 atualizados e acrescidos de juros de mora de 12% ao ano, a contar da prolação da sentença. Ante a sucumbência recíproca, mas considerando que as rés decaíram de maior parte do pedido, as custas, despesas processuais e honorários advocatícios fixados em 20% sobre o valor da condenação serão suportados à razão de 80%, pelas rés, e 20%, pelo autor.  
P. R. I. C. 
São Paulo, 17 de julho de 2012

FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA
Juiz de Direito
