

SENTENÇA 


Reclamação:0019693-69.2011.8.26.0006 - Procedimento Sumário
Requerente:Antônio Bitencourt dos Santos
Requerido:Banco Santander (Brasil) S.A. e outro




VISTOS.





Antonio Bitencourt dos Santos,  qualificado nos autos, ajuizou a presente ação declaratória de inexigibilidade de débito, cumulada com repetição de indébito cumulada com indenização por danos morais  com pedido de  antecipação de tutela   em face de   Banco Santander  (Brasil) S.A e  Atlântico Fundo de  Investimentos em  Direitos Creditórios não Padronizados,   qualificados nos autos,  aduzindo, em  síntese,  que   desde  meados de  abril de  2004 passou a receber ligações da Instituição Financeira Banco ABN AMRO REAL S.A,  no qual informava que  constavam  pendências  em seu CPF/MF no valor de  R$  12.957,88 (doze mil, novecentos e cinqüenta  e sete reais e oitenta e oito centavos), oriundos da utilização de  crédito pessoal, bem como  REALMASTER (cheque  especial  e conta  corrente), supostamente  utilizados em  27 de fevereiro de  2004 e  11 de março de  2004 respectivamente.  Ocorre que nunca contratou com a instituição mencionada  e lhe informou que  a cobrança do  referido débito era indevida.  Com a incorporação da   instituição Banco ABN AMRO REAL S.A pela requerida  Banco Santander  (Brasil) S.A.,   esta passou a lhe encaminhar  boletos para  cobrança  da  dívida em  questão e mesmo após sua visita a uma  de suas agências explicando que não havia efetivado qualquer daqueles contratos estas não cessaram, razão pela qual  levou o fato a conhecimento da Autoridade Policial  do 10º Distrito Policial  da Capital  do Estado de São Paulo.  Como se não bastasse, aduz que a partir  do dia 15 de setembro de  2011 passou a  receber  cobranças relativas ao mesmo débito da  requerida  Atlântico Fundo de Investimentos em  Direitos Creditórios Não Padronizados,  inclusive  sob pena de apontamento de seu nome perante  o cadastro de inadimplentes.  Que  a requerida Atlântico lhe propôs acordo para  recebimento da quantia de  R$  9.000,00 (nove mil reais).  Assim,  tecendo  considerações  sobre a mácula  de sua credibilidade e imagem, em virtude do erro perpetrado pelas  empresas requeridas, requereu a declaração de inexigibilidade do débito e suas condenações a título de danos de ordem moral em  valor  não inferior  ao da cobrança  ilegítima, qual seja, no valor de  R$  12. 957,88, bem ainda  a condenação de ambas no pagamento  da quantia cobrada  indevidamente  em dobro, com lastro no artigo 42, do Código de  Defesa do Consumidor.   Pugnou, outrossim, pela antecipação da tutela para o fim de  não ter o seu nome negativado, com a suspensão das cobranças e do  apontamento se  efetivado e, ainda, os benefícios da assistência judiciária gratuita.         Requereu, ainda, a condenação da parte  requerida nos ônus da sucumbência.
Além do valor dado à causa, a inicial veio acompanhada de documentos de fls. 13/63.
Os benefícios da justiça gratuita e  a antecipação da tutela  para  o fim  de impedir ou suspender a inclusão do nome do autor no cadastro de inadimplentes  foram  deferidos em favor da parte autora (fls. 64).
Citadas, as  requeridas  ofertaram  contestação.  A   Atlântico Fundo de Investimento em Direitos Creditórios Não Padronizados argüiu preliminar  de ilegitimidade  passiva, porquanto na qualidade de  cessionária do crédito objeto de questionamento,  nenhuma responsabilidade guarda com a sua constituição.  No mérito, ambas as requeridas   sustentaram  a legitimidade  do crédito e suas cobranças, posto que resultado de contratação efetivada pelo autor,  a ausência  de  dever de informar  o requerente  acerca da cessão efetivada e, subsidiariamente, que o que teria ocorrido na hipótese   seria fraude praticada por terceiros o que  exclui a  responsabilidade  por qualquer dano eventualmente  experimentado pelo autor.  Requereram, assim,  o afastamento da condenação a título de dano de ordem moral e eventualmente  o  arbitramento em valor inferior ao buscado na inicial.  Aguardam, ainda, a improcedência do pedido de repetição de indébito porquanto não houve pagamento  e a condenação do autor nos consectários sucumbênciais  (fls.78/94 e 102/119).
Houve réplica  (fls.166/179).
Vieram-me  conclusos.
É o Relatório.
D E C I D O.
O feito em questão comporta o julgamento antecipado, nos termos do art. 330, I do Código de Processo Civil, haja vista que a questão controvertida nos autos é meramente de direito, mostrando-se, por outro lado, suficiente a prova documental produzida, para dirimir as questões de fato suscitadas, de modo que despicienda se faz designar audiência de instrução e julgamento para a produção de novas provas.
Desde já, consigne-se  que responsável a requerida   Atlântico Fundo de  Investimento em  Direitos Creditórios Não Padronizados pela emissão do boleto de cobrança em desfavor do autor,   é   parte legítima para figurar no pólo passivo da presente demanda, sendo no todo irrelevante que  a cobrança   tenha sido praticada com suporte em crédito cedido.
Os termos das tratativas por ocasião da cessão do crédito  entre as requeridas   são irrelevantes  ao mérito da ação,  mormente porque  o autor  também  imputa à  requerida  a  Banco Santander  (Brasil) (Sucessor  por incorporação do Banco ABN  AMRO  Real  S.A) a prática de cobranças  indevidas,  a ciência  desta  acerca  da ilegitimidade  do débito,  uma vez  que  procurou uma de suas agências para  assim informá-la e ainda  assim  cedeu o crédito.
Aliás,  por tais motivos  e também porque sequer objeto de questionamento na petição inicial,  a ausência  de  notificação do autor acerca da cessão do crédito   é no todo indiferente ao deslinde  da ação.
Pois bem, superadas  tais questões,    no mérito, a  pretensão deduzida  pelo autor é  parcialmente procedente.
Destarte,  ao alegar a  parte autora a inexistência de relação jurídica e, por conseguinte, de débito apto a justificar as  cobranças  que lhes foram  dirigidas, a existência de  débitos em relação aos contratos de crédito pessoal e  realmaster (cheque especial e conta garantida) respectivamente  números  376059031 e 15713410000947,  o ônus da prova não é da parte autora, por se tratar de prova negativa,  o que por si só afasta a tese de ausência de prova do fato constitutivo do direito. 
Inversamente, a parte requerida, pretensa credora, é que deveria acostar aos autos documento comprobatório  idôneo  da existência de vínculo contratual entre as partes, ou seja entre  o Banco ABN AMRO REAL S.A  incorporado pela requerida  Banco Santander  (Brasil) S.A e o autor,  apta  a justificar  as cobranças efetivadas e ainda  a legitimar  a cessão à  segunda  requerida. Igualmente,     a parte  Atlântico Fundo e  Investimento em Direitos Creditórios Não Padronizados antes  de  proceder  a cobrança  aqui questionada,  inclusive sob pena de apontamento do nome do autor perante  os cadastros de inadimplente,   deveria  certificar-se  acerca  da  regularidade  de seu crédito,  porém  nenhuma das partes rés assim agiu, porquanto as  contestações vieram   desacompanhadas de provas neste sentido.
E nem se alegue que outro seria o momento processual para  a  juntada de tal documento, pois  como prova pré-existente é dever da parte  juntá-la  quando da  primeira manifestação nos autos.
Neste sentido:    AÇÃO DE INDENIZAÇÃO - INCLUSÃO INDEVIDA DE NOME NO SPC - NEGÓCIO JURÍDICO CELEBRADO POR FALSÁRIO - DANO MORAL - CONFIGURAÇÃO - INDENIZAÇÃO DEVIDA - VALOR DA CONDENAÇÃO - FIXAÇÃO DE ACORDO COM OS PRINCÍPIOS DA RAZOABILIDADE E PROPORCIONALIDADE. O sistema de distribuição do ônus da prova atribui ao autor o ônus de comprovar os fatos constitutivos de seu direito e, ao réu, a demonstração dos fatos impeditivos, modificativos e extintivos do direito do autor. Em sede de ação declaratória negativa de débito, contudo, inverte-se essa premissa, em face da dificuldade de se demonstrar fatos negativos, o que faz recair sobre o credor - no caso, a ré - o ônus de comprovar a relação comercial, o que não ocorreu no caso em comento. (...). (TJMG; 1.0027.06.083812-8/001; Rel. Des. Elpídio Donizetti, j.:15.04.2008) 
Verifica-se, portanto, que no caso em apreço o ônus da prova recai sobre a  parte requerida, não se podendo imputar ao  autor a comprovação de inexistência do vínculo contratual, tampouco de  pagamento.
Observe-se, por derradeiro, que o autor  negou ter  celebrado os contratos  que deram  origem  as cobranças. Logo, não teria como trazer aos autos prova alguma de pagamento  ou de  sua contratação.
Neste passo, as assertivas da parte  requerida acerca da existência de contrato  objeto de apontamento entre as partes,  ou entre o autor e a instituição financeira  Banco Santander S.A ou  entre  o autor e  a Instituição Financeira  que  o Banco Santander  S.A  incorporou,   não passaram de  meras conjecturas sem qualquer respaldo fático.
Logo, inexistindo nos autos prova da existência da relação jurídica decorrente dos supostos contratos celebrados entre o  autor que teria dado origem as cobranças,  pois  as rés  não se desincumbiram  de seus ônus probatórios (art. 333, II do CPC), a  declaração da inexistência do débito  é medida  de rigor.
Outrossim,  o dever de indenizar os danos de ordem moral que o autor alega ter experimentado é evidente, posto que a parte requerida, perpetrou ação que resultou dano à parte autora.
Nem  se alegue que o fato  do autor ou da parte  requerida terem  sido  vítimas de  terceiros que se utilizaram de documentação falsificada do autor,  lhes serve de  excludente  de  responsabilidade, posto que em momento algum demonstrou aos autos terem  sido diligentes por ocasião das  contratações.
 Constata-se, desta feita, evidente falha na prestação de serviço pela parte requerida, que não agiu com a prudência e diligência necessária que a hipótese dos autos requer. 
Isso porque fraudes,  como a descrita nos autos,  são muito comuns hoje em dia, razão pela qual a prestadora de serviços deve se cercar de maiores cuidados quando da celebração de   contratos  referentes a seus serviços ou desenvolver sistema  a impedir que estranhos  contratem  em  nome  de terceiros inocentes.
É imprescindível que ocorra uma imediata reformulação em mencionado procedimento, sob pena de a parte requerida continuar a ser demandada judicialmente por sua falha. 
A parte  requerida  ao celebrar os contratos de empréstimos, sem maiores formalidades,  cedendo-os inclusive,    ou ainda, contratando cessões de crédito,  sem maiores cuidados,  assumiram os riscos de responder por alguma irregularidade daí decorrentes, riscos esses inerentes à própria atividade desenvolvida.
 Portanto, não comprovando terem  agido com prudência e tomado as cautelas devidas para aceitarem  as operações questionadas,  cujo ônus era único e exclusivo seu, as  requeridas devem  responder pelos prejuízos   de ordem  moral  que  causaram  ao autor.
Isto porque, incontroverso  que a  falha na prestação do serviço resultou em danos à  parte autora,   contudo, apenas no aspecto moral.
  Neste passo, portanto a pretensão da parte autora merece reparo, não lhe sendo devida a repetição do indébito,  tampouco em dobro,  uma vez que  o Código de  Defesa do Consumidor   somente  a impõe em  valor  efetivamente pago.
Ora, nos autos o autor nada trouxe a comprovar que  teria  efetuado o pagamento de  qualquer  dos contratos na totalidade  ou parte  deles, assim não tem direito de receber, por aquilo que não pagou,  ainda  que cobrado de forma indevida.
 Com referida ressalva, tem-se que  no aspecto moral,  estão  presentes os requisitos da responsabilidade, quais sejam, ato ilícito: consistente na falha de prestação de serviço da  partes requerida; dano: resultante no abalo e transtornos à sua honra e à sua imagem, que transbordam dos limites aceitáveis à vida em sociedade; nexo-causal: vínculo resultante do elo entre o dano suportado e a prática dos atos ilícitos, ressalte-se, perpetrados pelas requeridas,  sendo aquele consequência destes. 
Lado outro, não se vislumbra a alegação ou comprovação de   qualquer excludente de responsabilidade. 
Ressalte-se, por oportuno, que no caso dos autos, por se tratar de responsabilidade objetiva, não há que se cogitar de culpa do agressor,  bem ainda a requerida limitou-se a sustentar a legitimidade da cobrança sem,  todavia  comprová-la documentalmente como lhe competia.
Explique-se, ademais, ser  inegável a ocorrência dos danos morais, haja vista o ato negligente e injustificado do agente causador (rés)  do dano que se omitiu em solucionar o ilícito em prazo razoável. 
A  submissão imposta à vítima da vontade unilateral das rés  quanto à regularização da situação daquela, além do descaso e indiferença que se materializam na falta de segurança no serviço que se devia esperar. 
Como se não bastasse, as rés incidiram em grave equivoco, pois mesmo cientes  do questionamento dos contratos em questão,   continuam  a mantê-lo em aberto, de forma a impedir  que o autor  contrate com outras  Instituições Financeiras.
Ainda nesse sentido, importa ressaltar que o dano moral funda-se no sofrimento injusto e grave, sendo que a responsabilização do agente deriva do simples fato da violação, tornando-se, portanto, desnecessária a prova de reflexo no âmbito do lesado. 
Contenta-se o sistema, nesse passo, com a simples ocorrência do dano, tendo-se em vista que certos fatos atingem a esfera da moralidade coletiva, ou individual, lesionando-a. 
Não se cogita, pois, de prova do prejuízo moral.
O valor aplicado a título de danos morais deve levar em consideração os princípios da proporcionalidade, da razoabilidade, prudência e equidade. 
Não se questiona que  a   contratação com terceiros de forma  inadvertida,  do direcionamento de cobrança ao verdadeiro  titular  da qualificação utilizada por terceiros,  inclusive com a ameaça de negativação,   geraram  a parte  autora danos de ordem moral.
Desse modo e para que a indenização por dano moral represente uma compensação e não uma fonte de enriquecimento sem causa, mas sem perder de vista que a fixação em valor demasiadamente baixo importaria, por via diversa, um estímulo à reiteração dessa prática,   o fato do autor ter se declarado pobre na acepção jurídica da palavra, a capacidade econômica das requeridas, o valor da cobrança, fixo por equidade o valor a ser indenizado a este título no equivalente ao importe  de 20 (vinte) salários mínimos, ou seja, o montante de  R$ 12.440,00  (doze mil,  quatrocentos e quarenta   reais) é o suficiente  para  a sua reparação.
Diante do exposto,    JULGO  PARCIALMENTE PROCENDENTE a pretensão deduzida por Antonio Bitencourt dos Santos em face de  Banco Santander  (Brasil) S.A e Atlântico Fundo de Investimento em  Direitos Creditórios Não Padronizados para o  fim de:  a) declarar inexigíveis os contratos questionados nos autos e, assim, confirmando os efeitos da antecipação de tutela, para o fim de   impedir e/ou  determinar  a exclusão dos apontamentos levados a efeito em nome do autor pelas instituições requeridas perante  o cadastro de inadimplentes  e  seus próprios cadastros; b)    condenar  solidariamente   a parte  requerida a pagar à autora a quantia de  R$ 12.440,00 (doze mil, quatrocentos e quarenta reais)   a título de danos de ordem  moral,   atualizada monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo  a partir da  presente  data (Súmula, 362, do STJ)  acrescida de juros de 1% ao mês a partir da citação, até a  data do efetivo pagamento.  Em consequência, resolvo o presente  feito, com conhecimento de mérito, forte no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Mínima a sucumbência da parte autora, condeno a parte requerida ao pagamento de honorários advocatícios em favor da autora, que fixo em 10% sobre o valor  total da  condenação  a título de danos de ordem moral, considerando em especial o julgamento antecipado da lide, bem como no pagamento de despesas processuais, atualizadas a partir do desembolso.
P. R. I. C.
São Paulo,    30  de janeiro de  2012.
Fabiana Pereira Ragazzi
   Juíza de Direito
