

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 24 de junho de 2014, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito  da 4ª Vara Cível do Foro Regional da Lapa, Dra. LUCIANA MENDES SIMÕES BOTELHO. Eu, _______, escrevente, digitei e subscrevi.

Processo nº:0019936-19.2011.8.26.0004 - Procedimento Sumário
Requerente:Gustavo Henrique Michellucci Alves e outro
Requerido:Banco Itauleasing S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Mendes Simões Botelho



VISTOS.


GUSTAVO HENRIQUE MICHELLUCCI ALVES e JOSÉ CARLOS ROMIERO HENRIQUE ALVES propõem a presente ação de procedimento ordinário contra BANCO ITAULEASING DE ARRENDAMENTO MERCANTIL, alegando, em síntese, que em 8 de fevereiro de 2010, o segundo autor vendeu o veículo descrito na inicial para o primeiro autor, oportunidade em que quitou o contrato de leasing que mantinha com o banco réu, tendo sido feito um novo leasing em favor do primeiro autor. Ocorre que a ré apenas seis meses após a venda do veículo encaminhou o documento de transferência ao segundo autor, que não conseguiu transferir o veículo ao primeiro autor, considerando que o prazo de trinta dias para transferência já havia decorrido e porque nesse momento a ré já havia incluído gravame no bem em relação ao leasing firmado com o primeiro requerido. Requerem, assim, seja a ré compelida a regularizar a documentação do veículo e a sua condenação a pagar-lhes indenização por danos materiais e morais (fls. 2/12).

A ré foi citada e ofereceu contestação a fls. 81/95, com preliminar de ilegitimidade passiva ?ad causam?. No mérito, pugnou pela improcedência do pedido, argumentando que a transferência da documentação é de responsabilidade do financiado e que já tomou todas a providências com a baixa e inclusão de novo gravame. No mais, impugnou os danos pretendidos pelos autores.

Réplica a fls. 111/116.

Pelas decisões de fls. 166/vº e 171, foi concedida a antecipação dos efeitos da tutela, que não foi cumprida pela ré, tendo a decisão de fls. 202 determinado a expedição de ofício ao DETRAN para que baixe os gravames inseridos pela requerida no prontuário do bem e providencie a transferência de sua titularidade para a ré, com a anotação de que o veículo é objeto de contrato de arrendamento mercantil celebrado com o primeiro autor.

A fls. 248, o DETRAN comunicou o cumprimento da antecipação dos efeitos da tutela.

Sobreveio a execução da multa diária fixada na decisão que concedeu a antecipação dos efeitos da tutela.

É o relatório.

Fundamento e Decido.

Sendo desnecessária a produção de provas em audiência, impõe-se o julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, I do Código de Processo Civil.

A preliminar de ilegitimidade passiva ?ad causam? já foi indeferida pela decisão de fls. 166/vº.

No mérito, os pedidos são parcialmente procedentes.

É dos autos que o segundo autor, José Carlos, manteve contrato de arrendamento mercantil com a ré, que foi quitado em 2 de fevereiro de 2010, oportunidade em que vendeu o veículo para o primeiro autor, Gustavo.

Na mesma data, Gustavo formalizou contrato de arrendamento mercantil com a ré.

Ocorre que a ré apenas enviou o documento de transferência do veículo ao antigo proprietário seis meses depois, constando a data do negócio em 2 de fevereiro de 2010, mas com o reconhecimento de firma datado de 2 de agosto de 2010.

Em razão disso, o autor José Carlos não conseguiu transferir o veículo para o nome do autor Gustavo, considerando que o documento de transferência estava com mais de trinta dias da data da venda, o que gerou processo administrativo junto ao DETRAN, bem como porque a ré já havia incluído gravame sobre o bem em nome do autor Gustavo.

Não se olvida que a obrigação de promover a transferência da documentação do veículo é do financiado, mas, para tanto, ele deve receber a documentação em ordem do agente financeiro, após a quitação do leasing, o que, no caso, não foi providenciado pela ré a contento.

Como o autor José Henrique mantinha contrato de arrendamento mercantil com a ré, é obvio que a documentação de transferência do bem estava em poder desta, a qual demorou mais de seis meses para enviá-la ao autor José Henrique após a quitação do leasing, sendo que neste momento já havia incluído o gravame em nome do autor Gustavo.

A forma de proceder da ré impediu a transferência regular do veículo, causando transtornos aos autores, pelo que foi deferida a antecipação dos efeitos da tutela, para que a ré fosse compelida a regularizar a situação (fls. 166/vº e 171).

A tutela de urgência não foi cumprida pela ré, pelo que pela decisão de fls. 202, foi determinada a expedição de ofício ao DETRAN para que baixe os gravames inseridos pela ré no prontuário do bem e providencie a transferência de sua titularidade para a ré, com a anotação de que o veículo é objeto de contrato de arrendamento mercantil celebrado com o primeiro autor, o que foi cumprido a fls. 248.

Deve, assim, ser confirmada a antecipação dos efeitos da tutela e condenada a ré ao pagamento da multa diária lá fixada, em razão de seu descumprimento pela requerida.

Os danos morais também procedem.

Por conta da desídia da ré na regularização da documentação do veículo, ambos os autores tiveram transtornos e profundos aborrecimentos, sendo que inclusive foram juntadas aos autos multas pela falta de licenciamento do bem, que não foi possível em face da irregularidade nos documentos do bem (fls. 126/127). As tentativas dos autores de regularizar a documentação junto à ré foram em vão, o que apenas cessou em face da antecipação dos efeitos da tutela concedida pelo juízo.

Feitas tais considerações, passo à fixação do montante devido.

O arbitramento da condenação a título de dano moral deve operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte empresarial/pessoal das partes, suas atividades comerciais e, ainda, o valor do negócio, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se da experiência e do bom senso, atento à realidade da vida, notadamente, à situação econômica atual e às peculiaridades do caso concreto.

Considerando os elementos acima discriminados, estipulo a indenização devida para cada autor em R$ 7.000,00. 

A conduta lesiva da ré não foi dolosa. Pelo menos, disso não há prova em sentido contrário nos autos. Contudo, valor inferior certamente em nada puniria a conduta lesiva do demandado.

Neste sentido:

?INDENIZAÇÃO. DANO MORAL. ARBITRAMENTO. CRITÉRIO. JUÍZO PRUDENCIAL. 
A indenização por dano moral é arbitrável, mediante estimativa prudencial que leva em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado, o autor da ofensa? (Apelação Cível nº 198.945-!, 2ª Câmara do E. TJSP, rel. Des. César Peluzo, j. 21.12.93, JTJ 156/96).

Se de um lado se aplica uma punição àquele que causa dano moral a outrem, e é por isso que se tem de levar em conta a sua capacidade patrimonial para medir a extensão da pena civil imposta; de outro lado, tem-se de levar em conta a situação e o estado do ofendido, para medir a reparação em face de suas condições pessoais e sociais. Se a indenização não tem o propósito de enriquecê-lo, tem-se que lhe atribuir aquilo que, no seu estado, seja necessário para proporcionar-lhe apenas a obtenção de "satisfações equivalentes ao que perdeu", como lembra MAZEAUD et MAZEAUD (Responsabilité civile, vol. I, nº 313, apud CAIO MÁRIO, Responsabilidade civil, 2ª ed., Rio, Forense, 1990, nº 45, págs. 63-64).?

Feitas todas estas considerações e parâmetros, tenho como justa entre as partes a fixação do dano moral sofrido por cada autor em R$ 7.000,00.

Por fim, os danos materiais não procedem.

Pretendem os autores a este título a condenação da ré a pagar-lhes a importância de R$ 1.500,00 a título de honorários advocatícios, contas telefônicas, dias de serviços perdidos e remédios calmantes.

Quanto às contas telefônicas, dias de serviços perdidos e remédios calmantes, não foi juntada aos autos qualquer documentação que revelasse o prejuízo econômico alegado pelos autores, que não restaram, assim, comprovados.

De seu turno, as despesas com a contratação de advogado para o ajuizamento da ação não podem servir de azo para a indenização por dano material pretendida.

Ora, referido contrato foi formalizado pelos autores e respectivamente sua advogada constituída. Dele não teve qualquer participação a requerida, de modo que não se há como compeli-la a arcar com valores decorrentes de negócio jurídico do qual não participou.

Theotonio Negrão, em sua obra Código de Processo Civil, anota: "Os honorários advocatícios contratuais, porque decorrente de avença estritamente particular, não podem ser ressarcidos pela parte sucumbente, já que não participou do ajuste." (RDDP 53/146 - Código de Processo Civil Comentado, ed. Saraiva, 2008, p. 154).

Nesse sentido, também:

?PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS. Telefonia fixa... Dano material não caracterizado. Indenização requerida com fundamento na contratação de advogado para a propositura da demanda. A parte sucumbente não pode ressarcir os honorários advocatícios contratuais despendidos pelo vencedor, porque decorrentes de avença estritamente particular. Recurso parcialmente provido? (TJSP, 26ª Câm. Dir. Privado, Apelação nº 990092550683, j. 10/11/09, rel. Des. Carlos Alberbo Garbi).



POSTO ISSO e considerando o que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTES EM PARTE os pedidos, para o fim de determinar a baixa dos gravames inseridos pela ré no veículo descrito na inicial e sua transferência para o nome da requerida, com a anotação de que o bem é objeto de contrato de arrendamento mercantil celebrado com o primeiro autor Gustavo Henrique Michelucci Alves, tornando definitiva a antecipação dos efeitos da tutela concedida a fls. 166/vº, 171 e 202, condenando a ré ao pagamento da multa diária lá imposta, em razão do descumprimento da obrigação; bem como para condenar a ré a pagar a cada autor, a título de indenização por danos morais, a importância de R$ 7.000,00, devidamente corrigida a partir da presente data e acrescida de juros moratórios legais de 1% ao mês, contados a partir da citação.

Tendo os autores decaído de parte mínima do pedido, arcará a ré com as custas e despesas processuais, assim como com os honorários advocatícios da parte contrária, estes ora fixados em 15% do valor atualizado da condenação, na forma dos artigos 20, §3º e 21, parágrafo único, ambos do Código de Processo Civil.

P.R.I.C.

São Paulo, 30 de julho de 2014.
