

SENTENÇA


Processo nº:0019195-10.2010.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Miguel Júnior Sodré dos Santos
Requerido:Consórcio Fiorelli Administração  de Bens


Vistos.


Miguel Júnior Sodré dos Santos, qualificado nos autos, ajuizou a presente Ação de Cobrança em face de Consórcio Fiorelli Administração de Bens, também qualificada, alegando, em síntese, que, em julho de 2002, firmou com a ré contrato de consórcio para aquisição de veículo Fiat Uno Mille Fire 1.0, seminovo; comprometeu-se a pagar sessenta parcelas de R$ 203,99; pôde honrar apenas vinte e sete, de sorte que pagou "total de R$ 10.333,27"; foi excluído do grupo, por inadimplemento; todavia, a requerida apenas lhe devolveu o importe de R$ 5.772,17, em 05/11/2007. 
Com tais ponderações, requer a procedência da demanda, com condenação ao pagamento de R$ 4.561,20.
A petição inicial veio acompanhada dos documentos de fls. 05/35.
Citada, a requerida apresentou contestação às fls. 46/53, acompanhada dos documentos de fls. 54/59. Alega, em síntese, que o autor, na verdade, pagou vinte e sete parcelas, num total de R$ 6.136,98, dos quais lhe foram devolvidos R$ 5.772,17. Ele recebeu integralmente seu crédito, uma vez que deve ser descontada a taxa de administração, que decorre dos serviços da ré.
Com tais ponderações, requer a improcedência da demanda, bem como pagamento em dobro, nos termos do artigo 940 do Código Civil, e condenação por ato atentatório ao exercício da jurisdição e por perdas e danos.
Houve réplica (fl. 62).
Instadas à especificação de provas (fl. 63), as partes não as requereram.
A audiência de tentativa de conciliação restou prejudicada face à ausência das partes ou de quem as representasse, consoante se depreende do termo de fl. 73.
Declarada encerrada a instrução (fl. 75), decorreu o prazo sem apresentação de memoriais (fl. 77).
É o que de relevante havia a relatar.
Passo a fundamentar e a decidir:
O feito comporta julgamento antecipado, pois o deslinde da questão independe da produção de outras provas, além daquelas de natureza documental já anexadas aos autos.
 Improcede a pretensão inicial, o que se verifica desde a análise atenta à petição inicial.
  Com efeito, alega o autor que contratou o pagamento de 60 parcelas de R$ 203,99, das quais honrou 27 no importe total de R 10.333,27.
De seu turno, a requerida sustenta que o pagamento procedido pelo autor importou em R$ 6.136,98.
O montante da devolução está incontroverso, importando em R$ 5.772,17.
Ora, a multiplicação de 27 por R$ 203,99, consoante exposto na petição inicial, resulta em R$ 5.507,73, importe inferior até mesmo ao que a requerida admite, bem como da devolução.
Não há provas ou indícios de que o requerente tenha honrado o contrato no montante mencionado na petição inicial. 
Os documentos anexados pelo autor demonstram que alguns valores pagos superaram um pouco os R$ 203,99 que seriam originários.
No entanto, o valor mais alto adimplido que se localizou foi de R$ 270,00. Ainda que se considerasse a diferença de R$ 67,00 nas 27 parcelas pagas, fato não ocorrido, conforme se verifica dos documentos, encontrar-se-ia uma diferença de aproximados R$ 1.800,00  que, somados aos R$ 5.507,73 acima especificados não chegam aos R$ 10.333,27 argumentados. 
Com efeito, o ônus da prova com relação ao fato constitutivo do direito compete ao autor, que não se desincumbiu do mesmo, apresentando documentos aleatoriamente, sem planilha com especificação de páginas da comprovação.  Foram juntadas algumas parcelas sem comprovante de pagamento, quer por intermédio de autenticação, quer débito em conta corrente. 
Por oportuno, consigno que a jurisprudência tem se manifestado no sentido da legalidade da taxa de administração, conforme se pode verificar:
Apelação 9096653-04.2006.8.26.0000, Relator(a): William Marinho,   Comarca: São Paulo, Órgão julgador: 18ª Câmara de Direito Privado, Data do julgamento: 28/09/2011, Data de registro: 08/10/2011, Outros números: 7116184700  
Ementa: AÇÃO DE RESOLUÇÃO CONTRATUAL C.C. DEVOLUÇÃO DE VALORES PAGOS E DANOS MORAIS. Contrato de consórcio. Desistência do consorciado. Ação julgada improcedente. Irrazoabilidade. Determinação de devolução imediata dos valores. Dedução, contudo, dos valores pagos a título de cláusula penal, seguro de vida em grupo e multa por atraso no pagamento das parcelas que também devem ser deduzidos. Legalidade da taxa de administração reconhecida. Recurso parcialmente provido, para esse fim (grifos nossos).
Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial formulado por Miguel Júnior Sodré dos Santos em face de Consórcio Fiorelli Administração de Bens.
Condeno o autor ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% (dez por cento) do valor inicialmente conferido à causa.
O pagamento das verbas atinentes à sucumbência ficará suspenso enquanto perdurar a condição de pobre na acepção jurídica do termo.
Anote-se. Publique-se. Registre-se. Intimem-se.
                   São Paulo, 30 de novembro de 2011.

Maria Cecilia Monteiro Frazão
Juíza de Direito
