

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO

Processo nº:0019877-73.2012.8.26.0011
Requerente:Marcelo Ferreira de Siqueira
Adv. Dr(a).:Luciana Scarance de Almeida, OAB/SP: 305.841
Requerido:Tim Celular S/A
Preposta Sra.:Bianca Christian Vera Becker, RG. 42.199.336-4
Publicações:Antonio Rodrigo Sant´Ana, OAB/SP: 234.190
Data Audiencia:13 de março de 2013, às 16 horas e 20 minutos


Aos 13 de março de 2013, às 17:11, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Cláudia Thome Toni, foi realizada a Audiência de Conciliação  nos autos autos da ação entre as partes acima mencionadas. Apregoadas as partes, compareceram os acima mencionados. Abertos os trabalhos restou INFRUTÍFERA a tentativa de conciliação. Pelo preposto foi apresentada a contestação, atos constitutivos, carta de preposição e procuração. Em seguida, foram ouvidas as partes, cujos depoimentos ficaram registrados em gravação digital. A seguir, foi proferida a seguinte sentença: "Dispensado o relatório. DECIDO. Aplica-se na hipótese os artigos 2o. e 3o. do CDC, uma vez que as partes se enquadram respectivamente nas suas definições. Por consequência, inverto o ônus da prova em razão da hipossuficiência do consumidor e da relação de consumo em tela. O autor alega em juízo que não estava conseguindo responder mensagens de texto e ainda que não conseguia completar as suas ligações e fazer uso regular de sua caixa postal, por isso fez várias reclamações para a ré. A preposta confirmou em audiência que os protocolos mencionados na inicial realmente se identificam com aqueles fornecidos pela Tim quando há reclamações de seus clientes, ressaltando, porém, desconhecer o teor dos pleitos em questão. De qualquer forma, as gravações referentes aos ditos protocolos não foram apresentadas em juízo, com o fim de nos demonstrar a má-fá do autor ou a regularidade ou reparações dos problemas técnicos aqui noticiados. Assim, em razão da inversão do ônus da prova, não se pode duvidar da palavra do autor que imputa à ré falha na prestação dos seus serviços. A preposta ainda afirma que há notícias de que funcionários de franquiada maltrataram o autor. A dita franquiada, cujo funcionário teria maltratado o autor durante atendimento, presta serviços à ré, por isso esta pode ser responsabilizada pelos atos praticados (art. 34 CDC). No entanto, não se sabe ao certo a qual situação o autor teria sido exposto na ocasião, nem mesmo quais as conseqüências do evento. De qualquer forma, a preposta não afastou a ocorrência do ato danoso mencionado pelo autor na inicial, por isso ele é incontroverso. Assim, ainda que inquestionável o alegado constrangimento, o importe da indenização deve ser fixado com razoabilidade, pois não há provas nos autos de conseqüências graves do evento em questão, o que deve ser considerado para o arbitramento de seu valor, sobretudo porque há de se evitar a banalização do instituto. Não há também provas nos autos de que o autor exercesse funções junto ao Conselho Tutelar como ele alega, por isso não se pode concluir que o uso do celular tinha por fim auxiliar prestação de serviço público. Assim, reputo razoável que a ré pague ao autor o valor equivalente a R$ 2.000,00, o que já julgo suficiente para sancionar a sua conduta e determinar que ela evite casos análogos. Ademais, o citado valor não implicará no empobrecimento da ré, nem no enriquecimento indevido do autor. Por essas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação e condeno a ré a pagar à autora a quantia de R$ 2.000,00, a título de danos morais, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde a prolação da sentença conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.  O devedor acima condenado é advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá pagar o valor da indenização em 15 dias a contar do trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil e penhora on-line. A parte autora sai intimada neste ato de que deverá comparecer em 30 dias em cartório para dar andamento ao feito. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95". REGISTRE-SE. CUMPRA-SE. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto a: a) prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso inominado, por meio de advogado, na forma do art. 43 da lei 9.099/95; b) valor do preparo recursal de R$ 193,70* (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) que deverá ser recolhido na guia GARE-DR (código 230); c) valor do porte de remessa e retorno de R$ 25,00*, por volume; d) possibilidade de obtenção de cópia da gravação da audiência, caso tenha constado do termo a realização da gravação digital, mediante o comparecimento pessoal ao cartório munido de pen-drive. NADA MAIS. Eu, ___, escrevente, lavrei o presente termo, que é assinado por todos os presentes.

(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJSP.JUS.BR)
Autor(a):Adv. Autor(a):

Ré(u):

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
