

SENTENÇA

Processo nº:0019739-98.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:ANTONIO CARLOS RENZLER FRAGA JUNIOR
Requerido:Tam - Taxi Aéreo Marília S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Bolfarine


Vistos.


Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei 9.099/95. 
Retifique-se o nome da requerida, de acordo com os contratos sociais juntados aos autos e com a contestação.
Não há preliminares a serem analisadas e, no mérito, o pedido inicial é procedente. 
Alegou o autor que sofreu danos morais, em decorrência de seu vôo, com origem em João Pessoa e com destino à Cidade do Rio de Janeiro ter atrasado mais de uma hora e, finalmente, ter sido cancelado. Alegou, ainda, que sofreu danos morais, pois a viagem era unicamente destinada a participar da festa de oitenta anos de seu avô, por quem tem grande apreço, que foi realizada no Rio de Janeiro, mas à qual não pode comparecer por culpa da ré. 
A requerida, em sua contestação, sustentou que o atraso e o cancelamento do vôo decorreram de evento imprevisível, consistente em problema técnico na aeronave. Argumentou que o autor não sofreu danos morais. 
Pois bem. 
Em se tratando de contrato de transporte, cabe à requerida o cumprimento do avençado, o que no caso concreto não se deu, na medida em que o vôo em que viajaria o requerente não saiu dentro do horário pactuado e, ainda, foi cancelado. 
Assim, evidente o inadimplemento, não se configurando eventual problema técnico na aeronave ? o que sequer foi demonstrado ? circunstância que permita isentar a ré de sua responsabilidade contratual. Ou seja, não configura fato imprevisível nem tampouco inesperado. No exercício de sua atividade cabe à requerida prever e, assim, precaver-se para que problemas técnicos com as aeronaves não gerem a impossibilidade de cumprimento da obrigação assumida. 
O dano moral ? ocorrido no caso concreto, em vista do acima fundamentado ? é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas, devendo servir como parâmetro as seguintes referências: promoção de conforto a quem é ofendido, sem decorrer em seu enriquecimento indevido e, ainda, desestimular condutas semelhantes por parte de quem ofende, sem redundar em bancarrota. Entendo que tais requisitos são observados ao se arbitrar os danos morais em R$ 5.000,00, especialmente se levando em conta que o autor perdeu compromisso pessoal e familiar de grande importância. 
Anote-se que aplicável ao caso concreto o Código de Defesa do Consumidor, vigorando, assim, o princípio da efetiva reparação dos danos morais (art. 6º, inc. VI), não prevalecendo outras normas de caráter limitador. Valor maior não se justifica, na medida em que não foi demonstrada circunstância fática que justificasse a majoração ou outras repercussões negativas. 
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido inicial deduzido por ANTONIO CARLOS RENZLER FRAGA JUNIOR, de maneira a condenar TAM - LINHAS AÉREAS S.A. a pagar à parte autora a quantia de R$ 5.000,00, em razão de danos morais sofridos, valor a ser atualizado a partir desta sentença e acrescido de juros mensais de 1% desde a citação. 
Assim, resolvo a fase de conhecimento com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. 
Inexiste condenação em custas e honorários em primeiro grau de jurisdição em juizados especiais, diante do disposto no artigo 55 da Lei 9.099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs. A este valor deverá ser acrescido 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, deve ser recolhido 2% do valor da condenação, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º da Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 25,00, por volume.
P. R. I.

São Paulo, 09 de maio de 2011.
