

SENTENÇA

Processo Físico nº:0019404-62.2013.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Carlos Trevisan e outro
Requerido:Viana Negócios Ltda.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciane Cristina Silva Tavares



Controle nº 2878/13
Vistos.

Trata-se de ação de indenização.
Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95.
Os autores afirmam que adquiriram imóvel na planta e que a ré, que atuava no stand de venda da incorporadora, cobrou comissão de corretagem e taxa SATI. Sustentam que se tratava de venda casada e que não houve prestação de serviço pela imobiliária. Requer a devolução de ambas as verbas.
A ré alega que a comissão de corretagem estava incorporada ao preço do imóvel informado aos autores, que houve êxito na intermediação do negócio e que não houve qualquer vício de informação. Alega, em suma, que a comissão não foi paga pelos requerentes, mas sim deduzida do valor dado como entrada. Quanto à taxa SATI alega que o serviço é opcional e foi livremente contratado pelos autores.
O pedido é parcialmente procedente.
Primeiro, esclareço que refletindo melhor sobre o tema, alterei meu entendimento quanto à legalidade da cobrança da comissão de corretagem. 
Inegável que a imobiliária que presta serviços em stand de vendas é contratada pelo vendedor/incorporador para a promoção do empreendimento imobiliário. Logo, a remuneração do corretor faz parte do custo deste empreendimento e, portanto, trata-se de ônus do vendedor. 
Porém, é evidente que este custo será embutido no preço, de forma transparente ou não. Todo e qualquer custo do fornecedor compõe o preço do produto, seja ele atinente à produção em si, ao marketing, às despesas operacionais, entre outros. A título de exemplo, examinemos a compra de um veículo. Mesmo que o preço seja pago à vista, que o comprador opte por não realizar qualquer serviço referente à documentação do bem como a concessionária, fato é que uma parte do preço será referente à comissão do vendedor da concessionária. Não consta do contrato qual o valor desta comissão, mas é fato notório que ela existe e, certamente, está embutida no preço do produto; não se alega que esta verba é ilícita ou que esta parte do preço é abusiva, nem que existe aí qualquer venda casada. O contrato de compra e venda de imóveis, sob o aspecto jurídico e, principalmente, sob o aspecto econômico, em nada difere da compra e venda do bem móvel. No entanto, nesta hipótese, o que seria denominado comissão de venda é cobrado por meio de um contrato a parte de intermediação. Isso não altera o fato econômico regulado. 
Assim, considerando-se que a comissão de corretagem nada mais representa do que a parcela do preço atinente ao custo operacional da venda do produto, a cobrança desta não é uma venda casada; o mero desmembramento do preço final do imóvel em uma verba destinada diretamente ao responsável pela concretização da venda do produto não pode ser considerado o "condicionamento do fornecimento de um produto ou serviço ao fornecimento de outro produto ou serviço" (definição legal de "venda casada", constante do artigo 39, inciso I do Código de Defesa do Consumidor).
A desconsideração do fato econômico que emerge do contrato, com a proibição da cobrança da comissão de corretagem apenas contribui para a menor transparência das relações jurídicas de massa. Com efeito, nada mais simples à incorporadora/vendedora do que extinguir esse contrato de corretagem e embutir no preço do imóvel a comissão forçosamente paga ao vendedor. Contudo, tal atitude apenas contribuiria para o encarecimento de toda a transação, tanto para a vendedora, quanto para o comprador que teria de arcar não apenas com o custo da comissão de corretagem, mas também com a incidência de ITBI de maior valor. 
Nesse sentido, vejam-se os seguintes acórdãos:

"(...)No que se refere ao pagamento de comissão de corretagem, embora não previsto expressamente no contrato tal encargo, não há razão para devolução. Não resta a menor dúvida que os serviços de corretagem em empreendimentos vendidos na planta abrangem também serviços de promoção de venda e são contratados pelo empreendedor, nunca pelo promitente comprador. O promitente comprador dirige-se ao stand de vendas da empreendedora e lá se depara com profissionais contratados e treinados pela incorporadora para vender aquele determinado produto. Óbvio, assim, que se a incorporadora contrata a promoção de vendas e os corretores para lançamento do empreendimento deve remunerá-los, pagando-lhes a devida comissão de corretagem. De outro lado, é claro que aludida comissão integrará os custos do empreendimento e será repassada, direta ou indiretamente, aos promitentes compradores, pois se encontrará embutida no preço total e final do produto. O que faz o contrato é deslocar para o promitente comprador o pagamento direto das despesas de corretagem, ao invés de fazê-lo do modo indireto, mediante inserção de tais despesas no preço total da unidade. Em tese, para o promitente comprador, pagar direta ou indiretamente a comissão de corretagem é indiferente em termos econômicos, já que, de um modo ou de outro, tal percentual integrará o preço final da unidade. A razão do deslocamento do pagamento para o promitente comprador é a de a incorporadora obter vantagens fiscais, uma vez que o pagamento da comissão do corretor não entrará em seu caixa, e também eventual devolução na hipótese de resolução ou arrependimento do adquirente (...) logo, não vejo dano ao consumidor, uma vez que, como acima dito, os custos com a intermediação de venda sempre serão repassados, direta ou indiretamente, ao promitente comprador da unidade autônoma. Em que pese a aplicação do Código de Defesa do Consumidor ao caso concreto, nada há de ilícito na celebração de cláusula contratual nesse sentido, ainda que verbal, vez que dentro da autonomia da vontade conferida aos contratantes" (TJSP, Apelação nº 0014853.81.2012.8.26.0361, Rel. Des. Francisco Loureiro, j. Em 23.05.2013)."
"Anulação de cláusula c/c repetição de indébito. Cláusula que estabeleceu o pagamento de comissão de intermediação que não é abusiva, frente às disposições do Código de Defesa do Consumidor, no caso específico dos autos, em que o valor que integrava o preço da venda e compra correspondeu a parte do sinal, segundo admitido pela própria autora. Sentença de procedência reformada, invertida a sucumbência. Autora que é médica e tem recursos que não a qualificam como hipossuficiente. Recurso provido, afastada de ofício a Justiça gratuita concedida. (TJSP, 3ª Câmara de Direito Privado, Apelação nº 4007389-35.2013.8.26.0576, Rel. João Pazine Neto, j. Em 15/04/2014)".
"Compromisso de Compra e Venda de imóvel ? Declaratória de nulidade de cláusula contratual c.C repetição de indébito ? pretensão visando a restituição em dobro das taxas de corretagem e assessoria imobiliária- Decreto de improcedência ? inadmissibilidade ? Serviços prestados pela intermediadora, ao atender a autora em stand de vendas, prestando-lhe todas as informações necessárias acerca do imóvel ambicionado e disponível para comercialização ? Ciência inequívoca da requerente acerca dos valores cobrados a esse título, que constaram expressamente do contrato ? Ausência de vício na contratação e da configuração de venda casada ? Precedentes (inclusive desta Câmara) envolvendo contratos idênticos ? Ausência ainda de atraso na entrega do imóvel (entrega à autora 3 meses após a liberação do financiamento, pelo agente financeiro, portanto, dentro do prazo estipulado contratualmente) ? Sentença mantida ? Recurso improvido." (TJSP, Apelação 0021777-28.2012.8.26.0114, 8ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Salles Rossi, j. em 16.04.2014)
"Compromisso de Compra e Venda Comissão de corretagem. Ação para o ressarcimento dos valores pagos a tal título. Preliminares de carência por ilegitimidade passiva e por falta de interesse processual rejeitadas. Preliminar de litisconsórcio ativo e passivo também desacolhidas. Sentença que ressalvou o direito de regresso da ré, tornando despiciendo o litisconsórcio passivo. Litisconsórcio ativo, por outro lado, que não era necessário. Prescrição, ademais, não consumada. Quanto ao mérito, é lícita a atribuição aos adquirentes do pagamento da comissão de corretagem, desde que a eles seja dada ciência. Praxe corrente no mercado valores do imóvel e da comissão de corretagem estabelecidos de forma clara. Vício de consentimento não demonstrado. Ação improcedente. Sucumbência da autora. Recurso provido. (TJSP, 1ª Câmara de Direito Privado, Apelação 017024-75.2012.8.26.0566, Rel. Des. Paulo Eduardo Razuk, j. 11/06/2013)". 
Assiste razão aos autores, porém, quanto à taxa SATI.  
Diferentemente do alegado na contestação, não há nos autos qualquer prova de que a ré, ou sua empresa coligada, tenham prestado ao autor qualquer serviço de assessoria. Ora, a explicação a respeito dos termos do contrato nada mais representa do que o dever de prestação de informação devido por todo e qualquer fornecedor. Eventual encaminhamento de reivindicações do comprador à vendedora em nada se diferencia do serviço de intermediação, já remunerado pela comissão de corretagem.
 Assim, a mencionada taxa SATI representa cobrança por serviço não prestado. Desta feita, irrelevante se o autor assinou documentos nos quais constava a ciência a respeito desta cobrança; cabia ao fornecedor demonstrar que, efetivamente, prestou ao autor algum serviço que se diferenciasse da simples aproximação entre comprador e vendedor e da explanação dos termos do contrato. 
 Nesse sentido, vejam-se os seguintes julgados:
"Compromisso de compra e venda de bem imóvel. Ação de obrigação de fazer e não fazer c/c pedido de indenização. (...) 6. Corretagem e exigibilidade das taxas a título de "serviços de assessoria técnico-imobiliária" (SATI). Prescrição quanto ao pedido de devolução de valores inocorrente. Decurso do prazo de 05 anos não operado entre o pagamento e a restituição das taxas. Incidência do disposto no art. 206, par. 5º, inciso I do Código Civil. Ausência de clara distinção entre os encargos. Cobrança indevida, preservando-se, todavia, a cobrança a título de corretagem. Precedente da Câmara. Devolução em dobro dos valores exigidos a título de taxa SATI. Afastamento. Não verificação, de pronto, da má-fé na realização da cobrança." (TJSP. Apelação 0022882-40.2011.8.26.0011, 3ª Câmara de Direito Privado, Rel Des. Donegá Morandini, j. 29.01.2013). 
"Devolução de quantia paga. Compromisso de compra e venda. Cobrança de Serviço de Assessoria Técnica Imobiliária (SATI). Ausência de discriminação específica quanto ao teor de tal serviço. Desrespeito ao dever de informação previsto no art. 6º, II do CDC. Cobrança afastada. Direito à restituição, contudo, de forma simples. Recurso provido, em parte, para tal fim." (TJSP, Apelação 0000879-53.2012.8.26.0562, 4ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Ênio Zuliani, j. 13.12.2012).
Não há litigância de má-fé por parte do autor, pois não houve qualquer alteração da verdade dos fatos, mas mera interpretação diversa da legalidade de cobrança de verba. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE O PEDIDO.
Condeno a ré a pagar aos autores o montante de R$ 3.722,40, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a data do pagamento, com juros legais de 1% ao mês desde a citação.
Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. a) O prazo para interposição de recurso é de 10 (dez) dias, contado da intimação; b) na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização; c) efetuado o pagamento voluntário, fica desde já deferida a expedição de guia de levantamento em favor do credor, devendo ser intimado para retirada, no prazo de 10 dias, sob pena de cancelamento. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. 
Em caso de recurso: Valor do preparo = R$ 307,12 (Guia GARE-DR, Código 230-6). Despesas de porte de remessa e retorno por volume de autos = R$ 29,50 (Guia FEDTJ, código 110-4).
P.R.I.C..  


São Paulo, 29 de abril de 2014.


Luciane Cristina Silva Tavares
             Juiz(íza) de Direito




                 
                                                              RECEBIMENTO
                                                 Em ____/ _____/ _____
                            Recebi estes autos em Cartório com a decisão supra, 
                            que torno pública.
                                      Eu, ______________ escrevente, subscrevi




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
