

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0019771-69.2011.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Rodolfo Narciso de Oliveira, CPF 011.778.558-01
Requerido:Brasfilter Ind. e Comércio Ltda.
PrepostoFelipe Rafael Vargas Marques   RG 42.299.644-0
AdvogadoRodolfo Vietti da Fonseca   OAB/SP 296.554
Requerido:Lex Filter Comercio e Manutenção de Ap. Domésticos Ltda ME - ausente
Data da audiência:29/11/2012 às 14:30h


Aos 29 de novembro de 2012, às 14:30 h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do M.M. Juiz de Direito Dr. Fernando Salles Amaral, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação resultou frutífera, nos seguintes termos: A co-ré Brasfilter pagará ao autor a importância de R$ 800,00, acrescido de correção monetária a partir de cada pagamento realizado pelo autor, importância essa dividida em 02 parcelas de R$ 400,00 cada, com vencimento todo dia 20 de cada mês, iniciando-se no mês de dezembro, mediante depósito em conta bancária de titularidade do autor, junto ao Banco Bradesco, agência 0099-0, conta-corrente 8606445-6, valendo o comprovante de depósito bancário como recibo de pagamento. O não pagamento de qualquer das parcelas ensejará o vencimento antecipado das demais e o acréscimo de multa de 10 %. A empresa-ré se resguarda de acionar em regresso a co-requerida Lex Filter. Pelo presente acordo as partes dão plena e geral quitação por todos os danos sofridos relativamente ao evento descrito na inicial. A seguir pelo M.M. Juiz foi prolatada a seguinte sentença:  "Vistos.  Homologo o acordo a que chegaram as partes, bem como, a desistência ao direito de interposição de recursos e, em conseqüência, JULGO EXTINTO o feito, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Em relação à empresa Lex Filter, considerando que a pretensão do autor foi integralmente atendida, julgo extinto o processo, sem resolução de mérito, nos termos do artigo 267, VI, do CPC, por perda superveniente no in teresse de agir. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. Nada mais." Eu, Nádia Soldan Alabarse, digitei.



M.M. Juiz de Direito :



Requerente:                                                            



Requerido:                                                             



Adv. Requerido:
