

SENTENÇA

Processo nº:0019234-61.2011.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Tereza Montoli
Requerido:Banco Itaucard S/A e outro
Prioridade Idoso
Justiça Gratuita

CONCLUSÃO
Em 12 de junho de 2012, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. Ana Carolina Vaz Pacheco de Castro da  5ª Vara Cível do Foro Regional Tatuapé. Eu, ___________ Katia Lopes Gonçalves, Escrevente, digitei.




VISTOS.


Trata-se de ação declaratória de inexistência de débito cumulada com indenização por danos morais e pedido de antecipação parcial dos efeitos da tutela, processada pelo rito ordinário, proposta por TEREZA MONTOLI em face de BANCO ITAUCARD S/A e BANCO ITAU S/A, atualmente denominado ITAU UNIBANCO S/A, alegando, em síntese, que foi vítima de fraude, ao ter seu cartão de crédito trocado e sua senha clonada pelo funcionário Marcelo Vieira da Silva, da empresa Ultra Leste Comércio de Gás Ltda., da qual adquiriu um botijão de gás no dia 14.10.10 e cujo pagamento se deu através de cartão de crédito. Diz que entrou em contato com o primeiro réu para bloquear o uso de seu cartão e foi informada de que já havia um débito de R$ 2.500,00, tendo ainda formalizado por escrito junto ao segundo réu pedido de reconhecimento de inexistência de débitos, mas não houve pelos réus estorno nas faturas do cartão em razão do ilícito praticado em seu nome, persistindo a dívida no valor de R$ 11.000,00, em relação à qual vem recebendo cartas ameaçadoras de cobrança. Afirmando a inexigibilidade de tal débito, bem como a ocorrência de dano moral, em razão do desgaste psicológico e físico a que tem sido submetida em razão de condutas dos réus, requer, ao final, a concessão de tutela antecipada a fim de que os réus se abstenham de praticar qualquer ato que importe na devastavação de suas contas bancárias e na inclusão de seu nome junto aos cadastros restritivos dos órgãos de proteção ao crédito e, no mérito, requer seja declarada a inexistência do débito, sejam os réus condenados à devolução em dobro do valor cobrado indevidamente, no importe de R$ 10.014,46, bem como sejam condenados ao pagamento de indenização por danos morais, sugerida em 20 salários mínimos.
A tutela antecipada foi deferida.  
Citados, os réus ofertaram contestação, sustentando a improcedência da ação, ao argumento de que cabe ao titular do cartão de crédito sua guarda e confidencialidade da respectiva senha, a fim de evitar a ação indesejada de meliantes, como ocorreu no caso; que somente foram cientificados da troca do cartão 14 dias após o ocorrido, momento em que se procedeu ao seu bloqueio; que a situação poderia ter sido evitada por conduta cautelosa da autora; que não há responsabilidade dos réus pelo ocorrido, tampouco pelos supostos danos causados à autora; que não houve falha na prestação dos serviços; que o recebimento de cobrança, mesmo indevida, não gera indenização por dano moral e que incabível a aplicação do disposto no artigo 42, § único do Código de Defesa do Consumidor.
Registre-se réplica.
Restou infrutífera a conciliação entre as partes em audiência para tanto designada, tendo as partes requerido o julgamento antecipado, independentemente da produção de outras provas.
É o breve relatório.

F U N D A M E N T O  E  D E C I D O.

O feito comporta julgamento antecipado, conforme permite o artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, à vista das provas existentes nos autos, suficientes para o deslinde da questão.
Ademais, o Egrégio Supremo Tribunal Federal já de há muito se posicionou no sentido de que a necessidade de produção de prova em audiência há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos da causa estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado (RTJ 115/789).
Não havendo preliminares a apreciar, passo à análise do mérito. E, neste particular, a ação é parcialmente procedente.
Com efeito, a hipótese dos autos retrata típica relação de  consumo, a ser regida pelas regras específicas do Código de Defesa do Consumidor.
Partindo da premissa de que os réus são fornecedores de serviços, sua responsabilidade também há de ser analisada sob a ótica do Código de Defesa do Consumidor, que visando a mais célere, completa e efetiva reparação dos danos sofridos pelo consumidor, operou substanciais alterações no direito positivo neste particular.    
A insuficiência do sistema tradicionalmente adotado para a responsabilidade extracontratual e, até então consagrado em nosso Código Civil, como regra geral, resulta da própria evolução das relações comerciais, que, tornando-se mais complexas e de maiores proporções, em face, principalmente, da irrupção da industrialização com sistemas massificados de produção e consumo, passa a exigir tratamento jurídico compatível com suas necessidades.
Destarte, as regras oriundas da responsabilidade fundada na culpa não mais se compatibilizam com as necessidades de um mercado de consumo massificado, que representa um novo contexto social e político a exigir novo sopesamento da carga de risco a ser assumida pelos que produzem e pelos que consomem, surgindo, assim, a consagração da responsabilidade objetiva no Código do Consumidor, ainda que não absoluta, haja vista as causas eximentes da responsabilidade do fornecedor.   
A responsabilidade do fornecedor, em se tratando de relações de consumo, deve dar-se, como regra, independentemente da valoração do comportamento do sujeito responsável. Basta, para tanto, que se contraponha a situação jurídica do causador do dano com a específica condição dos bens e dos fatos relacionados ao consumidor lesado. 
Assim, não se pode mais ignorar a responsabilidade objetiva do fornecedor pelo fato do produto e do serviço (cf. arts. 12 a 14 do CDC), bem como pelo vício do produto e do serviço (cf. arts. 18 a 20, 21, 23 e 24), só afastada se provada a culpa exclusiva do consumidor (cf. § 3º, inciso III, do art. 12), certo ainda que a responsabilidade objetiva dos réus é também oriunda do risco profissional da atividade por eles desenvolvida, prevista no parágrafo único do artigo 927 do novo Código Civil.
A propósito, o dispositivo do Código Civil acima citado traz uma cláusula geral da responsabilidade sem culpa, baseada na idéia do risco criado e mitigado, ou não integral, dada a exigência de circunstância específica, além da causalidade entre a conduta e o dano, que está na particular potencialidade lesiva da atividade desenvolvida.
Comentando este artigo, o mestre Cláudio Luiz Bueno de Godoy enfatiza que ?A atividade do agente deve normalmente induzir particular risco, isto é, por sua natureza deve ser foco de risco a outras pessoas ou a seus bens. O risco deve ser inerente à atividade e não resultar do específico comportamento do agente. Trata-se de uma potencialidade danosa intrínseca do que seja uma atividade organizada, não eventual ou esporádica, diferente, mais ainda, de um isolado ato praticado? (Código Civil Comentado, Ed. Manole, pág. 765/766).   


Sobre o risco da atividade bancária, vide: TJRJ, Apelação Cível nº 2005.001.18285, 12ª Câmara Cível, Des. Gamaliel de Souza, j. 06.09.2005 (extraído de ?Código Civil Comentado?, Ed. Manole, pág. 767). 
Posto isto, e já analisando o caso concreto em julgamento, diante da negativa da autora de ter efetuado o débito não reconhecido, argumentando que foi vítima de fraude, cabia aos réus provar a regularidade das operações contestadas e a inocorrência de fraude ou falha em seu sistema de segurança, por força do disposto no artigo 6º, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor, sobretudo porque verossímil a alegação da parte autora, como indicam as regras de experiência. Nesse sentido já se decidiu: STJ, REsp nº 727.843/SP, Rel. Ministra Nancy Andrighi, 3ª Turma, j. em 15.12.2005, DJ 01.02.2006 p. 553.
No entanto, os réus não comprovaram a regularidade das operações contestadas, tampouco a culpa exclusiva da autora pelo ocorrido.
Não se olvida que é notória nos dias atuais a crescente descoberta de fraudes e golpes no mercado de consumo em geral, especialmente a aquisição de produtos por pessoas que portam documentos falsos ou furtados, de sorte que as empresas e instituições financeiras devem se cercar de cautelas mínimas para conferir segurança às suas operações, na defesa de interesses próprios e de terceiros.
Nem poderia ser diferente, porquanto prestam serviços que permitem qualificar suas atividades como tipicamente de risco, resultando daí a responsabilidade objetiva deles não só pelo dano causado a clientes seus, mas, também, aos terceiros diretamente atingidos pelas falhas que cometeram no exercício de suas atividades.
Por outro lado, a autora logrou comprovar satisfatoriamente que não foi responsável pelas compras ora contestadas, demonstrando que em 14.10.10 teve seu cartão de crédito trocado e sua senha clonada por Marcelo Vieira da Silva, funcionário da empresa Ultra Leste Comércio de Gás Ltda., da qual adquiriu um botijão de gás naquela data e cujo pagamento se deu através de cartão de crédito, conforme Boletim de Ocorrência lavrado em 25.10.10, quando tomou conhecimento do ocorrido, sendo que nos dias 28.10.10 e 29.10.10 comunicou os fatos aos réus e contestou débitos efetuados com seu cartão.
 A propósito, conforme se extrai das peças do inquérito policial instaurado para apuração dos fatos, Marcelo confessou ter feito a troca do cartão da autora com o de Cleide Batista de Lima, prima de sua esposa, confessando ainda tê-lo vendido a um conhecido chamado Jadilson, que teria sido posteriormente vítima de homicídio.

Mesmo que o fato tenha sido praticado por estelionatário e que os réus também tenham sido vítimas de terceiros, não há como exonerá-los de reparar os danos, na medida em que respondem objetivamente pelo risco de sua atividade, como já dito, não podendo repassá-lo ao consumidor. 
Aliás, assem já se decidiu em vários julgados do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo: 1ª Câmara, Ap. nº 0118091-60.2011.8.26.0100, j. em 20.09.11, Rel. Des. Cláudio Godoy; 19ª Câmara, Ap. nº 0000958-40.2009.8.26.0464, j. em 15.08.2011, rel. Des. Ricardo Negão; 8ª Câmara, Ap. nº 0099363-19.2007.8.26.0000, j. em 31.08.2011, Rel. Des. Luiz Ambra; 2ª Câmara, Ap. nº 0135440-61.2006.8.26.0000, j. em 06.09.2011, Rel. Des. Neves Amorim; 23ª Câmara, Ap. nº 9137273-63.2003.8.26.0000, j. em 10.08.2011, Rel. Des. Paulo Roberto de Santana.
E isso se dá porque não demonstrada nenhuma excludente de responsabilidade, sobretudo a culpa exclusiva da autora. 
Ora, esta comunicou os réus do golpe de que foi vítima assim que tomou conhecimento dele, lavrou boletim de ocorrência e houve confissão da prática do ilícito por parte do terceiro.
Ainda que se pudesse verificar algum indício de negligência na conduta da autora, principalmente a ter contribuído para a prática da fraude, haveria no máximo culpa concorrente, que não é suficiente para afastar a responsabilidade objetiva dos réus pelos danos a ela causados.
Enfim, o fato é que não demonstrado ter sido a autora responsável pelas compras contestadas ou ter sido exclusivamente culpada pela fraude praticada contra si, a inexigibilidade da dívida frente a ela é inconteste. 
Posto isso, passo agora ao enfrentamento dos alegados danos e de sua pretendida indenização.
À toda evidência é devida a indenização por dano moral pretendida pela autora, uma vez que a situação retratada nos autos, consistente na reiterada cobrança de débito que não lhe pertencia e na indevida negativação de seu nome no cadastro de maus pagadores dos órgãos de proteção ao crédito, não pode ser caracterizada como mero contratempo ou situação corriqueira e normal na vida das pessoas. 
Além do desgaste de não ver atendido seu pedido administrativo de inexigibilidade do débito, do constrangimento de ser alçada publicamente à condição de mau pagadora por dívida que não lhe pertencia e de ter que se explicar com quem se relaciona comercialmente, a autora ficou exposta à angústia e à intranquilidade de ver seu crédito restringido. Qualquer um que se coloque na situação vivenciada pela autora chegará à conclusão de que há dano moral indenizável.
Hoje, e a partir da Constituição de 1.988, já não remanescem dúvidas a respeito da reparabilidade do dano moral, inclusive na hipótese de ausência de comprovação do reflexo patrimonial. 
E ainda, uma vez comprovada a ofensa moral, o direito à indenização desta decorre, sendo dela presumido, ou seja, in re ipsa. Significa, em outras palavras, que o dever de reparar é corolário da verificação do evento danoso, dispensável ou mesmo incogitável a prova do efetivo prejuízo material (STJ ? 4a Turma ? Resp. 23.575 ? Rel. César Asfor Rocha ? j. 9.6.97 ? RT 746/183).
Desta forma, comprovando-se que o nome da autora foi incluído ilegalmente no cadastro dos inadimplentes, daí decorre inexoravelmente o dano moral, dispensada a comprovação da efetiva restrição ao crédito (TJSP ? 7a Câmara ? Ap. ? Rel. Campos Mello ? j. 30.10.91 ? RJTJSP 137/186; TJSP ? 2a Câmara ? Ap. ? Rel. Cézar Peluso ? j. 29.9.92 ? JTJ-Lex 142/95).
Isso porque, ?O injusto ou indevido apontamento no cadastro dos 'maus pagadores' do nome de qualquer pessoa que tenha natural sensibilidade aos rumores resultantes de um abalo de crédito produz nessa pessoa uma reação psíquica de profunda amargura e vergonha, que lhe acarreta sofrimento e lhe afeta a dignidade. Essa dor é o dano moral indenizável e carece de demonstração, pois emerge do agravo de forma latente, sofrendo-a qualquer um que tenha o mínimo de respeito e apreço por dignidade e honradez? (RT 717/148, acórdão da lavra do Emin. Des. Ruiter Oliva, Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo).
Outrossim, já asseverava com percuciência o então Desembargador Cezar Peluso que, ?o descrédito econômico, enquanto perda da confiança pública na capacidade de cumprir as obrigações negociais, é, na sociedade capitalista, pesada ofensa à honra? (RJTJSP 134/151).  
No tocante ao arbitramento do dano moral, é preciso ter em vista as circunstâncias do caso concreto, as repercussões pessoais e sociais, o dolo ou grau de culpa, as condições econômicas e pessoais das partes, além da honorabilidade e confiabilidade do ofendido, com a finalidade de evitar a perspectiva de lucro fácil e generoso por parte deste e desestimular condutas ilícitas por parte dos ofensores. Neste ínterim, o valor da indenização há de ser fixado prudentemente, a fim de que não se transforme em fonte de enriquecimento da vítima nem seja ínfimo ou simbólico.

Procedendo a convergência dos caracteres consubstanciadores da reparação pelo dano moral, quais sejam, o punitivo, para que o causador do dano, pelo fato da condenação, se veja castigado pela ofensa perpetrada, tanto quanto dissuadido da prática de novos atentados, contra a autora ou outros tantos consumidores, importando em indireto incentivo ao aprimoramento dos serviços por ele oferecidos, e o compensatório para a vítima, que receberá uma soma de dinheiro que lhe proporcione recompensa pelo mal sofrido, fixo a indenização devida no exato valor da negativação, qual seja, R$ 9.496,00, quantia esta que reputo suficiente para compensar todo o dano moral suportado em razão dos fatos narrados.
Outrossim, restituição em dobro do valor cobrado não se afigura viável, pois a previsão contida no parágrafo único do art. 42 do Código de Defesa do Consumidor pressupõe abuso de direito pelo credor. Conquanto tenham os réus prestado um serviço defeituoso, não há nada que indique suposta má-fé. Em questões deste jaez, os Bancos necessitam de uma severa avaliação das circunstâncias do ocorrido para que possam valorar a hipótese de restituição de valores sem ação judicial e isso explica a obrigatoriedade de encaminhamento da parte lesada aos meios judiciais. Não se vislumbra no ocorrido excesso dos réus.
Anota Fábio Ulhoa Coelho, a propósito, que a cobrança motivada por engano justificável não dá margem à aplicação de qualquer penalidade, pois o objetivo do legislador é o de coibir práticas dolosas ou, pelo menos, gravemente culposas (cf. Comentários ao Código de Proteção e Defesa do Consumidor, coordenação de Juarez de Oliveira, Saraiva, 1991, p. 173-174).
Observo, ainda, que todas as cobranças endereçadas à autora, assim como a inclusão de seu nome nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito são anteriores à data da propositura da ação, não indicando, portanto, desrespeito à tutela antecipada outrora concedida, muito embora esta deva agora ser cumprida para o fim de se excluir tais negativações.
Ante todo o exposto, e o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado na ação em epígrafe e assim o faço para declarar a inexigibilidade do débito contestado pela autora, constante dos documentos de fls.18/23, assim como dos encargos moratórios decorrentes de seu não pagamento; condenar os réus a pagar à autora indenização por dano moral no importe de R$ 9.496,00, atualizado desde o ajuizamento da ação pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça e acrescido de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação; e determinar aos réus a imediata exclusão definitiva da negativação lançada em nome da autora junto aos cadastros restritivos, sob pena da imposição da multa outrora arbitrada, assim confirmando-se a tutela antecipada outrora deferida.

Em razão da maior sucumbência dos réus, arcarão estes com o pagamento das custas e despesas processuais despendidas, bem como com os honorários advocatícios da parte contrária, que ora arbitro em 10% (dez por cento) sobre o valor da condenação devidamente atualizado. 

P.R.I.


São Paulo, 25 de junho de 2012.



 Ana Carolina Vaz Pacheco de Castro
                 Juíza de Direito
