

SENTENÇA

Processo nº:0019099-95.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:William dos Santos Castro
Requerido:Carrefour Comércio e Indústria LTDA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria de Lourdes Lopez Gil Cimino




Vistos.



WILLIAM DOS SANTOS CASTRO ajuizou ação de procedimento ordinário em face de CARREFOUR COMÉRCIO E INDUSTRIA LTDA. Alegando, em resumo, que no dia 04.05.2008 na companhia de seu amigo se dirigiu à lanchonete que fica localizada dentro do estabelecimento réu onde consumiram lanches e bebidas. Após pagarem a consumação e se retirarem foram abordados por seguranças que se dirigiram ao autor e amigo de forma desonrosa. Sustenta que em nenhum momento lhe foi solicitado o cupom fiscal e após o corrido não houve pedido de desculpas. Ponderou que a ação do preposto do réu lhe causou constrangimentos, motivo pelo qual pugnou pela condenação ao pagamento de indenização por danos morais. Aos autos juntou documentos.

Citado, o réu apresentou contestação às fls. 100/110, sustentando, em resumo, que o autor deve ter dado ensejo a eventual desconfiança dos fiscais, os quais agiram de forma discreta e cortês, sem ofender à integridade do autor. Ponderou que o autor foi omisso, pois, não apresentou a nota fiscal. Insurgiu-se contra o pedido de indenização, ante a inexistência de nexo de causalidade e quanto ao valor pretendido na petição inicial. No mais, pugnou pela improcedência da ação.

Réplica às fls. 122/124.

Instadas sobre a produção de provas, as partes deixaram transcorrer o prazo sem manifestação (fls. 135).

É O RELATÓRIO
DECIDO.

Alega o autor que após consumir lanches e bebidas na companhia de seu amigo, nas dependências da lanchonete existente no interior da ré teria sido abordado por um dos seus seguranças com as seguintes palavras: ei, vocês, seus ladrões" "você é como os outros, que sair do mercado sem pagar o que comeu" (fls. 03).

Todavia o autor já havia quitado sua conta, porém não o exibiu ao segurança que não a solicitou.

Em razão do constrangimento porque passou diante das pessoas que ali se encontravam, e nenhum pedido de desculpas recebeu do vigilante, ingressou o autor com a presente demanda requerendo condenação da ré à indenização por perdas e danos, sob título morais.

A ré, em sua defesa, asseverou que está obrigada a exercer o controle de segurança na empresa até mesmo para preservar os clientes de situações de perigo e violência.

No caso dos autos o agente suspeitando da conduta do autor o abordou, porém ele, não obstante a abordagem não exibiu o comprovante de pagamento.

Esse é o cenário do caso.

Alega o autor que foi chamado de ladrão pelo agente de vistoria do réu. Contudo, não obstante instado a especificar provar, justificadamente, permaneceu inerte. Ou seja não provou, como lhe competia, que a abordagem ocorreu de forma relatada na inicial.

Incontroverso, até mesmo por força da contestação do réu, que a abordagem ocorreu, mas não existe nos autos nenhuma prova demonstrando que o vigia tenha se dirigido ao autor de forma truculenta e o chamado de ladrão!

Nesse vértice, não provada a abordagem espúria, de indenização não há se cogitar.

Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE a ação, nos termos do art. 269, inciso I, do CPC, suportando o autor o pagamento das custas do processo e verba honorária que fixo em 10% sobre o valor da causa, observando-se o disposto no art. 12, da Lei nº 1060/50.    
PRIC.  
São Paulo, 16 de abril de 2013.


MARIA DE LOURDES LOPEZ GIL CIMINO
JUÍZA DE DIREITO

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
