

SENTENÇA

Processo nº:0019296-22.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Malvina Souza dos Santos Bazar - ME
Requerido:BANCO DO BRASIL S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Emanuel Brandão Filho


Vistos.

MALVINA SOUZA DOS SANTOS BAZAR-ME ajuizou a presente ação de reparação de danos em face de BANCO DO BRASIL S/A, narrando, em apertada síntese, ser correntista da agência 1266-1 do banco réu e que em setembro de 2010 percebeu que inúmeros cheques estavam sendo descontados de sua conta sem que jamais os tivessem emitido. Em razão disto sua conta ficou com saldo negativo, dando causa à devolução (por falta de fundo) de cheques que realmente emitiu. Requer a devolução dos valores indevidamente descontados de sua conta e indenização por danos morais. Juntou documentos.
 Foi deferida liminar para a exclusão do nome da autora dos cadastros de proteção ao crédito.
Citado, o réu apresentou contratação (fls. 80/106) arguindo preliminar de ilegitimidade passiva ad causam e ausência de interesse processual de agir do autor; no mérito, reiterou a matéria lançada em preliminar, sustentou não haver prova de dano indenizável, impugnou os valores pedidos. 
Houve réplica.
É o relatório.
Fundamento e  D E C I D O.
O fundamento que sustenta as questões preliminares (em resumo a culpa de terceiro e ausência de responsabilidade do réu) diz respeito à matéria de fundo (tanto que foram repetidas na defesa de mérito) e serão apreciadas em momento oportuno, quando do julgamento do mérito.  De resto, as partes são legítimas e bem representadas.
O feito comporta julgamento nos termos do art. 330, I, do CPC. 
Cumpre deixar consignado que no caso sub judicie há relação de consumo entre as partes a justificar a aplicação do disposto na Lei nº 8.078/90 (Código de Defesa do Consumidor).
Apesar disto, é ônus da parte autora esclarecer os exatos limites de sua demanda, o que não ocorre nos autos.
Verifica-se que a autora limita-se a narrar que a partir de setembro de 2010 passou a notar que inúmeros cheques descontados de sua conta corrente não tinham sido por ela emitidos, sem, contudo, jamais indicar na petição inicial quais teriam sido eles, motivo pelo qual, diante do teor do texto da norma do art. 6º, VIII, do CDC, não vislumbro em suas alegações a verossimilhança necessária para a inversão do ônus da prova.
Mas não é só.
Verifica-se da documentação de fls. 37/40 e 128 a inexistência de apontamentos em órgãos de proteção ao crédito oriundos do banco réu. Todo que se nota são apontamento referentes a financiamentos do Banco Itaú, notas fiscais e três protestos.
Logo, não há danos (materiais ou morais) a serem reparados pelo réu. 
Ante o exposto, com fulcro no artigo 269, I, do CPC, JULGO IMPROCEDENTE o pedido o pedido formulado por MALVINA SOUZA DOS SANTOS BAZAR-ME em face de BANCO DO BRASIL S/A. A autora arcará com custas e despesas, bem como honorários do patrono do réu que por apreciação equitativa, na forma do § 4º do art. 20 do CPC, fixo em R$ 800,00 (oitocentos reais) que serão corrigidos monetariamente a partir desta data. Com o trânsito em julgado da sentença fica revogada a liminar.
P.R.I.
São Paulo, 20 de agosto de 2012.
