

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo nº 0019437-44.2011.8.26.0001

Requerente:Ronaldo Fabiano de Araujo

Requerido:Osvaldo Francisco de Lima

Em  24 de abril de 2012, 16:00 horas, nesta cidade e Comarca da Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiências da 3ª Vara Cível do Foro Regional I Santana, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito Dr. Jorge Alberto Quadros de Carvalho Silva, comigo Escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, nos autos do processo acima referido. Apregoadas as partes, compareceram a advogada do autor, Dra. Tais Cecília dos Santos Lima (OAB/SP 196.955), e o réu, Sr. Osvaldo Francisco de Lima (RG 12.181.306-x), acompanhado do Dr. Jorge Luiz do Nascimento (OAB/SP 70.889). INICIADOS OS TRABALHOS, a advogada do autor solicitou a juntada de substabelecimento, o que foi deferido pelo MM. Juiz. Proposta a conciliação, não houve acordo. O réu recusou pagar R$ 6.500,00, citados pela advogada do autor. Foi proferida a seguinte sentença: ''Vistos. RONALDO FABIANO DE ARAÚJO, qualificado nos autos, moveu ação declaratória e indenizatória contra OSVALDO FRANCISCO DE LIMA, alegando dano moral, porque um cheque seu, emitido por ele mesmo, teria sido protestado, a despeito de prescrito. Pediu a declaração de ilegalidade do protesto, o cancelamento definitivo, bem como uma compensação por dano moral. Exibiu documentos. O réu foi citado e apresentou contestação. É o relatório do necessário. DECIDO. Conheço diretamente do pedido e antecipo o julgamento da lide, por ser desnecessária a produção de provas em audiência de instrução, além dos documentos exibidos pelas partes. A pretensão do autor é procedente em parte, pois prescrito o cheque, é cabível o cancelamento definitivo do protesto. Todavia, a compensação por dano moral é indevida, por inexistência de ato ilícito. Assim, o credor tanto podia levar o cheque a protesto que o 1º Tabelião de Protesto de Letras e Títulos aceitou lavrá-lo. Nos termos da Súmula 17, do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo: ''A prescrição ou perda de eficácia executiva do título não impede sua remessa a protesto, enquanto disponível a cobrança por outros meios''. Em suma, constituindo o protesto em cobrança por outro meio, não há como falar em dano moral. Soma-se, também, o fato de que primeira pessoa a dar causa à restrição foi o próprio autor, quando deixou de honrar o pagamento de um cheque, emitido em outubro de 2001. Ficaria estranho conceder-lhe, agora, uma compensação por não ter pago o que devia. Diante do exposto, julgo PROCEDENTE EM PARTE o pedido, tão somente para confirmar a medida liminar e determinar o cancelamento definitivo do protesto, mediante expedição de ofício. Cada parte arcará com suas custas e honorários de seus advogados. Valor do preparo para eventual recurso: R$ 1.000,00 (2% do valor atualizado da causa), mais R$ 25,00 por volume (um volume), a título de remessa e retorno de autos, respeitada a gratuidade outrora cedida para o autor. Dou por publicada em audiência, saindo as partes intimadas. Nada mais''. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu,_____(Cristina Mara Macedo) subscrevi.

Advogada do autor:

Réu:

Advogado do réu:
