

SENTENÇA

Processo nº:0019285-90.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:SILVANA SILVEIRA SANTOS
Requerido:Cessão Cred21 - Meridiano



CONCLUSÃO
Em 26 de agosto de 2011, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito Dra. AMANDA EIKO SATO. Eu, ___________________Escrevente, subscr.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Amanda Eiko Sato

VISTOS.

SILVANA SILVEIRA SANTOS ajuizou a presente ação visando declaração de inexistência de relação jurídica cumulada com indenização por danos morais em face de MERIDIANO CRED 21.

Narrou na inicial que seu nome está inserido na lista de devedores.

Descobriu que havia pendência perante a requerida. Surpreendeu-se porque afirma que jamais contratou com ela.

Pediu indenização por danos morais no valor de R$ 8.000,00.

Juntou documentos.

Houve a concessão dos benefícios da justiça gratuita e do pedido de antecipação dos efeitos da tutela (fl. 12).

Em contestação (fls. 19/37), Meridiano Fundo de Investimento em Direitos Creditórios Multisegmentos ? Não padronizado argüiu preliminar de ilegitimidade passiva porque teria recebido o crédito da empresa CREDI-21, administradora do Cartão Marisa. Negou ter relação comercial com a autora.

Relatou que todos os clientes que tiveram seus débitos cedidos à ré foram devidos cientificados por meio de correspondências da empresa AUDAC.

Subsidiariamente, afastou sua responsabilidade caso os documentos da autora tenham sido utilizados por terceiros.

Negou a ocorrência de dano moral.

Em réplica (fls. 115/124), a autora reafirmou jamais ter contratado com a requerida.

É o relatório do necessário.
Fundamento e decido.

Desnecessária a produção de novas provas, além daquelas que já constam dos autos. Com fulcro no artigo 330, I, do Código de Processo Civil, passo a, desde logo, sentenciar o feito.

Em primeiro lugar, altere-se o pólo passivo para que passe a constar a empresa Meridiano Fundo de Investimento em Direitos Creditórios Multisegmentos ? Não padronizado.

Não merece acolhida a preliminar de ilegitimidade passiva, pois restou bem demonstrado que a ré foi responsável pela inserção do nome da autora no rol dos devedores (fl. 10), dando causa, portanto, a esta ação.

Afasto, desse modo, a preliminar arguida em contestação.

O pedido inicial é parcialmente procedente.

Em relação ao pedido de declaração de inexigibilidade de débito, deve ele ser acolhido.

Quando da contestação, a instituição financeira não juntou nenhum documento para provar que: a) houve negócio jurídico entre as partes; b) a autora tenha se tornado devedora da requerida, seja por qual motivo fosse; c) que terceira pessoa se passou, ou não, pela parte autora, e mesmo que assim fosse, é dever da fornecedora do serviço, em uma relação de consumo, conferir a legitimidade dos dados e documentos apresentados. A prova seria facilmente produzida pela ré, pois se diligente fosse, juntaria com a contestação cópia dos referidos documentos.

Em se tratando de prova documental já existente antes da apresentação da resposta, precluso o direito de juntada de tal documentação em momento posterior, segundo interpretação conjunta dos artigos 397 e 398, ambos do Código de Processo Civil.

Na sistemática do Código de Defesa do Consumidor, especificamente, em seu artigo 6.º, há a inversão do ônus da prova, quando houver hipossuficiência do consumidor.

Oportuno, assim, transcrever a lição de Luiz Eduardo Boaventura Pacífico, em O ônus da prova no Direito Processual Civil, Ed. RT, 1ª Ed., pág. 158 e segs., ao estudar a inversão do ônus da prova, à luz do Código de Defesa do Consumidor:

A hipossuficiência, esta sim, pode ser considerada como causa de inversão do ônus da prova. Analisando a sua definição, a doutrina chegou a uma interessante conclusão: não se trata de conceito ligado ao poder econômico, mas atrela-se ao monopólio da informação. A esse respeito, Cruz e Tucci observa: 'Note-se que a clássica regra de distribuição do ônus da prova, no âmbito das relações de consumo, poderia tornar-se injusta pelas dificuldades da prova de culpa do fornecedor, em razão da disparidade de armas com que conta o consumidor para enfrentar a parte melhor informada. É evidente que o consumidor, em muitas hipóteses, não tem acesso às informações sobre as quais recairia todo o seu esforço para a prova dos fatos alegados. Ora, a informação, na conjuntura social moderna, é sinônimo de poder. Daí porque, por simples questão de lógica, é que o autor fica, em princípio, dispensado de provar, carreando-se tal ônus ao produtor, que é quem possui o monopólio dos dados atinentes ao processo de fabricação'. (...)
 (...) Desse modo, na hipótese de o órgão judicial não atingir suficiente convicção sobre a realidade dos fatos constitutivos do autor-consumidor (pressupostos do efeito jurídico pretendido), mas estando convicto da sua hipossuficiência ? especialmente no que diz respeito ao monopólio da informação -, deve proceder à inversão do ônus da prova. 
Os riscos da prova frustrada são transferidos ao réu  - no caso, fornecedor, encarregado de provar a inexistência dos fatos constitutivos, além dos fatos extintivos, modificativos e impeditivos eventualmente alegados. Disso decorre que o momento da inversão se opera no momento do julgamento, como corolário da doutrina formada em torno da idéia central de que o ônus da prova constitui, essencialmente uma regra de julgamento...     (grifos nossos).

De todo o rigor anotar que as normas previstas no Código de Defesa do Consumidor são de ordem pública e de interesse social, por expressa disposição legal, conforme dispõe o artigo 1o do Código de Defesa do Consumidor, ...de sorte que o juiz deve apreciar de ofício qualquer questão relativa às relações de consumo, já que não incide nessa matéria o princípio dispositivo..., como bem ensinam Nery e Nery, em Código de Processo Civil Comentado, Ed. RT, 4a Ed., pág. 1798.

A inclusão do nome da autora no cadastro de devedores restou bem demonstrado diante do documento de folha 10. Por seu turno, repise-se, a requerida não juntou nenhum documento.

O fato de ter adquirido crédito de suposto credor da autora não bastava para justificar a anotação do nome da autora no cadastro de devedores.

Não houve demonstração de que houve a devida e obrigatória notificação da autora acerca da cessão de crédito.

O artigo 290, do Código Civil, é claro ao estabelecer: a cessão do crédito não tem eficácia em relação ao devedor, senão quando a este notificada, mas por notificado se tem o devedor que, em escrito público ou particular, se declarou ciente da cessão feita (grifo meu).

Não houve prova da notificação ou da ciência espontânea da requerente. Por isso, presume-se o desconhecimento, pela autora, da cessão de crédito realizada.

Em uma relação de consumo, não se pode admitir tamanho descaso. 

Portanto, ficou configurado que a ré agiu com culpa ao inserir indevidamente o nome da autora no banco de devedores, pois o que restou provado é que o autor não firmou contrato com a requerida.

Evidente, portanto, a atuação culposa da ré, ao proceder a anotação do nome da autora no rol de devedores sem a demonstração de que houve ciência inequívoca da transferência do crédito.

Prevalece, assim, na matéria, o critério da razoabilidade, segundo o qual o magistrado, de acordo com o bom senso, deve perquirir a existência do dano moral, e, com cautela, estabelecer o seu montante.

Tal situação não é confortável, pois há incômodo a qualquer pessoa, descontentamento e insegurança, ou seja, lesões evidentes à honra subjetiva de uma pessoa física, e que ensejariam, naturalmente, a indenização, uma vez que, reitere-se, o nome da autora foi levado indevidamente ao rol de devedores.

Alega o requerido a inexistência de prova demonstrando o dano moral sofrido pela autora. Contudo, a jurisprudência é no sentido de que a inserção indevida do nome do consumidor nos cadastros de maus pagadores é suficiente para demonstrar o dano.

Abaixo, transcrevo a seguinte ementa:

DANO MORAL. Indevida inscrição nos órgãos de restrição creditícia configura, só por si, iniludível prejuízo moral. Valor fixado que atende, adequadamente, as condições das partes, especialmente a envergadura econômica do ofensor, e a amplitude da ação nefasta. Ação procedente ? Sentença mantida. RECURSO DESPROVIDO. (Grifo nosso) (Apelação n.º 1.047.512-6. Órgão Julgador: 23.ª Câmara de Direito Privado. Relator: Desembargador Elmano de Oliveira. Data do Julgamento: 29/10/2009. Voto n.º: 5685).


Reconhecida, assim, a existência da conduta, dano, nexo de causalidade e culpa, ou seja, presentes os pressupostos para a responsabilização.

De todo o mister anotar que a indenização por danos morais possui dupla finalidade, a saber, de um lado, o ressarcimento ao dano moral busca confortar a vítima de um ato ilícito, que sofreu uma lesão de cunho íntimo, a qual não se consegue avaliar, porém é possível estimá-la. De outro, nos termos da teoria do desestímulo, é necessária a imposição de uma multa de cunho preventivo, e não repressivo, ao infrator, com o intuito de que fatos semelhantes ao ocorrido não mais se repitam.

Nessa linha, ...a lição do mestre Caio Mário, extraída da sua obra Responsabilidade Civil, pp. 315-316, pode nos servir de norte nessa penosa tarefa de arbitrar o dano moral. Diz o preclaro mestre: 'Como tenho sustentado em minhas Instituições de Direito Civil (v. II, n.176), na reparação por danos morais estão conjugados dois motivos, ou duas concausas: I- punição ao infrator pelo fato de haver ofendido um bem jurídico da vítima, posto que imaterial; II- pôr nas mãos do ofendido uma soma que não é um pretium doloris, porém o meio de lhe oferecer oportunidade de conseguir uma satisfação de qualquer espécie, seja de ordem intelectual ou moral, seja mesmo de cunho material, o que pode ser obtido 'no fato' de saber que esta soma em dinheiro pode amenizar a amargura da ofensa e de qualquer maneira o desejo de vingança' ... (grifos nossos).

Claro, portanto, o dano moral, o qual quantifico, em função dos dois parâmetros acima narrados, vale dizer, conforto para a vítima, e sanção preventiva para o infrator, à luz do critério da razoabilidade, segundo o qual o magistrado, de acordo com o bom senso, deve perquirir a existência do dano moral, e, com cautela, estabelecer o seu montante, em R$ 5.000,00 .

De acordo com todo o exposto, e pelo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE, em parte, o pedido inicial, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para condenar a ré MERIDIANO FUNDO DE INVESTIMENTO EM DIREITOS CREDITÓRIOS MULTISEGMENTOS ? NÃO PADRONIZADO ao pagamento, a título de indenização por danos morais, da quantia de R$ 5.000,00, com incidência de juros da mora a partir da citação, e correção monetária, pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a partir da data de publicação da sentença, nos termos da fundamentação, em favor de SILVANA SILVEIRA SANTOS. Ratifico a decisão de folha 12 para torná-la definitiva.

A parte requerida sai intimada acerca do disposto no artigo 475-J do Código de Processo Civil, no sentido de que, com o início da execução provisória, ou após o trânsito em julgado da decisão, no prazo de 15 dias, deve efetuar o pagamento da condenação, sob pena de incidência da multa de 10% sobre o valor total do débito. 

Condeno a requerida ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 20% do valor da condenação, nos termos do artigo 20, § 3.º, do Código de Processo Civil.

Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

São Paulo, 26 de agosto de 2011.
