

SENTENÇA

Processo nº:0019095-77.2009.8.26.0009 - Procedimento Ordinário
Requerente:Bettanin Industrial S/A
Requerido:Avant Indústria e Comércio de Vassouras Em Geral Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando de Oliveira Domingues Ladeira


Vistos.

BETTANIN INDUSTRIAL S.A.  promove a presente ação inibitória cumulada com pedido de indenização por danos materiais e morais em face de AVANT INDÚSTRIA E COMÉRCIO DE VASSOURAS EM GERAL LTDA alegando, em síntese, que foi vítima de concorrência desleal praticada pela empresa requerida; afirma que é titular dos desenhos industriais  DI 6203219-4, DI 6203218-6,  DI 5800903-5 e do registro da marca  BOLA  os quais vêm sendo utilizados indevidamente pela requerida;  afirma que sofreu danos materiais e morais. Requereu, por fim,  a procedência do pedido para obstar a requerida de  produzir,  comercializar ou colocar a disposição do consumidor os produtos que violem os desenhos industriais indicados, com reconhecimento da contrafação além de condená-la em danos materiais e morais.

Foi deferida parcialmente a antecipação de tutela (fls. 195/196),

A requerida foi citada e apresentou contestação.

Noticia-se a réplica.

É o relato do essencial.

Fundamento e decido.

O feito comporta julgamento no estado em que se encontra, sendo desnecessária a produção de provas orais em audiência, nos termos do artigo 330, I do Código de Processo Civil.

Trata-se de processo em que se sustenta a violação de registros de  marca e de desenhos industriais.

A proteção à marca  e desenho industrial é prevista na Constituição Federal, em seu artigo 5º, inciso XXIX, que dispõe: a lei assegurará aos autores de inventos industriais, privilégio temporário para sua utilização, bom como proteção às criações industriais, à propriedade das marcas, aos nomes de empresas e a outros signos distintivos, tendo em vista o interesse social e o desenvolvimento tecnológico e econômico do País. 

A legislação infraconstitucional que se seguiu ao comando constitucional é a Lei 9.279/1996 e estabeleceu que tanto as marcas, como os desenhos industriais, dependem de prévio registro no INPI para a devida proteção,  ex vi dos artigos 109 e 129  do diploma legal indicado, o que confere ao registro o caráter ato administrativo constitutivo e autoriza o direito de utilização exclusiva, conforme estabelece o artigo 109, parágrafo único, e 129, caput, ambos  da Lei 9279/1996.

Este direito de utilização exclusiva, por seu turno, autoriza a inibição da utilização, uso, produção e colocação à venda destes produtos, nos termos do artigo 42 da Lei 9279/1996.

No caso em testilha, é incontroverso,  e está comprovado nos autos,  que a autora é  titular do Desenho Industrial nº 6203219-4 (fls. 38/43); DI 6203218-6 (fls. 44/48); DI 5800903-5 (fls. 49/59) e da marca BOLA conforme registro de folhas 49.

Portanto, possui a autora o direito de utilização exclusiva destes desenhos industriais   e também da marca BOLA.


O  presente processo foi precedido  de produção antecipada de provas, oportunidade em que houve a nomeação de perito judicial que elaborou laudo pericial (fls. 61/192),  sob o crivo do contraditório, para verificar se estava ou não havendo utilização indevida dos direitos exclusivos da autora acima mencionados.

Com relação ao DI 62032219-4 concluiu o Senhor Perito Judicial  que todas as características inerentes ao Desenho Industrial DI 6203219-4, relativo à Configuração em Capa de Vassoura, de titularidade  da autora, tais como   o formato da capa, as formas arredondadas e o rebaixo  curvilíneo da base, além  da estrutura em formato elipsóide, estão contidas nas vassouras modelo 'Clarissa, Jinnie, Penélope e Sofia fabricados pela requerida (fls. 102).

A conclusão do Senhor Perito Judicial evidencia, de forma inconteste, o mimetismo visual  entre os produtos comercializados e produzidos pela requerida com o desenho industrial registrado pela autora, o que acarreta indiscutível concorrência desleal e impõe a proibição da comercialização e produção destes produtos.

No que tange ao DI nº 6203218-6 observa-se do laudo pericial  que todas as características inerentes ao Desenho Industrial DI 6203218-6, relativo à Configuração em Cepa de Vassoura, de titularidade da autora, tais como o formato alongado e ligeiramente curvado da base, a existência de faces laterais arredondadas e de uma estrutura cilíndrica que se projeta do centro  da face superior da pela, estão contidas nas vassouras modelos Latiffa, Piaçavant, Velma, Daffiny, Clarissa, Jinnie, Penélope e Sofia fabricadas pela requerida, muito embora os quatro últimos tipos sejam comercializados juntamente com a CAPA, que oculta as respectivas cepas (fls. 121).

A violação do direito de utilização exclusiva  do DI 6203218-6, conforme conclusão pericial, é irrefutável, fato revelador de concorrência desleal  por violar propriedade intelectual.

No que se refere ao DI nº 5800903-5,  apenas com relação a vassoura Pêlo Animal Bola Plástica houve uso indevido de desenho industrial, tendo assim se pronunciado o Sr. Perito Judicial: não há semelhanças significativas entre o DI 5800903-5, de titularidade da autora, e a vassoura modelo Pêlo Animal Bola Madeira, fabricada pela ré, tendo em vista as notáveis diferenças das formas geométricas entre os produtos, contudo há indícios de apoderamento do mesmo desenho industrial por parte da vassoura modelo Pêlo Animal Bola Plástica, fabricada pela ré, considerando-se as semelhanças das CEPAS, no que tange à superfície cilíndrica disposta horizontalmente, à extremidade em formato hemisférico e a existência de um cilindro vertical  projetante da base (fls. 146).

As críticas  apresentadas ao laudo pericial  na  contestação foram todas genéricas, sem embasamento técnico hábil a refutar trabalho elaborado nos autos de produção antecipada de provas,  de modo que não existem motivos para desacolhê-lo, sendo pois imperativo o reconhecimento de uso indevido dos  DI 6203219-4, DI 6203218-6 e   DI 5800903-5.

Com relação à marca BOLA, contudo, não restou comprovada a contrafação.

De fato, o objetivo da marca é designar produtos e serviços  de outros idênticos (artigo 123, I da Lei 9279/1996) e sua proteção deve observar a novidade relativa, não colidência com marca notória (artigo 126 da Lei 9279/1996)  e não impedimento (artigo 124 da Lei 9279/1996).

A marca cujo registro no INPI possui a autora  é  a marca BOLA (fls.  60).

A proteção à marca, por seu turno, não confere ao titular o impedimento absoluto da utilização do termo por outros produtores.

A questão da proteção da marca cinge-se à existência ou não da possibilidade de indução do consumidor a erro  na aquisição de um produto pensando ser outro.

No caso concreto, a requerida apenas fez menções ao  substantivo bola em meio a expressões outras que não permitem a confusão.

Não se trata, portanto, de  contrafação e não se justifica a acolhida da pretensão neste aspecto.

Com relação aos danos materiais observo que não comporta acolhida.

De fato, na inicial não trouxe o autor a exigida causa de pedir. Não indicou explicitamente no que consistiu seu prejuízo e sequer fez menções de continuidade do uso da marca após tomar a requerida conhecimento da registro dos desenhos industriais.

Não basta a menção a danos ou lucro cessante sem apresentação inconteste de fatos que  o tenham ensejado. Nada indica que o uso, ainda que indevido, do desenho industrial tenha acarretado perda de mercado pela autora,   com perda de faturamento, razão pela qual não se justifica a  condenação por danos materiais.

Da mesma forma, não há falar em danos morais,  pois nada indica tenha ocorrido mácula à imagem da pessoa jurídica, não sendo os danos morais instrumentos punitivos, mas reparatórios.

Confira-se a jurisprudência:

Ação Ordinária cumulada com Indenização por Perdas e Danos, inclusive morais ? violação de registro de desenho industrial ? Configuração ? Prova técnica irrefutável ? Inexistência de prejuízo ou dano moral indenizável a suportar o pleito indenizatório ? Recursos improvidos (TJSP, Apelação cível n. 247.585-4/5-00, rel.  Des.  Luiz Antonio Costa).

Portanto, não se acolhe a pretensão de fixação de danos materiais e morais, ainda que tenha sido feito requerimento  de perícia contábil,  pois na inicial não há indicação precisa dos danos sofridos e, como cediço, a prova visa a comprovação de alegações que, se inexistentes, não justificam postergação do feito.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE   impedir a requerida de, sem o consentimento da autora, produzir, usar, colocar à venda, vender ou importar    os produtos denominados Clarisse. Jinnie, Penélope, Sofia, Latiffa, Piacavant, Velma, Daffiny e Pêlo Animal Bola Plástica ou outros com as mesmas características, ainda que com denominações diferentes que apresentem as mesmas características dos indicados nos desenhos industriais DI 62032219-4, DI 6203218-6 e DI 5800903-5, sob pena de multa diária de R$ 10.000,00 contados da constatação da comercialização dos produtos pela requerida.

Tendo em vista que a autora sucumbiu de parte mínima do pedido, condeno a requerida em custas e honorários advocatícios que arbitro em R$ 5.000,00 (cinco mil reais).

P.R.I.






São Paulo, 21 de dezembro de 2010.
