

SENTENÇA

Processo nº:0019012-51.2010.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Laercio Tavares de Oliveira
Requerido:João Rodrigues de Gouveia Neto

Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Jorge Alberto Quadros de Carvalho Silva


Vistos.

LAERCIO TAVARES DE OLIVEIRA, qualificado nos autos, moveu ação indenizatória contra JOÃO RODRIGUES DE GOUVEIA NETO, alegando, em síntese, que, em 25.05.2007, quando dirigia seu veículo na Rodovia Fernão Dias, colidiu contra o do réu, que estava atravessado na pista, sem nenhuma sinalização, do que lhe resultaram lesões corporais, dano moral, estético e danos materiais. Imputou culpa ao réu e, ao final, pediu sua condenação ao pagamento de indenização por dano material, moral, estético e pensão mensal de R$ 560,00. 
Exibiu os documentos de fls. 7/20
O réu compareceu a juízo, mas não apresentou contestação no prazo legal (fls. 28 e 29).
É o relatório do necessário.


DECIDO.

Nos termos do art. 330, II, do Código de Processo Civil, conheço diretamente do pedido e antecipo o julgamento da lide.
Tendo em vista a revelia do réu, caracterizada pela ausência de contestação, reputo verdadeiros os fatos afirmados na petição inicial (art. 319 do Código de Processo Civil).
Diante do exposto, julgo PROCEDENTE o pedido, para condenar o réu a pagar para o autor: a) R$ 7.500,00, por danos materiais, que serão atualizados desde a data da propositura da ação e acrescidos de juros legais desde a data do ato ilícito; b) R$ 15.000,00, por danos moral e estético,    que serão atualizados desde a data da propositura da ação e acrescidos de juros legais desde a data do ato ilícito; c) pensão mensal de R$ 560,00, a ser reajustada pelo índice do salário mínimo, desde a data do ato ilícito (Súmula 490 do STF); d) capital ou caução fidejussória a ser constituído, para garantir o pagamento da pensão (Súmula 313 do STJ); e) mais as custas processuais e honorários advocatícios, ora arbitrados em 10% do valor da condenação ? tudo em 15 dias, sob pena de penhora e multa de 10%.
Preparo: R$ 461,20 (2% do valor da condenação), mais R$ 25,00 por volume, a título de remessa e retorno de autos.
P. R. I. 
São Paulo, 30 de março de 2011.
JORGE ALBERTO QUADROS DE CARVALHO SILVA
JUIZ DE DIREITO
