

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0019118-67.2011.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Gabriela Stefany Fantone, CPF 382.334.848-57
Requerido:Nextel Telecomunicações LTDA, CNPJ 66.970.229/0001-67
Preposto:Felipe de Carvalho Soares, RG 33.852.581-6
Data da audiência:01/10/2012 às 14:30h




Aos 01 de outubro de 2012, às 14:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência da MM. Juíza de Direito Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação resultou frutífera, nos seguintes termos: Para por fim ao litigo a demandada  se compromete a cancelar o contrato impugnado na inicial pela autora, bem como tornar inexigíveis quaisquer valores que estejam ainda em aberto. Compromete-se a excluir o nome da autora de cadastros de inadimplementes e pagar uma indenização por danos morais no valor de R$ 2.000,00. O pagamento será efetuado em parcela única, até o dia 12/11/2012, mediante depósito em  conta bancaria de titularidade do autor, junto ao  Banco Santander, agência 3501, conta-corrente 01082516-4, valendo comprovante de deposito bancário como recibo de pagamento. Em caso de divergência de dados, fica autorizado o deposito judicial. O não cumprimento do acordo ensejará o acréscimo de multa de 10%.  Pelo presente acordo as partes dão plena e geral quitação por todos os danos sofridos relativamente ao evento descrito na inicial. A seguir pelo(a) MM. Juiz(a) foi prolatada a seguinte sentença.  VISTOS.  HOMOLOGO o acordo a que chegaram as partes e também a desistência do direito de interposição de recursos e em conseqüência, JULGO EXTINTO o feito nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. Nada mais. Eu, Ana Lúcia Lopes Rosa, digitei.



MM.Juíza



Requerente(s):



Requerido(s):
