

SENTENÇA

Processo nº:0019398-35.2011.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Fábio Andrade de Souza
Requerido:BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A.

Justiça Gratuita



CONCLUSÃO :
Aos             22.3.13                , promovo a conclusão destes autos ao Dr. FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA, MM. Juiz de Direito Titular da 3ª Vara Cível deste Foro Regional de São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo. _____________.


FÁBIO ANDRADE DE SOUZA ajuizou ação ordinária em face de BANCO SANTANDER S/A, visando à percepção de indenização por dano moral e material. Em síntese, alega que que possuía uma conta salário junto ao BANCO REAL S/A, posteriormente incorporado pelo réu, e uma conta corrente junto ao requerido. Quando da incorporação, sem que houvesse consentido, o réu promoveu a unificação das contas e promoveu descontos mensais em seu salário, para quitar débito de empréstimo anterior. Pretende, portanto, a devolução dos valores descontados indevidamente em dobro e atualizados monetariamente, bem como o ressarcimento dos danos moral e material.
Deferida a liminar (fl.29), determinou-se a emenda a inicial, para que o autor quantificasse o valor pretendido a título de danos materiais. Emendada a inicial (fls.35/39), seguiu-se citação.
A ré contestou (fls. 45/60), alegando a legalidade de suas ações, ao argumento de que há previsão contratual para as medidas de recuperação de crédito, de modo que sua ação foi legítima. Suscita a impossibilidade da devolução em dobro do valor descontado, ao argumento de que a dívida cobrada existia, de modo que houve exercício regular de direito. Nega a obrigação de indenizar, a prática de ilícito, e questiona a existência e extensão de danos materiais, sustentando desta forma a improcedência da pretensão do autor.
Houve réplica, (fls.96/107).
Não houve requerimento de provas. Houve necessidade de reiteração de liminar, para que houvesse cumprimento.
É o relatório. 
Não há necessidade de dilação probatória, pois os fatos são incontroversos.
A pretensão é parcialmente procedente.
O autor afirma que mantinha junto ao BANCO REAL S/A uma conta salário, utilizada apenas para o recebimento dos salários mensais; também mantinha uma conta corrente junto ao réu. Todavia, após a incorporação, houve a unificação das contas, o que não lhe teria sido comunicado (fl. 03). A partir da unificação, os valores referentes aos salários passaram a ser absorvidos por um débito oriundo de mútuo firmado com o requerido. A ilegalidade residiria no uso do salário para cobrir débito decorrente de outro contrato, tudo sem o consentimento do autor.
A tese da requerida, de que agiu em exercício regular de direito, não se sustenta.
A ré não comprovou, documentalmente, ter informado o consumidor acerca da fusão. Também não há prova de autorização expressa do consumidor consentindo com a unificação das contas ou com o uso de seu salário para cobrir débito de empréstimo anterior.
A incorporação não poderia dar à requerida o direito de usurpar o salário do requerente, até porque os seus vencimentos são, em princípio, impenhoráveis. Conforme dispõe o artigo 649 do CPC:
Art. 649. São absolutamente impenhoráveis: (...)
IV - os vencimentos, subsídios, soldos, salários, remunerações, proventos de aposentadoria, pensões, pecúlios e montepios; as quantias recebidas por liberalidade de terceiro e destinadas ao sustento do devedor e sua família, os ganhos de trabalhador autônomo e os honorários de profissional liberal, observado o disposto no § 3º deste artigo;

Se é discutível a legalidade da cláusula que admite essa compensação quando o depósito se faz na própria conta corrente, não há dúvidas sobre a ilegalidade do procedimento, quando a ação decorre, como no caso vertente, de um poder de fato sobre a conta corrente do autor, outrora situada em outra instituição financeira.
O banco, como credor, tem direito à recuperação de seus créditos. Todavia, não pode exorbitar a esfera da ação legítima, tal como feito. Deveria promover cobrança e, através de meios legais, obter a satisfação de seu crédito. 
Tampouco é relevante discutir sobre o conhecimento do autor sobre o débito. O autor não alega desconhecimento da dívida. Também não questiona sobre a incorporação, ou sobre a sucessão da ré em direitos e obrigações; o questionamento versa sobre o direito do réu de unificar suas contas, sem sua permissão, ou ciência, e sobre a impossibilidade de compensação de créditos. 
O réu não comprovou ter dado ciência prévia ao autor sobre sua ação. Não poderia ter agido com poder de império, subtraindo crédito alimentar a que teve acesso em razão da incorporação. 
Em suma, ilegal a operação bancária, conforme já se decidiu:
CIVIL E PROCESSUAL. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO. DANOS MORAIS. APROPRIAÇÃO, PELO BANCO DEPOSITÁRIO, DE SALÁRIO DE CORRENTISTA, A TÍTULO DE COMPENSAÇÃO DE DÍVIDA. IMPOSSIBILIDADE. CPC, ARTIGO 649, IV. RECURSO ESPECIAL. MATÉRIA DE FATO E INTERPRETAÇÃO DE CONTRATO DE EMPRÉSTIMO. SÚMULAS NS. 05 E 07 - STJ.
I. A controvérsia acerca do teor do contrato de empréstimo e da situação fática que envolveu o dano moral encontra, em sede especial, o óbice das Súmulas ns. 5 e 7 do STJ.
II. Não pode o banco se valer da apropriação de salário do cliente depositado em sua conta corrente, como forma de compensar-se da dívida deste em face de contrato de empréstimo inadimplido, eis que a remuneração, por ter caráter alimentar, é imune a constrições dessa espécie, ao teor do disposto no artigo 649, IV, da lei adjetiva civil, por analogia corretamente aplicado à espécie pelo Tribunal a quo.
III. Agravo improvido. (AG nº 353291/RS, 4ª Turma do STJ, Rel. Min. Aldir Passarinho Júnior, julgado em 28/06/2001). 

Resta analisar a questão dos danos. Dois são os pedidos formulados. Primeiramente, quanto aos danos materiais, o autor requer devolução em dobro dos valores descontados. 
Os valores devem ser devolvidos. Deveras, ilegal a compensação, impõe-se a devolução dos valores, que deverão ser cobrados de forma adequada. Mas a devolução não deve ser em dobro. Os valores eram devidos, por força de contrato. Não houve cobrança de valor indevido, mas sim de maneira ilegal, o que é diferente.
Também há dano moral. A ação do réu surpreendeu o consumidor, tornando-o incapaz de se defender e, ainda, tolheu meios de sua subsistência. Esse transtorno não representa mero aborrecimento, pois tão grave é a perda de meios de sobrevivência que a lei tornou impenhorável o salário. Por outro lado, a indenização não deve ser elevada, já que havia débito inadimplido, ou seja, o autor contribuiu, de alguma forma, para a ação do requerido.
Por isso, fixo a indenização de danos morais no valor de R$ 3.000,00, atualizados e acrescidos de juros moratórios de 12% ao ano, a contar da sentença.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE, o pedido para confirmar a liminar, e condenar o requerido a: a) restituir os valores descontados indevidamente, atualizados desde a subtração e acrescidos de juros de mora de 12% ao ano, a contar da citação; e b) a pagar R$ 3.000,00, atualizados e acrescidos de juros moratórios de 12% ao ano, a contar da sentença. Diante da sucumbência mínima do autor, condeno a requerida ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios fixados em 15% sobre o valor da condenação.
P. R. I. C.
São Paulo, 24 de Abril de 2013

FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA
Juiz de Direito
