

SENTENÇA

Processo nº:0019364-38.2012.8.26.0001 - Procedimento Sumário
Requerente:Edvaldo Vanini
Requerido:Jeanne Marta de Jesus Lobo


Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Enéas Costa Garcia


Vistos. 

1. EDVALDO VANINI, qualificado nos autos, ingressou com ação indenizatória contra JEANNE MARTA DE JESUS LOBO, alegando, em síntese, que sofreu lesões em acidente de trânsito provocado pela requerida, que ao manobrar para realizar conversão à direita interceptou a trajetória da motocicleta do requerente.  
Pretende o acolhimento do pedido para condenação da requerida ao pagamento de indenização de dano material e moral. 

2. A ré foi citada e apresentou contestação (fls. 80/100). Alega em defesa que não agiu com culpa, sendo seu veículo atingido na traseira pela motocicleta do autor. Impugnou os pedidos de indenização e formulou pedido contraposto para ressarcimento de seus prejuízos. 

3. Veio aos autos a réplica (fls. 114/124).

4. Foi deferida denunciação da lide à seguradora, que contestou a ação (fls. 137/164), tecendo considerações sobre o contrato de seguro, invocando a exclusão de parte da indenização reclamada e impugnando a existência da responsabilidade e do dano invocados pelo autor. 

5. Foi realizada prova pericial (fls. 240/244) e audiência de instrução (fls. 272/275), com inquirição das partes e testemunha. Encerrada a instrução, as partes debateram a causa. 
É o relatório. 
DECIDO.

6. A ação é PROCEDENTE. 
A responsabilidade da requerida ficou demonstrada pelas provas produzidas, que indicam realização de manobra de interrupção da preferência de passagem da motocicleta. 
A requerida pretendia cruzar a pista para adentrar o acesso do outro lado, tendo em sua manobra interceptado a trajetória da motocicleta. 
Neste sentido o depoimento da testemunha CAIO (fls. 275), que confirmou a versão da inicial, informando que o carro saiu da Marginal e cruzou abruptamente à frente da motocicleta, interceptando-lhe a trajetória. 
O depoimento foi bastante seguro, minucioso, oriundo de pessoa que não conhecia os envolvidos, trazendo a certeza necessária quanto a dinâmica do acidente. 
A conduta culposa ficou caracterizada, pois não poderia a requeria cruzar sem atentar para os veículos que passavam. 
Há prova de que o impacto ocorreu na lateral traseira do carro, mas mesmo que houvesse colisão na traseira, como alega a requerida, a conduta culposa não seria afastada, decorrente da interrupção da preferência de passagem da motocicleta. 
Caracterizada, portanto, a obrigação de indenizar a cargo da ré, sendo improcedente o pedido contraposto. 
A despesa com tratamento inicial está demonstrada (fls. 47/48).
Do mesmo modo o gasto com reparo parcial da motocicleta (fls. 50/51). 
O autor também demonstrou o montante orçado para complementação do conserto da motocicleta (fls. 52). 
Todas estas verbas são decorrência direta do acidente e são devidas em termos de ressarcimento. 
Incide correção monetária desde o desembolso/orçamento e juros de mora desde o evento, nos termos das Súmulas 43 e 54 do Superior Tribunal de Justiça. 
Também devido o ressarcimento das futuras despesas com a intervenção cirúrgica necessária, englobando os gastos com hospital, médico, etc. 
O autor demonstrou a necessidade da intervenção médica, devendo o quantum debeatur ser apurado em fase de liquidação de sentença, como requerido. 
O dano moral está caracterizado. 
A lesão à integridade física, a dor oriunda dos ferimentos, a submissão do lesado a cirurgias, tratamentos médicos dolorosos, internação hospital, repouso com imobilização, com perturbação da tranqüilidade psíquica e das atividades usuais, caracteriza o dano moral indenizável. 
O dano existe in re ipsa e não demanda comprovação. 
Nesse sentido a lição de ANTÔNIO JEOVÁ SANTOS (Dano moral indenizável, p. 239-40): 

Quando o pedido de indenização por dano moral está fundamentado nas lesões que alguém causou a outrem, seja de forma culposa ou dolosa, a dor causada pelo ferimento, já é, de si, suficiente, para a existência do dano. A incolumidade física  e pessoal é uma projeção do direito à vida e, o só fato de colocá-la em perigo, seja com lesão simples ou grave, torna o ofensor passível de indenizar sua vítima. 
Ementa de acórdão emanado do STJ, é enfático: O dano moral resulta do próprio evento, que, segundo o acórdão recorrido, acarretou trauma psíquico, gerando a obrigação de indenizar a esse título'. No corpo do aresto, é asseverado que não colhe o dissídio apresentado sobre a falta de comprovação do dano moral. É cediço que provado o evento, o dano moral se impõe, como no caso, guardando a vítima lesões severas, a justificar o pensionamento. O acórdão recorrido foi muito claro ao reconhecer que o 'autor carrega consigo traumas desde o acidente, ressentindo-se, além de outros males, de fortes dores, disso resultando perturbação psíquico-emotiva, trazendo precedente desta Corte. Rejeito, portanto, a impugnação (RSTJ 130/280, rel. Ministro Carlos Alberto Menezes Direito). 
A existência de lesão é ressarcível per se. Embora a vítima não padeça seqüelas incapacitantes ou que causem deformação (lesão estética), dá direito à indenização, porque nenhuma mortificação física deve ser suportada estoicamente pela vítima.
   
Ademais, suporta o autor a frustração de não mais poder exercer a atividade física que desempenhava, com prática de esporte, o que ajuda a compor o quadro do dano moral indenizável. 
Por fim, constada a existência do comprometimento estético, a corroborar o cabimento da indenização de dano moral, demandada em verba única.
Sopesando o grau de culpa, as consequências do evento e a intensidade da lesão, fixo a indenização em R$ 10.000,00, o que se aproxima de 15 salários. 
Incide correção monetária desde a sentença (Súmula 362 do STJ) e juros de mora, à taxa legal, desde a data do acidente. 
Devido, também, o ressarcimento do valor perdido pelo autor em razão da frustração do contrato de empreitada que havia ajustado. 
Os documentos de fls. 54/57 confirmam a versão do requerente, no sentido de que havia assumido compromisso de trabalho e não pôde levar a termo o contrato em razão do acidente. 
Irrelevante a denominação atribuída pelo autor a este prejuízo, o que não tem o condão de excluir o direito ao ressarcimento deste prejuízo certo e diretamente decorrente do acidente. 
Na verdade o caso não é de mera reparação de chance perdida, mas de efetivo ressarcimento de lucro cessante, considerando aquilo que o autor razoavelmente iria ganhar caso não houvesse ocorrido o acidente. 
Assim, responde a requerida pela quantia de R$ 22.150,30, com correção monetária desde a propositura da ação e juros de mora desde a citação. 
Improcedem as impugnações quanto à verba reclamada, pois os argumentos expostos não abalam a força probante da documentação apresentada pelo autor.

7. A denunciação da lide é parcialmente procedente, devendo ser reconhecida a obrigação da seguradora, exceto no que concerne aos danos morais. 
Estabelecida a responsabilidade da segurada, não havendo controvérsia quanto a existência do contrato de seguro, surge o dever da seguradora pagar a indenização. 
Os danos reclamados inserem-se nas categorias cobertas de danos materiais e danos corporais, inclusive a quantia oriunda do contrato frustrado, tendo a seguradora informado que sob a rubrica de danos corporais também se admite a indenização dos lucros cessantes. 
Havendo expressa exclusão de dano moral, como no caso sub judice, não se aplica sua consideração como dano pessoal ou corporal.
A condenação da denunciada não é solidária, contudo, dada a natureza e função do contrato, tendo havido reclamação judicial contra o segurado, tem a seguradora obrigação de realizar o pagamento a seu cargo tão logo referida verba seja cobrada da segurada, sob pena de considerar-se em mora. 
Em princípio não se vislumbra cabimento de indenização do DPVAT, contudo, havendo demonstração de recebimento desta verba é cabível a compensação, nos termos do entendimento sumulado do Superior Tribunal de Justiça.

8. Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para CONDENAR a requerida ao pagamento:
a) das despesas com hospital, nos termos de fls. 47/48, com correção monetária desde o desembolso e juros de mora desde o evento (06/06/2011), nos termos das Súmulas 43 e 54 do Superior Tribunal de Justiça;
b) das despesas já realizadas com o reparo parcial do veículo, conforme fls. 50/51, com correção monetária desde o desembolso e juros de mora desde evento (06/06/2011), nos termos das Súmulas 43 e 54 do Superior Tribunal de Justiça;
c) das despesas necessárias para complementação do conserto da motocicleta (fls. 52), com correção monetária desde o orçamento e juros de mora desde evento (06/06/2011), nos termos das Súmulas 43 e 54 do Superior Tribunal de Justiça;
d) das despesas necessárias para a cirurgia a que deve ser submetido o autor, englobando hospital, médico, etc, conforme for apurado em liquidação de sentença, incidindo correção monetária e juros desde o julgamento da liquidação;
e) da quantia perdida em razão da frustração do contrato de trabalho do autor, no montante de R$ 22.150,30, com correção monetária desde a propositura da ação e juros de mora desde a citação;
f) de indenização de dano moral, no montante de R$ 10.000,00, com correção monetária desde a sentença (Súmula 362 do STJ) e juros de mora, à taxa legal, desde a data do acidente.
Condeno a parte requerida ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em 10% do valor da condenação.
Em relação à denunciação da lide, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para CONDENAR a denunciada ao pagamento das verbas a que condenada a segurada (itens a a e supra), excluída apenas a indenização de dano moral.   
A condenação da denunciada não é solidária, contudo, dada a natureza e função do contrato, tendo havido reclamação judicial contra o segurado, tem a seguradora obrigação de realizar o pagamento a seu cargo tão logo referida verba seja cobrada da segurada (art. 475-J do CPC), sob pena de considerar-se em mora.
Cabível a compensação da verba do DPVAT, demonstrado o cabimento da referida reparação. Sem verba de sucumbência na denunciação. 

P. R. I


   São Paulo, 14 de outubro de 2013.


 ENÉAS COSTA GARCIA
        JUIZ DE DIREITO

         (assinatura digital)
