

SENTENÇA

Processo nº:0019502-67.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Waldemar Tadeu do Nascimento
Requerido:Telecomunicações de São Paulo S/A


CONCLUSÃO
Em 31 de janeiro de 2011, faço estes autos conclusos à MM(a). Juiz(a), Dra. MICHELLE FABIOLA DITTERT PUPULIM. Eu, 
_________(                     ),  subscrevi.

Vistos.

Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
No caso concreto, é inegável que o requerente possuía um débito no valor original de R$1618,19 (fls.27), devidamente quitado em 13/07/2009 (fls.30), ou seja, aproximadamente 15 dias de atraso. 
Desta forma, a partir do pagamento da dívida, o nome do autor não poderia ser mantido em cadastro de inadimplentes. 
A inserção do apontamento em cadastros de inadimplentes foi efetuada de forma lícita, ante o atraso no pagamento. Contudo, o pagamento da dívida, ainda que intempestivamente, gera a obrigação da requerida em levantar o nome do consumidor dos cadastros de inadimplentes, em breve espaço de tempo, já que pagou para tal regularização.
Neste sentido, o enunciado 26 dos Juizados Especiais Cíveis de São Paulo: "O CANCELAMENTO DE INSCRIÇÃO EM ÓRGÃOS RESTRITIVOS DE CRÉDITO APÓS O PAGAMENTO DEVE SER PROCEDIDO PELO RESPONSÁVEL PELA INSCRIÇÃO, EM PRAZO RAZOÁVEL, NÃO SUPERIOR A TRINTA DIAS, SOB PENA DE IMPORTAR EM INDENIZAÇÃO POR DANO MORAL" (aprovada por maioria de votos).
No caso vertente, como se observa do documento de fls.32, passado um ano do pagamento do débito, ainda não havia sido retirado o nome do autor dos cadastros de inadimplentes.
Assim, patente o dano moral pelo abalo ao crédito causado ao autor, fazendo jus, portanto, à indenização. 
Quanto ao montante a ser arbitrado, é certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas, devendo servir como parâmetro as seguintes referências: promoção de conforto a quem é ofendido, sem decorrer em seu enriquecimento indevido e, ainda, desestimular condutas semelhantes por parte de quem ofende, sem implicar em sua bancarrota. Baseada em tais requisitos e, levando-se em conta a desarrazoada demora para retirada do nome do autor, o que, entretanto, se deu de forma administrativa (fls.47), razoável fixar a indenização em R$3.000,00. 
Ante o exposto, confirmando a liminar concedida nos autos, julgo procedente o pedido inicial, declarando inexigível o débito referido em inicial. Ainda, condeno o requerido ao pagamento de indenização por danos morais, no valor de R$3.000,00, atualizado desde a publicação desta e acrescido de juros de 1% ao mês, a contar da citação. Assim, resolvo a fase de conhecimento com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$87,25 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$174,50, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.
São Paulo, 31 de janeiro de 2011.
