

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 13 de março de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0019799-79.2012.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Laércio Oliveira da Conceição e outro
Requerido:Parque Colinas de São Francisco e Ginástica Ltda - Runner S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes



Vistos.

Trata-se de ação de rescisão contratual cumulada com pedido de devolução de cheques e indenização por danos morais.

A inicial é apta, preenche os requisitos do artigo 282 do CPC e viabiliza o exercício do direito de ampla defesa.

No caso dos autos, há uma peculiaridade que o diferencia dos demais casos envolvendo contratos de prestação de serviços de academia: a divergência das partes em relação ao termo final dos contratos celebrados. 

Os autores, por diversas vezes, tentaram contato com funcionários da ré para demonstrar que o vencimento do contrato ocorreria em momento posterior ao momento indicado no sistema da ré. Todas as tentativas dos autores foram frustradas. Formalizaram reclamação escrita à ré, mantiveram contatos na secretaria da ré e apresentaram reclamação ao PROCON. 

Como os autores não foram atendidos de forma satisfatória pela ré e como a pretensão de alteração da data de vencimento do contrato não foi atendida, decidiram sustar o pagamento dos dois últimos cheques. Em razão disso, foram impedidos de ingressar na academia.

Em sua defesa, ao contrário das demais vezes, a ré reconhece a concessão de bônus de trinta dias no último contrato celebrado (fls. 18). Era justamente esse o ponto de maior divergência entre as partes, já que a concessão do bônus foi negada até mesmo perante o PROCON. 

A resistência da ré em ver acolhido o pedido dos autores foi a causa da ordem de sustação dos pagamentos dos últimos cheques emitidos pelos autores. Não obstante referida conduta tenha sido tomada de forma unilateral e por conta e risco dos autores, é certo que os cheques não são exigíveis, já que os autores não usufruíram dos serviços nos meses em que os cheques seriam compensados. 

A inexigibilidade dos cheques é flagrante.

Não tem sentido exigir dos autores o pagamento dos cheques, tampouco o pagamento de multa pela rescisão antecipada do contrato, já que fruto da resistência da ré em reconhecer o bônus anteriormente concedido por ela. 

Em suma, o contrato deve ser resolvido, sem ônus para os autores.

Os danos morais não podem ser afastados, já que o descumprimento contratual acabou por atingir a dignidade dos autores. 

A conduta dos prepostos da ré causou abalo à tranquilidade dos autores, com ofensa à dignidade. A negativa de reconhecimento de bônus concedido frustrou as legitimas expectativas dos autores. 

Considerada a finalidade da indenização, os valores em discussão, as condições econômicas das partes e a vedação do enriquecimento sem causa, fixa-se a indenização em R$1.500,00 para os dois autores.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para DECLARAR RESCINDIDO o contrato celebrado entre as partes, sem ônus para os autores. AUTORIZO a retirada dos cheques de fls. 99/100 pelos autores, mediante recibo nos autos. CONDENO a ré a pagar aos autores indenização por danos morais de R$1.500,00, com correção monetária pela Tabela Prática do TJ/SP desde a sentença e juros de mora de 1% ao mês desde a citação. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da Lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 193,70 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 19 de março de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
