

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processo nº:0019062-51.2013.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Carmo Galasso Neto, CPF 076.656.928-42
Requerido:Ituran Serviços de Monitoramento Ltda, CNPJ 02.762.221/0001-22
Data da audiência:13/03/2014 às 13:30h



Aos 13 de março de 2014, às 13:35 h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciane Cristina Silva Tavares, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, assistido de advogado, o Dr. Wilson Lazaro Lasmar Neto ? OAB 217295, e o réu, representado pelo Danilo Righi Nunez Lima ? RG: 34.356.719, assistido de advogado, o Dr. Carlos Henrique de Souza ? OAB 283.498. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. O réu juntou contestação, o que tomou ciência a parte contrária e disse que reiterava os termos da inicial. Em seguida, encerrada a instrução, pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) LUCIANE CRISTINA DA SILVA foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por Carmo Galasso Neto em face de Ituran Serviços de Monitoramento Ltda.O pedido é parcialmente procedente. O autor afirma, em síntese, que teve seu nome indevidamente cadastrado pela ré em órgãos de proteção ao crédito em virtude de dívida inexistente. Afirma que seu contrato previa o pagamento de quatro parcelas anuais, que estas foram quitadas, mas que a ré indevidamente emitiu boletos posteriores e inscreveu o débito em órgãos de proteção ao crédito. Afirma, ainda, que pagou o débito, mesmo sendo este indevido, mas mesmo assim seu nome foi mantido em tais cadastros. A requerida sustenta que houve uma migração de dados de seu sistema que deu causa à geração dos boletos para pagamento mensal. Afirma que cabia ao autor o pagamento dos referidos boletos e nega a caracterização do dano moral. A própria ré argumenta que houve falha de seu sistema. Com efeito, em setembro de 2012 o autor já havia pago a anuidade do contrato; houve, apenas, a mudança do veículo rastreado, o que deu azo à cobrança da taxa de R$150,00 (fls. 38). Evidente, portanto, que os boletos emitidos em outubro, novembro e dezembro de 2012 eram indevidos. Logo, o autor não estava obrigado a pagá-los e a inscrição de seu nome em órgãos de proteção ao crédito por este motivo foi indevida. Equívocos decorrentes de migração de sistemas de fato ocorrem, mas são exemplos típicos de risco inerente à atividade econômica desenvolvida por que os utiliza. Assim, inevitável a aplicação dos artigos 14, do Código de Defesa do Consumidor e 927, parágrafo único, do Código Civil, para o fim de impor à requerida a responsabilidade objetiva, com fundamento no risco de sua atividade econômica,  pelo dano experimentado pelo autor. Saliente-se que a inscrição irregular em órgãos de proteção ao crédito constitui dano moral in re ipsa, uma vez que é inegável que tal fato abala a honra objetiva da vítima. É notório que qualquer pessoa inscrita em cadastros de maus pagadores não consegue obter crédito, e nem mesmo emitir um simples cheque. Em suma, fica alijada da prática de atos civis comezinhos por ser considerada uma má pagadora. Impossível deixar de considerar tais conseqüências como dano moral. Resta assim quantificar o dano. A indenização por dano moral deve ser equivalente à extensão do prejuízo, mas também levar em consideração as condições pessoais das partes envolvidas e o grau de culpa do ofensor. No presente caso, observo que a ré incorreu em grave falha, ainda que não tenha agido com  dolo. Porém, a restrição de crédito indevida permaneceu por aproximadamente oito meses e perpetuou-se mesmo após o pagamento do suposto débito. Ponderando-se esses fatores, fixo a indenização em quantia equivalente a 10 salários-mínimos, ou seja, R$ 7.240,00. Improcedente o pleito atinente à devolução em dobro do débito, uma vez que não se verifica má-fé da ré. Este requisito é fundamental para a aplicação do artigo 42, § único do CDC, conforme orientação do Superior Tribunal de Justiça. Nesse sentido, veja-se o seguinte julgamento: "RECLAMAÇÃO. DIVERGÊNCIA ENTRE ACÓRDÃO DE TURMA RECURSAL ESTADUAL E A JURISPRUDÊNCIA DO STJ. RESOLUÇÃO STJ N. 12/2009. CONSUMIDOR. DEVOLUÇÃO EM DOBRO DO INDÉBITO. NECESSIDADE DE DEMONSTRAÇÃO DA MÁ-FÉ DO CREDOR.1. A Corte Especial, apreciando questão de ordem levantada na Rcl 3752/GO, em atenção ao decidido nos EDcl no RE 571.572/BA (relatora a Min. ELLEN GRACIE), entendeu pela possibilidade de se ajuizar reclamação perante esta Corte com a finalidade de adequar as decisões proferidas pelas Turmas Recursais dos Juizados Especiais estaduais à súmula ou jurisprudência dominante do STJ, de modo a evitar a manutenção de decisões conflitantes a respeito da interpretação da legislação infraconstitucional no âmbito do Judiciário. 2. A egrégia Segunda Seção desta Corte tem entendimento consolidado no sentido de que a repetição em dobro do indébito, prevista no art. 42, parágrafo único, do Código de Defesa do Consumidor, não prescinde da demonstração da má-fé do credor. 3. Reclamação procedente (STJ, Ministro Raul Araújo, J. Em 27/4/2011)". Contudo, impõe-se a devolução da quantia de R$160,00 paga a maior pelo autor, devidamente atualizada e acrescida de juros legais. Ante o exposto, JULGO parcialmente PROCEDENTE o pedido na ação movida por Carmo Galasso Neto em face de Ituran Serviços de Monitoramento Ltda, para o fim de condenar a ré a pagar ao autor os montantes de R$7240,00, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a prolação da sentença, com juros legais de 1% ao mês desde a mesma data (Súmula 362 do STJ) e de R$160,00, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde o pagamento, com juros legais de 1% ao mês desde a citação. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) Em caso de recurso: Valor do preparo = R$ 354,94 (Guia GARE-DR, Código 230-6). Despesas de porte de remessa e retorno por volume de autos = R$ 29,50 (Guia FEDTJ, código 110-4); b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização; d) efetuado o pagamento voluntário, fica desde já deferida a expedição de guia de levantamento em favor do credor, devendo ser intimado para retirada, no prazo de 10 dias, sob pena de cancelamento. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às 13:53 horas. Nada mais. Eu,          , Uly Roberta Pozzuto, digitei e subscrevi.

Requerente:

Advogado(a):

Requerido:

Advogado(a):
