

SENTENÇA

                                             CONCLUSÃO

Em 19 de setembro de 2012 , faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a)de Direito, Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo,   (Rosemeire J. Silva), lavrei este termo.      
        
Processo nº:0019990-85.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Fernando Jesus de Oliveira
Requerido:Associação Delta Comum Rádio Taxi


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo


Vistos.
FERNANDO JESUS DE OLIVEIRA ajuizou ação declaratória de inexistência de débito cumulada com anulação de protesto e indneização por danos morais contra ASSOCIAÇÃO DELTA COMUM RÁDIO TAXI. Alega, em suma, que é motorista de taxi autônomo e que se tornou sócio da Associação de Motoristas de Táxi Autônomos ? ServTaxi, sendo que, em razão de acordo, passou a atender também os passageiros da ré. Sustenta, contudo, que a parceria não obteve resultados, o que gerou o rompimento da avença em dezembro de 2010. Narra que a parceria durou apenas um mês e que, após a rescisão, passou a ser cobrado pela ré, cobrança que entende indevida pois estava pagando para a empresa em que é associado. Alega que foi surpreendido como protesto do título, gerando-lhe prejuízos.
O pedido de tutela antecipada foi deferido, mediante caução, com suspensão dos efeitos do protesto (fls.40).
O autor não depositou o valor da título como caução, ficando prejudicado o pedido de tutela antecipada (fls.43).
A ré foi citada e ofertou contestação (fls.46/61). Afirma que o autor fez parte de seu quadro associativo, sendo obrigado a permanecer pelo prazo de seis meses, devendo arcar com a mensalidade de R$545,00. Narra que o autor pagou apenas uma mensalidade, estando em aberto as demais, sendo legítimo o protesto. Impugnou o pedido indenizatório.
Houve réplica (fls.95/103).
O autor requereu o julgamento antecipado e a ré a produção de prova oral.
É o relatório.
Decido.
Julgo antecipadamente a lide por ser a prova documental, nos termos do artigo 330, I, do CPC.
O pedido deve ser julgado parcialmente procedente.
Não há causa a justificar a emissão do título protestado.
Indiscutível que o autor subscreveu o documento de fls.79/82 em razão do convênio celebrado entre sua associação (Serv Taxi) e a ré.
Logo, rescindido o convênio, não mais está o autor vinculado à ré, que não pode exigir o pagamento das mensalidades vencidas posteriormente, até porque os serviços não mais estavam sendo prestados. E, não prestados serviços, inadmissível a emissão de duplicata, título causal. 
Tanto é assim, que o autor comprovou o pagamento mensal à Serv Taxi (fls.27/30), não podendo ser filiado a duas associações.
No mais, o valor informado em defesa não condiz com o valor protestado, o que bem demonstra a desorganização da ré.
De rigor, desse modo, o cancelamento do protesto.
Afasto, contudo, o pedido de indenização, considerando que, até decisão judicial, o autor estava vinculado ao contrato assinado com a ré e ciente da possibilidade de cobrança.
Diante do exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para declarar a inexigibilidade do débito, com o cancelamento do protesto, nada mais podendo ser cobrado pela ré.
Após o trânsito em julgado, oficie-se ao Cartório de Protesto para o cancelamento, arcando o autor com as custas cobradas pelo cartório, com direito de regresso nos presentes autos.
A ré deverá arcar com as custas, despesas processuais e honorários fixados em R$1.000,00.
P.R.I.
São Paulo, 25 de setembro de 2012.

Laura Mota Lima de Oliveira Macedo
Juíza de Direito
