

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processo nº:0019515-20.2011.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Lucia Valeria Galian, CPF 571.043.288-15
Requerido:Banco do Brasil S/a
Data da audiência:18/04/2012 às 14:30h



Aos 18 de abril de 2012, às 14:35 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). LUCIANE CRISTINA DA SILVA, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora, assistida de advogada, a Dra. Carolina Oliboni Bastos ? OAB 237781, e o requerido, representado pela Sra. Maria Helena Rasteiro ? RG: 14027768, assistido de advogada, a Dra. Camila Alves Naime Martim ? OAB 249923. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA.O réu juntou contestação, o que tomou ciência a parte contrária e disse que reiterava os termos da inicial. Após, foi colhido o depoimento de uma testemunha da autora. Em seguida, encerrada a instrução, pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) LUCIANE CRISTINA DA SILVA foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por Lucia Valeria Galian em face de Banco do Brasil S/a. O pedido é procedente. A autora alega que sofreu contranstrangimento em razão do bloqueio indevido de seu cartão de débito e requer a condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais. O réu suscita preliminar de falta de interesse de agir e quanto ao mérito alega falta de provas do dano e não caracterização deste. Afasto a preliminar suscitada. O fato de o cartão ter sido desbloqueado, ainda que em pouco tempo, não retira a adequação do pedido da autora, nem a necessidade desta em socorrer-se do Judiciário para o atendimento de pleito que entende devido. A caracterização ou não do dano alegado é matéria atinente ao mérito. Nesta seara, tem-se que o pedido é procedente. Observo que, pela prova produzida,  não houve uma temporária falha sistêmica que impediu, momentaneamente, o uso do cartão de débito da autora em um caixa de supermercado. Na realidade, pelo que consta da inicial (e não foi especificamente impugnado em contestação) e do depoimento da informante Maria Odila Scarpa, a autora teve seu cartão bloqueado indevidamente pelo próprio réu por, aproximadamente quatro dias, o que a impediu não apenas de usar o cartão de débito para compras, mas também de sacar o numerário a sua disposição em conta corrente. Houve, portanto, falha do serviço que causou mais do que mero dissabor cotidiano e, nos termos do artigo 18, § 1º, inciso II do CDC, merece indenização. Resta assim quantificar o dano. A indenização por dano moral deve ser equivalente à extensão do prejuízo, mas também levar em consideração as condições pessoais das partes envolvidas e o grau de culpa do ofensor. No presente caso, observo que o réu incorreu em grande falha, mas o fez sem dolo. O vício do serviço causou constrangimento à autora na medida em que se viu obrigada a devolver compras de baixo valor em supermercado e permaneceu alguns dias sem poder efetuar qualquer retirada em conta corrente. Porém, há que se considerar que o numerário à disposição da autora era pequeno (fls. 06) e, de fato, esgotar-se-ia em poucos dias. Ponderando-se esses fatores, fixo a indenização em quantia equivalente a 1 salário-mínimo, ou seja, R$ 622,00, valor conferido à ação e proposto pela própria autora como conciliação. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido na ação movida por Lucia Valeria Galian em face de Banco do Brasil S/a, para o fim de condenar a ré a pagar ao autor o montante de R$622,00 , atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a prolação da sentença (Súmula 362 do STJ), com juros legais de 1% ao mês desde a citação. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) do valor das custas do preparo que é de R$ 184,40, bem como o valor de R$ 25,00, referente às despesas com porte de remessa e retorno por volume de autos; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização; d) efetuado o pagamento voluntário, fica desde já deferida a expedição de guia de levantamento em favor do credor, devendo ser intimado para retirada, no prazo de 10 dias, sob pena de cancelamento. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às 15:15 horas. Nada mais. Eu,          , Uly Roberta Pozzuto, digitei e subscrevi.



Requerente:


Advogado(a):


Requerido:


Advogado(a):
