

SENTENÇA

Processo nº:0019237-72.2004.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Perdas e Danos
Requerente:Luciane Macedo
Requerido:Renato Noronha Louzane Alves Longo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lúcia Helena Bocchi Faibicher


Vistos.


LUCIANE MACEDO ajuizou ação de sustação de protesto (autos de nº  004.04.015787-7) e posteriormente a presente ação declaratória de inexigibilidade de débito com pedido de indenização contra RENATO NORONHA LOUZANE ALVES LONGO, alegando, em resumo, que adquirira um imóvel e se comprometera a arcar com o pagamento da corretagem a Tomás Imóveis, através de quatro parcelas de R$ 750,00, emitindo quatro notas promissórias com vencimentos em 15.10.97, 30.10.97, 10.11.97 e 30.11.97. Ocorre que, mesmo pagando os valores no vencimento, três dos títulos não lhe foram devolvidos e foi surpreendida com sua apresentação, pelo réu, para protesto. Requereu, diante disso, além da sustação do protesto, a declaração da inexigibilidade das notas promissórias e a condenação do réu ao pagamento de valor correspondente ao dobro dos títulos. Com as iniciais vieram documentos.

A liminar de sustação de protesto foi concedida, apensando-se os autos dos processos para andamento conjunto. 

Citado por edital, o réu permaneceu revel, sendo-lhe então nomeado Curador Especial, que ofereceu contestação, pugnando pela improcedência dos pedidos iniciais. Apontou que a autora não comprovou o pagamento dos três títulos, que somados e sem a incidência de juros ou correção monetária totalizavam R$ 2.250,00, juntando apenas demonstrativos de depósito em nome de José Tomás da Paixão Gil, pessoa física estranha à lide e à relação negocial, no valor total de R$ 1500,00, com datas muito posteriores aos vencimentos das notas promissórias. Destacou, ainda, que um dos comprovantes de depósito, no valor de R$ 500,00, não pode ser aceito como prova, por ser simples capa de envelope de depósito sem autenticação. Prosseguiu, contestando genericamente  (fls. 144/146).

Houve réplica (fls. 150).

Os feitos foram julgados improcedentes por r. Sentença anulada em grau de recurso, afim de que se desse oportunidade à autora  para comprovação do pagamento, ainda que parcial, especialmente através de depoimentos pessoais e testemunhais (V. Acórdão de fls. 186/190).

Abriu-se então oportunidade a que as partes especificassem as provas que pretendiam produzir, mas permaneceram elas inertes (fls. 193/194).

Não obstante, designou-se audiência de instrução (fls. 200), mas deixou a autora de arrolar testemunhas e de recolher o necessário para nova tentativa de localização pessoal da ré (fls. 201).

À audiência de instrução compareceu apenas o Curador Especial da ré.

É o breve relatório.

Fundamento e decido.


Os pedidos iniciais são improcedentes.

Com a contestação, ainda que por negativa geral, tornaram-se controvertidos os fatos alegados na inicial, não podendo se presumir que tenham ocorrido tal como alegado pela autora.

Cabia à requerente, pois, nos termos do artigo 333, I, do Código de Processo Civil, o ônus da prova quanto aos fatos constitutivos de seu direito.

É dizer: cabia a ela comprovar que pagara os valores estampados nas três notas promissórias encaminhadas a protesto pelo réu, além do valor referente ao título resgatado.

Mas não o fez, como bem destacado pelo zeloso Curador Especial na contestação ofertada.

De fato, as três notas promissórias enviadas a protesto  tinham vencimentos em 15.10.97, 30.10.97 e 10.11.97 (fls. 13/15 dos atos da ação de sustação de protesto) e foram emitidas com o valor de R$ 750,00 cada uma, em favor, segundo a autora, da imobiliária Tomás Imóveis.  

Mas a autora não comprovou o pagamento de nenhuma delas. Trouxe apenas demonstrativos de três depósitos em favor de José Tomás da Paixão Gil, no valor de R$ 500,00 cada um, datados de abril de maio de 1999 (fls. 08/10), que não se sabe se têm ou não relação com a avença ? já que destinados a pessoa física e não à imobiliária, com datas muito posteriores às dos vencimentos dos títulos e valores bem inferiores. Talvez referidas quantias se refiram justamente o pagamento da nota promissória não encaminhada a protesto e resgatada pela autora, acrescida de juros, correção monetária e ônus outros  pelo novo parcelamento (fls. 11). Ou  talvez se devam a qualquer outra transação, que nada tem a ver com a questão trazida a juízo.

Quanto ao documento de fls. 92, como ressaltado em contestação, é simples capa da envelope de depósito bancário, sem data ou autenticação, não servindo para comprovar coisa alguma.

De qualquer modo, mesmo que considerados os valores de todos os quatro documentos somados (R$ 2000,00), obtém-se valor muito inferior ao nominal das quatro notas promissórias emitidas anos antes pela autora, ainda que sem juros, correção monetária ou multa (R$ 3000,0).


Deveria a autora, portanto, ter trazido as provas  de que dispunha, visto que não cabe lhe dar prazo, agora, para a juntada de outros documentos, que não podem ser considerados novos (artigos 396 e 397 o Código de Processo Civil).


Posto isso e considerando o mais que dos autos consta, julgo improcedentes os pedidos iniciais, extinguindo, com análise do mérito, as ações cautelar e principal. Em razão da sucumbência, arcará a ré com as custas e despesas processuais, bem como com os honorários advocatícios, que fixo em 20% sobre o valor da causa principal.
Certifique-se e traslade-se cópia ao apenso.

 
P. R. I. C.

São Paulo, 25 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
