

SENTENÇA

Processo nº:0019744-14.2010.8.26.0007 - Procedimento Sumário

Juiz de Direito: Dr. Carlos Alexandre Böttcher

Vistos.
CRISTIANO BONFIM DA SILVA ajuizou ação de obrigação de fazer cumulada com indenização, pelo rito ordinário, em face de PROJEPISOS COMÉRCIO DE CARPETES E PERSIANAS LTDA, alegando, em síntese, que em 15/02/2010 firmou contrato para compra e colocação de pisos laminados, em que lhe foram oferecidas garantias de dois anos pela loja e de dez anos pela fábrica. Em 04 de março de 2010, quando ocorreu a instalação do produto, o autor indagou o profissional que colocou os pisos no imóvel, não obtendo êxito em conseguir os termos de garantia. Alegou, ainda, que a nota fiscal somente lhe foi enviada em 16 de março de 2010, e mesmo após diversas ligações telefônicas cobrando os termos de garantia, não obteve sucesso em consegui-los, causando-lhe danos morais. Requereu a procedência do pedido para condenação em obrigação de fazer consistente na entrega de termos de garantia dos pisos e no pagamento de indenização. Com a petição inicial, vieram documentos (fls. 14/23).
O autor juntou novo documento (fls. 28).
A ré foi citada (fls. 33) e apresentou contestação (fls. 35/42), alegando, em síntese, que o termo de garantia encontrava-se dentro da embalagem do produto. Invocou a exclusão de responsabilidade pela ausência de qualquer vício no produto. Impugnou o pedido de danos morais. Requereu a improcedência. Com a contestação, veio documento (fls. 44/54).
O autor apresentou réplica (fls. 56/59).
Instadas as partes a especificarem provas (fls. 60), o autor requereu julgamento antecipado (fls. 62), ao passo que a requerida requereu a produção de provas oral e documental (fls. 64).
O feito foi saneado (fls. 65), deferindo-se a prova oral, a qual foi declarada preclusa (fls. 70), tendo em vista a não apresentação de rol de testemunhas (fls. 67/68 e 69).
Encerrada a instrução (fls. 70), as partes apresentaram memoriais (fls. 72/74 e 76/81).
É o relatório.
Fundamento e Decido.
O pedido é procedente
O autor pleiteou condenação em obrigação de fazer para a entrega de dois termos de garantia e indenização por danos morais. 
A ré opôs-se à pretensão. Contudo, a ela não assiste razão.
Em primeiro lugar, a ré sequer negou a existência das garantias do produto oferecidas pela loja, pelo prazo de dois anos, e pela fábrica, pelo prazo de dez anos.
Em segundo lugar, a ré não produziu qualquer prova documental ou oral no sentido de que os termos encontravam-se no interior da caixa do produto, muito embora tenham sido deferidas (fls. 65), embora a ela incumbisse o ônus, nos termos do artigo 333, inciso II, do CPC.
A distribuição do ônus da prova repousa principalmente na premissa de que, visando à vitória da causa, cabe à parte desenvolver perante o juiz e ao longo do procedimento uma atividade capaz de criar em seu espírito a convicção de julgar favoravelmente. O juiz deve julgar 'secundum allegata et probata partium' e não 'secundum propriam suam conscientiam' - e daí o encargo, que as partes têm no processo, não só de alegar, como também de provar (encargo = ônus).
O ônus da prova consiste na necessidade de provar, em que se encontra cada uma das partes, para possivelmente vencer a causa (A.C.A.Cintra, A.P.Grinover e C.R. Dinamarco, Teoria Geral do Processo, 9ª ed., São Paulo, Malheiros, 1993, p. 297).
Em terceiro lugar, não é verossímil a alegação de que os termos de garantia tenham sido entregues juntamente com o produto se a nota fiscal foi enviada ao endereço do autor em data posterior (fls. 22/23).
Por outro lado, ainda que os termos de garantia estivessem nas embalagens do produto, a responsabilidade da entrega deles ao autor consumidor era da própria ré, na pessoa de seu funcionário, quer por ocasião da entrega dos pisos, quer por ocasião da instalação deles. 
Ademais, estando a ré convencida de que os termos acompanharam a embalagem e, portanto, foram extraviados por desídia de seus próprios prepostos, cabia-lhe fornecer outros em substituição, o que não ocorreu. 
Diante deste contexto probatório e do ônus da prova, pode-se inferir que os termos de garantia não foram entregues pela ré ao autor consumidor, fazendo jus aos prazos das garantias ofertadas. 
O pedido de indenização por danos morais também comporta guarida, visto que o consumidor foi submetido a excessivos constrangimentos, quer pela falta de entrega da documentação, quer pela inércia em regularizar a situação depois de diversas reclamações pelo autor.
A doutrina e a jurisprudência unificaram-se a partir do advento da Constituição Federal de 1988, na admissibilidade da reparação do dano moral puro, ainda que não apresente reflexos patrimoniais, os quais são de difícil mensuração no caso em tela. 
Para fixação do quantum, em geral, mede-se a indenização pela extensão do dano e não pelo grau de culpa. No caso do dano moral, o grau de culpa também é levado em consideração, juntamente com a gravidade, extensão e repercussão da ofensa, bem como a intensidade do sofrimento acarretado à vítima. A culpa concorrente do lesado constitui fator de atenuação da responsabilidade do ofensor. Além da situação patrimonial das partes, deve-se considerar, também, como agravante o proveito obtido pelo lesante com a prática do ato ilícito. A ausência de eventual vantagem, porém, não o isenta da obrigação de reparar o dano causado ao ofendido (C.R.Gonçalves, Responsabilidade Civil,  6ª ed., São Paulo, Saraiva, 1995, p.414).
Analiso, pois, a fixação do quantum. 
Em se tratando de danos morais, além da extensão dos danos, o valor da indenização é também medido pelo grau de culpa do causador do ilícito. 
A extensão dos danos foi de pequena monta, tendo em vista que os fatos circunscreveram-se ao âmbito do autor.
A ré não atuou com dolo, mas sim com culpa leve, entendida como a falta evitável com atenção ordinária. Não houve culpa concorrente do autor. 
Em relação à capacidade econômica das partes, o autor pertence à classe média, o que se infere pela ausência de pedido de gratuidade e pelo teor dos serviços contratados, ao passo que a ré é pessoa jurídica de pequeno porte, cujo capital social declarado é de trinta e cinco mil reais (fls. 48), não havendo notícias de seu faturamento. 
Ademais, a indenização por danos morais tem dupla função, qual seja, reparação do dano e punição,
Pelos dados apontados, e tendo em vista que a indenização não pode levar o lesado a um enriquecimento indevido e nem o ofensor à ruína, arbitro-a em R$ 2.000,00 (dois mil reais), ou seja, pouco mais da metade do valor contratado, considerando atualização monetária. 
Tal fixação da indenização proporcionará satisfação em justo montante ao autor, sem propiciar-lhe enriquecimento sem causa. Ademais, servirá como sanção para a ré.
É de rigor, portanto, o acolhimento da pretensão, para a condenação em obrigação de fazer e indenização. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido da presente ação de obrigação de fazer cumulada com indenização, pelo rito ordinário, proposta por CRISTIANO BONFIM DA SILVA em face de PROJEPISOS COMÉRCIO DE CARPETES E PERSIANAS LTDA, condenando a ré em obrigação de fazer consistente na entrega dos termos de garantia de dois anos, pela própria ré, para defeitos na instalação do produto Eucatex Eucafloor Decapê, e de dez anos, pela fabricante, para defeitos de fabricação do produto. Outrossim, condeno a ré no pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 2.000,00 (dois mil reais), devidamente atualizado a partir desta data, e acrescido de juros de um por cento ao mês a partir da citação (23/08/2010 ? fls. 33).
Em razão da sucumbência, condeno a ré no pagamento das custas judiciais e despesas processuais despendidas pela parte contrária, assim como em honorários advocatícios, que arbitro em 10% (dez por cento) do valor da causa, devidamente atualizado. 
P.R.I.
São Paulo, 29 de março de 2011.

CARLOS ALEXANDRE BÖTTCHER
                                                Juiz   de  Direito
