

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 16 de agosto de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Exm. Sr. Dr. Andrea Ferraz Musa.

Eu ___, subscrevi.



Processo nº:0019506-12.2012.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais
Requerido:Julio Cesar Ribeiro Caires



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Andrea Ferraz Musa


Vistos.
Trata-se de ação de ressarcimento de danos movida por Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais em face de Julio Cesar Ribeiro Caires. Alega a autora que celebrou contrato de seguro com Francisca Ferreira pela apólice nº 531.36.000.34.473-1, tendo por objeto o veículo marca VW/GOL CITY 1.0, ANO/MODELO 2009/2010, de placa EIR 7567. No dia 26 de junho de 2010, o veículo segurado estava estacionado quando foi abruptamente colidido em toda a sua lateral esquerda pelo veículo FIAT/ESTILO, de placa DFR 8868, de posse e conduzido pelo réu. Em cumprimento aos termos do contrato firmado entre a autora e sua segurada, a autora despendeu a quantia total de R$ 23.176,00, dividida da seguinte forma: R$ 21.058,85 diretamente para a segurada e R$ 2.117,15 à instituição financeira, à título de indenização para quitação do contrato de financiamento. A autora, também, procedeu a venda dos respectivos salvados, obtendo um crédito de R$ 11.600,00, restando assim, um saldo remanescente de R$ 11.576,00. Assim, pretende a condenação do réu ao pagamento dos valores apontados na inicial.
Regularmente citado, o réu não apresentou contestação.
É o relatório.
DECIDO.
A ação procede, visto que a revelia faz presumir aceitos como verdadeiros os fatos alegados pela autora, na forma dos arts. 285 e 319 do Código de Processo Civil e estes acarretam as consequências jurídicas apontadas na inicial, qual seja, a responsabilidade do réu pela quantia despendida pela autora para a indenização do veículo objeto do contrato firmado entre a autora e sua segurada. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação, condenando o réu ao pagamento do valor apontado na inicial (R$ 11.576,00), devidamente corrigido desde a data do respectivo reembolso, com juros de mora de 1% ao mês desde a data da citação. 
Em face da sucumbência do réu, condeno-o ao pagamento de custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios, que arbitro em 15% do valor da condenação.
Para fins de execução da sentença condenatória: Transitada em julgada a sentença, deverá o(a) devedor (a) cumprir voluntariamente a condenação, no prazo de 15 dias, independente de citação ou intimação para esse fim, sob pena da incidência da multa de 10% sobre o valor total da condenação, nos termos do disposto no art. 475-J, do Código de Processo Civil. Na hipótese de não cumprimento da sentença, deverá o credor desde logo requerer o início da execução. 
P.R.I.

 São Paulo, 16 de agosto de 2013.

                D  A  T  A
Em _______ de _______ de 2009
recebi estes autos em Cartório.
Eu,______________, Escr., subsc.
