

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 06 de outubro de 2010, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Maria Cláudia Bedotti. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:007.10.019289-7 - Procedimento Sumário
Requerente:Coelho Castro Industria de Embalagens Ltda.
Requerido:Tim Telecomunicações

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Cláudia Bedotti


Vistos.

Coelho Castro Indústria de Embalagens Ltda ajuizou ação declaratória de inexigibilidade de título cumulado com pedido de indenização por danos morais contra Tim Telecomunicações.
Determinada a emenda da petição inicial, bem como o recolhimento da taxa judiciária, a autora deixou transcorrer in albis o prazo que lhe foi assinalado para tais finalidades, conforme certidão de fls. 15.
É o relatório.
DECIDO.
A autora não sanou os defeitos da petição inicial, tal como lhe foi determinado, de modo que a peça exordial é inábil a dar início à relação processual válida.
Além disso, a autora também não providenciou o recolhimento da taxa judiciária, o que impõe a extinção do processo por falta de pressuposto de desenvolvimento válido e regular.
Isto posto, indefiro a petição inicial e julgo extinto o processo, sem julgamento do mérito, o que faço com amparo nos artigos 267, inciso IV, 284, parágrafo único e 295, inciso I, todos do Código de Processo Civil. 
Custas ex lege, sob pena de inscrição.
Oportunamente, arquivem-se os autos.
P.R.I.C.
São Paulo, 06 de outubro de 2010.
