

SENTENÇA

Processo nº:0019908-86.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Raquel Ricardo Maximo
Requerido:Banco Santander S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marian Najjar Abdo







Vistos. 
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
A demanda é procedente, pelos fundamentos a seguir expostos.
Em contestação, o banco-réu não impugna especificamente os fatos narrados pela autora na petição inicial. 
Limita-se a tecer argumentações genéricas, acerca da falta de provas dos atos constitutivos do direito da autora e da inexistência de conduta irregular de sua parte.
Entretanto, nada menciona sobre os fatos concretos narrados na petição inicial (problemas com pagamento das faturas de cartão de crédito e posterior realização de acordo para pagamento parcelado do débito pendentes), nem comprova qualquer descumprimento do parcelamento pela autora.
Ora, como se sabe, o réu tem o ônus da impugnação especificada, nos termos do disposto no art. 302, caput, do Código de Processo Civil: ?Cabe também ao réu manifestar-se precisamente sobre os fatos narrados na petição inicial. Presumem-se verdadeiros os fatos não impugnados?.
Em consequência, deve-se reputar verdadeira a realização de acordo, pela autora, para quitação dos débitos pendentes de seu cartão de crédito, mediante pagamento de entrada no valor de R$ 904,23, uma parcela no valor de R$ 549,26 e outras 19 (dezenove) no valor de R$ 457,97.
A autora demonstrou nestes autos o pagamento do valor da entrada (fls. 63), da primeira parcela (fls. 64) e de outras (fls. 65/72).
Entretanto, mesmo após meses da data de tais pagamentos, seu nome ainda continuava inserido nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito (fls. 73).
Ora, não se pode conceber que, no atual estágio de informatização, erros dessa ordem possam ocorrer.
Evidente foi a desídia do banco-réu ao não proceder à baixa da inscrição do nome da autora nos cadastros de inadimplentes.
Em razão disso, a autora tem direito ao recebimento de indenização por danos morais.
Nesse sentido: ?Nos termos da jurisprudência da Turma, em se tratando de indenização decorrente da inscrição irregular no cadastro de inadimplentes 'a exigência de prova do dano moral (extrapatrimonial) se satisfaz com a demonstração da existência da inscrição irregular' nesse cadastro? (STJ, 4ª Turma, AgRg no AI nº 203.613-SP, Relator Ministro Sálvio de Figueiredo, j. 21.03.2000, DJU 08.05.2000).
Quanto ao arbitramento dos danos morais, têm entendido a doutrina e a jurisprudência que devem ser observados certos critérios como a conduta das partes, condições sociais e econômicas do ofendido e do ofensor, a gravidade do dano, o grau de culpa, a fama do lesado, entre outros.
Enfim, atendendo-se a esses fatores, arbitro a indenização em R$3.500,00 (três mil e quinhentos reais), quantia que reputo razoável e suficiente para a reparação do abalo sofrido pela autora e para reprimir a prática de novos atos semelhantes pelo banco-réu. 
Anoto que o valor pretendido na inicial (R$ 10.000,00) se mostra excessivo, até porque, em última análise, foi a autora quem deu causa ao apontamento, deixando de pagar os débitos de seu cartão de crédito nas respectivas datas de vencimento vencimento, acumulando, assim, uma dívida de mais de R$ 9.000,00, conforme ela própria informa na petição inicial. 
Por todo o exposto, julgo procedente a demanda, para: a) declarar inexigível da autora o valor lançado nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito (R$2.157,25) (fls. 73), ressalvado, porém, o acordo para parcelamento de débito nº 121166495; e b) condenar BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A a pagar à demandante, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 3.500,00 (três mil e quinhentos reais), corrigida monetariamente, a partir da data desta sentença, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.
Fica confirmada a decisão antecipatória de fls. 75.
Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95). 
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 196,85, e deverá também ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 29,50, por volume de autos processuais. 
A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do Código de Processo Civil e do art. 52, III, parte final, da Lei nº 9.099/95.
P. R. I. C.
São Paulo, 10 de setembro de 2013.

Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
