

DESPACHO

               C O N C L U S Ã O

Em 04 de dezembro de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. (a) Karina Ferraro Amarante Innocencio. Somente nesta data em razão do volume de serviços. Eu,  ANA PAULA TORRES, Escrevente, subscrevi.

Processo:0019907-60.2011.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Cláudia Correa Vendrame e outro

Requerido:Odonto Prev S/A



Vistos etc.
Dispensado o relatório, na forma da lei.
Passo, pois, a decidir.
As preliminares arguidas confundem-se com o mérito e com ele devem ser apreciadas.
Corrija-se o pólo passivo, para que dele conste a ODONTOPREV S/A, sucessora da BRADESCO DENTAL S/A.
Observo que a ação não foi proposta em face da Bradesco Saúde, razão pela qual sequer análise merece a preliminar de ilegitimidade passiva arguida a fls. 93 em nome desta.
A ação é procedente.
A relação objeto de discussão nos autos é de consumo, razão pela qual aplicáveis à espécie os dispositivos do CDC, no que couber.
Pois bem.
Pouco importa se a autora fazia ou não jus a permanecer como conveniada da ré quando se desligou do emprego, posto que, agindo ou não de forma equivocada, a ré aceitou a permanência da autora como segurada, tanto que lhe mandou os boletos para pagamento do plano por mais seis meses.
Assim, o contrato esteve em vigor mesmo após a rescisão do contrato de trabalho, cabendo, pois, à ré cumprir o contratado, prestando-lhe a assistência odontológica durante o período em que permaneceu a prorrogação.
Ocorre que, a despeito de a ré ter aceito a permanência da autora e seus dependentes no plano desde 1º de maio de 2011, (conforme se infere do documento de fls. 22, que afirma que a continuidade expiraria em 1.10.11), e de ter, inclusive, emitido o primeiro boleto para pagamento em 28.04.11, pago pela autora antes mesmo do vencimento (fls. 31), não se desincumbiu do ônus de provar que disponibilizou para os autores desde a data combinada (1º de maio de 2011) o atendimento odontológico necessário, nem que lhes encaminhou as carteirinhas, o que era ônus da ré provar, a teor do disposto no artigo 6º, VIII, do CPC.
Considerando que, conforme documento de fls. 60, o autor comprovou ter necessitado de atendimento odontológico, cuja cobertura não foi providenciada pela ré, tem-se como havido o descumprimento contratual, pelo qual a ré responde, na forma do artigo 20, II, parte final, do CDC.
Assim, e comprovado o gasto de R$ 650,00, dos quais a ré não nega ter reembolsado aos autores apenas R$ 31,00, de rigor sua condenação a pagar aos requerentes a diferença.
Também não se pode olvidar dos danos morais enfrentados pelos autores, que por inúmeras vezes entraram em contato com a ré na tentativa de solucionar o impasse, não só sobre a continuidade do plano como, também, no que diz respeito à cobertura e reembolso aqui tratado, o que, evidentemente, lhes trouxe desgaste emocional e nervoso, que se traduzem como danos de tal ordem.
Na fixação do valor da indenização, atenta aos elementos já mencionados, à capacidade econômica da ré e necessidade de que o valor fixado cumpra sua função pedagógica para esta e compensatória para os autores, fixo o valor da indenização por danos morais em R$ 1.000,00.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação e, assim, EXTINTO o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para condenar a ré a pagar aos autores, de forma solidária, indenização por danos materiais no valor de R$ 619,00, com acréscimo de correção monetária a partir de maio de 2011 e de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação, e indenização por danos morais no valor de R$ 1.000,00, também de forma solidária aos autores, com acréscimo de correção monetária a partir da data da sentença e de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação.
Advirto a ré de que o não pagamento do valor da indenização em até quinze dias após o trânsito em julgado implicará, automaticamente, a incidência da multa prevista no artigo 475, J, do Código de Processo Civil.
Sem condenação ao pagamento de custas ou honorários.
P.R.I.C.
São Paulo, 19 de dezembro de 2012.
Somente nesta data, por força do volume de serviço.
