

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 25 de novembro de 2011, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0019581-85.2011.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Aloisio Magalhães de Araújo Terras
Requerido:Josefa Adecilda Silva de Araújo - Epp




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes



Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95. 

Trata-se de ação de rescisão contratual cumulada com pedido de restituição de valores pagos. O autor reclama de móveis que foram adquiridos da ré em 22/02/2011. Foram adquiridos dois sofás que apresentaram defeitos desde a data de entrega.

Em defesa, a ré concorda com a devolução dos valores pagos pelo autor e a retirada dos móveis (fls. 19). 

De rigor a aplicação do artigo 18 do CDC, já que em se tratando de vício do produto, verifica-se a responsabilidade solidária dos fornecedores (incluindo os fabricantes e comerciantes). 

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão inicial para DECLARAR rescindido o contrato celebrado entre autor e ré. CONDENO a ré a restituir ao autor a quantia de R$5.000,00, com atualização monetária desde fevereiro de 2011 e juros de mora de um por cento ao mês desde a citação. Comprovado o pagamento, a ré poderá retirar os sofás da residência do autor, no estado em que se encontram, em trinta dias, mediante recibo, pena de perdimento.

Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.

As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 174,50 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 12 de dezembro de 2011.


DATA

Em _____/_____/_____, recebi estes autos em Cartório.
Eu _____________________, Escrev. Subscrevi.
