

CONCLUSÃO
Em 17 de setembro de 2013, faço estes autos conclusos à MMa. Juíza de Direito Doutora LUCIANA NOVAKOSKI F.A. DE OLIVEIRA.
Eu, __________, escrevente, dig.

SENTENÇA

Processo nº:0019271-45.2012.8.26.0011
Classe - AssuntoMonitória - Cheque
Requerente:Rca Operadora Turistica Ltda.
Requerido:Marcelo Nascimento Gama




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Novakoski Ferreira Alves de Oliveira




Vistos.



RCA OPERADORA TURÍSTICA LTDA. move ação monitória em face de MARCELO NASCIMENTO GAMA. 

Alega, em síntese, ser credora do réu na quantia de R$ 2.511,16, referente ao cheque identificado à fl. 19, emitido em 31/12/2010, e oriundo de parcela de serviço de viagem contratado. Afirma que o cheque foi emitido para ser depositado na data ali constante, porém, não foi autorizada sua compensação. Requer, então, a expedição de mandado de pagamento e, caso não efetuado, a conversão do mandado inicial em mandado executivo, nos termos do art. 1.102-C, do Código de Processo Civil.

O réu é citado e apresenta embargos monitórios. Aduz que contratou os serviços da empresa AJIMEX, parceira da autora, para a realização de viagem a Orlando e Miami, em agosto de 2010. Afirma que, ao chegar ao seu destino, foi surpreendido com diversas falhas na prestação dos serviços contratados, tendo que arcar pessoalmente com as despesas decorrentes da locação de veículo, café da manhã, estacionamento e meia-diária de hospedagem em Miami, despesas essas que estavam incluídas no pacote contratado. Alega que, ao retornar de sua viagem, entrou em contato com a empresa AJIMEX, solicitando a compensação pelos danos sofridos. No entanto, a situação não foi resolvida. Assim, afirma que sustou o cheque, ora cobrado, com o consentimento dos associados da autora, como forma de ressarcimento pelos danos que sofreu durante a viagem contratada. Dessa forma, requer que seja suspenso o mandado de pagamento e que sejam recebidos os presentes embargos, para que, ao final, seja julgada improcedente a presente ação monitória.

O réu também apresenta reconvenção, na qual reafirma os argumentos dos embargos e, ainda, requer o cancelamento da dívida e a baixa do protesto realizado pela autora-reconvinda, pelo débito pendente. Afirma que, pelo não cumprimento do contrato firmado entre as partes, teve que arcar com a importância de U$ 296,00, que, somado com os prejuízos morais sofridos, em decorrência dos transtornos na viagem, atingiria valor equivalente à quantia do cheque. Por isso, foi acordada a sustação dele. Aduz, ainda, que, em decorrência do indevido protesto, sofreu mais prejuízos de ordem moral, sendo impedido, inclusive de financiar um carro. Portanto, requer, além do cancelamento da dívida e da baixa do protesto realizado, a condenação da autora-reconvinda ao pagamento de indenização por danos morais a serem arbitrados pelo juízo. Há pedido liminar de suspensão do protesto. 

Réplica às fls. 75/81.

A autora-reconvinda apresenta resposta à reconvenção, em que aduz, preliminarmente, a inépcia da inicial. No mérito, afirma que o réu-reconvinte não comprovou que as despesas com café da manhã e estacionamento estavam incluídas no preço da viagem contratada, inexistindo, portanto, qualquer compensação. Assevera que o cheque era devido em decorrência da contratação da viagem e que, uma vez não compensado, há pleno direito no protesto, não sendo cabível indenização. Por fim, alega que inexistiu acordo de qualquer compensação entre o valor exarado no cheque e a quantia que o devedor alega ter pagado indevidamente.

Instadas a especificarem provas, ambas as partes requerem a produção de provas oral e documental.

Designada audiência de conciliação, não há acordo (fl. 107). 

Em decisão às fls. 109/110, o feito é saneado e deferida a produção de provas oral e documental. Há, ainda, determinação para a juntada do contrato firmado entre as partes e a comprovação pelo réu-reconvinte da negativação feita em seu nome.

Às fls. 114/115, junta o réu-reconvinte a comprovação de que seu nome, pelo protesto do cheque, encontra-se negativado. 

Contrato de viagem, às fls. 132/135.

Realizada audiência de instrução e julgamento, desistem as partes da oitiva de testemunhas e do depoimento pessoal do réu-reconvinte. 

É o relatório.

Fundamento e decido.

O pedido monitório é procedente, enquanto a reconvenção é improcedente.

Como requisito para a propositura de ação monitória, demanda-se a existência de documento escrito, sem eficácia de título executivo, que demonstre a necessidade de cumprimento de determinada obrigação, em regra, como contrapartida de um negócio firmado. 

Como se poderá observar, tais requisitos legais estão presentes neste caso, existindo, à fl. 19, título de crédito prescrito, que ensejou o ajuizamento da presente demanda e foi fornecido como parcela de pagamento de viagem contratada entre as partes.

O réu-reconvinte não negou a emissão do título trazido com a inicial nem refutou o valor nele constante, que era parte do pagamento da viagem contratada com a autora-reconvinda.

Limitou-se a afirmar que teria sustado o cheque em decorrência de acerto com o representante da agência de viagens, com quem contratara a excursão, tendo em vista a falta de alguns itens na prestação contratada, quais sejam: o café da manhã e o estacionamento de alguns hotéis, que totalizaram despesas no valor de U$ 296,00.

Não houve prova, contudo, de nenhuma das alegações trazidas.

Restou incontroverso que o réu-reconvinte contratou, por via de agência de viagens, pacote turístico operado pela autora-reconvinda da demanda. Tal pacote foi devidamente fruído pelo réu-reconvinte e sua família, existindo, conforme se pode apreender dos e-mails trocados à fl. 39, controvérsia apenas no que diz respeito à diária dos estacionamentos dos hotéis e à inclusão do café da manhã num deles.

Todavia, apesar de ter afirmado que sustou o cheque em decorrência de ter arcado com tais pagamentos, no total de U$ 296,00, e que tais serviços já estariam incluídos no montante pago à agência de viagens, o réu-reconvinte não se desincumbiu do ônus de comprovar a inclusão do café da manhã nem do estacionamento no pacote acertado com a autora-reconvida.

De acordo com o contrato trazido às fls. 132/135, o regime de alimentação da viagem obedeceria ao mencionado no folheto promocional do produto adquirido, inexistindo, ainda, disposição tratando, no contrato, da inclusão do valor de estacionamento no preço firmado. 

Por outro lado, o réu-reconvinte desistiu da única que testemunha que, talvez, pudesse relatar o acerto feito com a agência de viagens, tanto no tocante aos serviços contratados e, também, quanto a eventual autorização para sustação do cheque como forma de compensação de danos. Entretanto, diante da não localização da testemunha, o réu-reconvinte acabou desistindo da oitiva dele em audiência.

Além disso, não há praxe, no ramo hoteleiro internacional, que enseje a presunção de que as diárias incluam café da manhã e serviço de estacionamento como prestação obrigatória. Sendo certo que cada hospedaria tem um sistema próprio de inclusão ou não desses serviços, cabia ao réu-reconvinte ter comprovado a inclusão deles quando da contratação dos serviços com a autora-reconvinda, o que não foi feito por nenhum meio de prova.

Sendo assim, pelas razões já expostas, é devido o cheque, não podendo se falar, então, em qualquer indenização pelo protesto dele, já que se tratou de mero exercício regular de direito da empresa autora.

Ante o exposto, REJEITO os embargos e, em consequência, JULGO PROCEDENTE o pedido monitório para declarar constituído de pleno direito o título executivo judicial no valor de R$ 1.967,00, acrescido de correção monetária, segundo a tabela prática do Tribunal de Justiça, e de juros de mora de 1% ao mês, ambos a partir do vencimento da dívida; e JULGO IMPROCEDENTE o pedido reconvencional, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Em razão da sucumbência, nas duas ações, arcará o réu-reconvinte com o pagamento das custas e despesas processuais e de honorários advocatícios de 20% sobre o valor da condenação da ação monitória.

Com o trânsito em julgado, prossiga-se na forma do art. 475-J do Código de Processo Civil.

P.R.I.C.

São Paulo, 24 de setembro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
