

SENTENÇA

Processo nº:0019121-25.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Alessandro Scaziotta
Requerido:Fernandez Mera Negócios Imobiliários LTDA

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Blank Gonçalves

Vistos.
A inicial preenche os requisitos legais, partes legítimas e bem representadas, sendo o Juízo plenamente competente para decidir a matéria em questão, inexistindo necessidade de realização de prova técnica pericial.
Afasto eventual preliminar de prescrição uma vez que o prazo é de 5 anos por enriquecimento indevido.
No mérito, partes legítimas, maiores e direito disponível, não se comprovando erro, dolo ou coação na assinatura do contrato.
O valor do serviço denominado assistência jurídica estava à disposição do consumidor para solucionar qualquer dúvida ou problema no transcorrer do contrato, não se falando em ilegalidade sem provas.
De qualquer forma, trata-se de um custo da construtora.
Se não fosse cobrado desta forma com este nome, seria repassado ao consumidor no preço da obra.
O que importa é o preço encontrado pelas partes para fechar o pacote do imóvel transacionado.
Por corolário, não há que se falar em dano moral.
Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial.
Preparo recursal, R$ 184,40.
Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº. 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. 
Sem custas e honorários advocatícios, nos termos do artigo 55 da Lei nº. 9.099/95.
Decorridos 90 dias do encerramento do processo os autos serão destruídos, facultando-se as partes, a retirada dos documentos que juntaram (Provimento do CSM/09).
Prazo recursal, 10 dias.
P.R.I.

São Paulo, 17 de janeiro de 2012.
