

SENTENÇA

Processo nº:0019449-15.2012.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Bancários
Requerente:Maria Eliane Alves de Oliveira
Requerido:Banco do Brasil e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Bolfarine Deporte


Vistos.


Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, passo a decidir. 
Não há outras preliminares a serem analisadas e, no mérito, o pedido é parcialmente procedente. 
No caso concreto, alega a autora que não contratou o título de capitalização descrito na inicial.
O corréu banco não apresentou defesa.
O corréu Icatu afirmou que já cancelou o título de capitalização e devolveu à autora a quantia de R$ 400,00.
Pois bem.
Diante da ausência de contestação do Banco do Brasil e da defesa apresentada pela corré Icatu, restou incontroverso que a autora não contratou o título de capitalização descrito na inicial.
Tanto é assim que o título de capitalização foi cancelado e os valores foram devolvidos à autora, após o ajuizamento da ação.
Contudo, apesar do cancelamento do título e da devolução dos valores à autora, houve defeito no serviço prestado pelas rés, que imputaram à autora serviço por ela não contratado, causando-lhe transtornos e aborrecimentos.
Anote-se que a responsabilidade decorre do risco da atividade, sendo independente da existência de culpa (arts. 14 e 17, da Lei 8.078/90). 
Ainda, a falha no sistema não permite falar em aplicação de excludente legal (culpa exclusiva de terceiro). 
Assim, deve haver a indenização por danos morais, pelo defeito no serviço prestado pelos réus, sendo objetiva a responsabilidade, nos termos do artigo 14 do CDC, já que evidente a relação de consumo no presente caso. 
É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas. Deve, assim, ser arbitrado valor que, considerando a gravidade dos fatos, sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar em seu enriquecimento indevido, bem como incentive a alteração da conduta de quem ofende, sem redundar em sua bancarrota. Consideradas as circunstâncias do caso concreto, entendo que tais parâmetros são bem observados ao se fixar o montante de R$ 1.500,00. A elevação do quantum não se justifica, em vista de não terem os fatos tido maior reflexo, nem tampouco a minoração, uma vez que não serviria de desestímulo para a requerida. Ademais, deve ser levado em conta que os réus cancelaram o título de capitalização, restituindo os valores descontados da autora, pouco tempo após o ajuizamento da ação. 
Por fim, o pedido da autora de restituição dos valores pagos não pode ser acolhido, porquanto houve a restituição da quantia descontada, após o ajuizamento da ação, conforme fls. 53.
Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial deduzido por MARIA ELIANE ALVES DE OLIVEIRA em face de BANCO DO BRASIL S.A. e ICATU CAPITALIZAÇÃO S.A., para condenar, solidariamente, os réus a pagarem à autora a quantia de R$ 1.500,00, a título de danos morais, a ser corrigida monetariamente pela Tabela Prática do TJ/SP, desde a data desta sentença, e acrescido de juros legais de 1% ao mês, desde a citação. Assim, julgo o feito com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 
Inexiste condenação em custas e honorários em primeiro grau de jurisdição em juizados especiais, diante do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 25,00 por volume.

P. R. I.



São Paulo, 14 de maio de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
