

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 19 de novembro de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0019868-14.2012.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Erika Dezuani Dias de Oliveira
Requerido:Franco Rattichieri




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes


Vistos.
Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95.
Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais. Narra a autora que esteve no consultório do réu para a realização de procedimento em seus dentes (preparação de dois dentes para o recebimento de facetas de porcelana). Tomou dois comprimidos de dipirona e um de "maleato de midazolam". Estava dirigindo e não estava acompanhada, circunstância que foi informada para o réu e para sua assistente. Ao término do procedimento, foi liberada. Retirou seu veículo e acabou se envolvendo em dois acidentes de trânsito. Entende que os acidentes ocorreram por negligência do réu, responsável pela dosagem e medicamentos ministrados, que liberou a autora, mesmo sem que tivesse condições de sair da clínica. Pede que o réu seja condenado ao pagamento do valor da franquia do seguro de seu veículo e do valor gasto com a locação de veículo para uma das vítimas do acidente, além de indenização por danos morais.
Em defesa, o réu afirma trabalha como clínico odontológico na mesma área há mais de quinze anos, atuando diariamente na realização de procedimentos estéticos como o que foi realizado pela autora. Sustenta que a autora foi devidamente cientificada de que, após o procedimento, deveria aguardar no consultório até às 17h30min, já que estava de carro e desacompanhada. O réu confirma terem sido ministrados os medicamentos apontados pela autora, procedimento indicado para o caso da autora. Quando a autora acordou, mesmo diante dos avisos e determinações do réu e de sua assistente, insistiu em deixar o consultório, não atendendo à determinação de que lá permanecesse até às 17h30min, quando os efeitos dos medicamentos já teriam passado. Pediu a improcedência da ação.
Em audiência, foram colhidos os depoimentos das partes e de uma testemunha arrolada pela autora.
Inicialmente, é necessário destacar que a responsabilidade pessoal dos profissionais liberais é apurada mediante a verificação de culpa. Em outras palavras, o ônus de prova obedece à regra geral do Código de Processo Civil, cabendo ao demandante o ônus de produzir prova dos fatos constitutivos de seu direito.
É incontroversa a realização de procedimento odontológico pela autora em consultório do réu, antes do qual foram ministrados alguns medicamentos (dois comprimidos de dipirona (500mg) e um de maleato de midazolam (15mg)). 
É preciso verificar se houve deficiência no dever de informar ou se houve a prática de ato culposo pelo réu, bem como se há nexo de causalidade entre a conduta do réu e os danos experimentados pela autora.
Passa-se à análise do conjunto probatório. 
Em seu depoimento, de forma resumida, a autora informou ter procurado o réu para a realização de procedimento odontológico estético. Na primeira consulta, o réu avaliou sua condição dentária e sugeriu um tratamento, bem como elaborou orçamento para a realização dos serviços. Nessa consulta, nas palavras da própria autora, o réu explicou como se daria o tratamento; informou que seria ministrado um remédio para dormir; afirmou a necessidade de a autora estar acompanhada, entre outras informações. A autora decidiu não realizar o tratamento completo, realizando tratamento em apenas dois dentes. No dia agendado para o tratamento, a assistente do réu deu os remédios mencionados para a autora, que teria lhe dito que estava desacompanhada e de carro. Quando o réu chegou, a autora lhe informou que estava desacompanhada e de carro. Ao término da consulta, o réu teria dito à autora que se até aquele momento o remédio não havia produzido efeitos, que ficasse despreocupada. Ao deixar o consultório, o réu lhe disse que aguardasse ?um tempinho? e, se estivesse bem, que poderia ir embora. Aguardou um pouco na recepção e foi embora. No trajeto para sua residência, bateu duas vezes o veículo. Ao chegar em casa, estava se sentindo mal e dormiu.
Por sua vez, o réu relatou ter prestado todas as informações à autora a respeito do tratamento que seria realizado, em especial, sobre a necessidade de estar acompanhada para a realização do procedimento, pois seria utilizado medicamento que causa sonolência, perda de percepção do tempo e amnésia. Afirmou que os efeitos produzidos pelo medicamento coincidem com os fatos narrados pela autora. Sustenta que a autora compareceu desacompanhada ao consultório, sem observar as instruções anteriores. Ao término do procedimento, disse para a autora que deveria aguardar mais duas horas, quando o medicamento deixaria de produzir efeitos. Essa orientação foi passada para sua assistente. Saiu do consultório e, algum tempo depois, recebeu telefonema de sua assistente relatando que a autora queria ir embora, pois estava se sentindo bem. Mais uma vez, através de sua assistente, orientou a autora a aguardar no consultório por mais duas horas. Mesmo assim, a autora deixou o consultório. Na consulta seguinte, soube do ocorrido e não concordou com o pedido de ressarcimento realizado pela autora, pois entende não ser o culpado pelo ocorrido.
Confrontados os relatos das partes e tendo em vista as regras que tratam do ônus de prova, a ação deve ser julgada improcedente. 
No depoimento prestado pela autora, ela própria confirma ter sido orientada pelo réu a comparecer acompanhada ao consultório. Como não realizaria o tratamento completo, a autora decidiu por sua própria conta ir sozinha ao consultório. Essa foi a primeira orientação do réu que foi desobedecida pela autora.
Em nenhum momento, a autora foi informada pelo réu que poderia ir sozinha ao consultório ou que não seriam utilizados os medicamentos inicialmente informados. Como não iria realizar o procedimento completo, a autora acreditou que não precisaria estar acompanhada talvez porque acreditasse que não seriam ministrados os mesmos remédios. Ocorre que essas conclusões a autora extraiu sozinha. 
Em relação ao dia dos fatos, o depoimento da autora não pode ser totalmente considerado. É fato notório e consta da bula do medicamento consumido pela autora que seu uso pode causar amnésia. Como considerar as lembranças que a autora tem do dia dos fatos? Como considerar as lembranças da autora quando ela não soube explicar como bateu o veículo, como chegou em casa, qual caminho realizou para chegar em casa e o motivo dessa escolha, como estacionou seu veículo, entre outras informações que não conseguiu prestar em audiência? 
Não é possível, portanto, assumir como sendo verdadeira a afirmação da autora no sentido de que o réu teria autorizado que fosse embora logo após o procedimento. A própria autora afirma que ficou aguardando no consultório após o procedimento. Se a autora estava autorizada a sair logo após o procedimento, por que aguardou no consultório? 
A autora aguardou no consultório porque foi essa a orientação do réu. Essa orientação foi passada pelo réu porque a autora estava desacompanhada. Era então necessário que a autora aguardasse no consultório o tempo necessário para que os efeitos do medicamento cessassem. Era necessário que a autora aguardasse por duas horas. No entanto, essa foi mais uma orientação (a segunda) que não foi obedecida pela autora. 
Diante do conjunto probatório, conclui-se que a autora não logrou comprovar ter havido falha do réu no dever de informar ou negligência de sua parte na prestação de serviços odontológicos.
Como não era possível impedir que a autora fosse embora para sua casa, o réu não tinha como evitar a ocorrência dos fatos narrados pela autora, que se deram após sua saída do consultório.  
Em suma, não é possível responsabilizar o réu pelos danos experimentados pela autora, pois não comprovada a culpa do réu e o nexo de causalidade.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão inicial. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da Lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  

As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 193,70 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 29,50.
P.R.I.
São Paulo, 25 de novembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
