

SENTENÇA

Processo nº:0019462-14.2012.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Digerati Comunicação e Tecnologia Ltda
Requerido:Ediguias Guia da Industria e Comercio Ltda. EPP




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sidney Tadeu Cardeal Banti


Vistos.  

DIGERATI COMUNICAÇÃO E TECNOLOGIA LTDA. ajuizou ação sob o rito ordinário contra EDGUIAS GUIA DA INDUSTRIA E COMÉRCIO LTDA. EPP. Em apertada síntese sustentou que foi surpreendida com cobrança de contrato efetuado com a requerida; quem o assinou não possuía poderes; a autora foi negativada. Pediu a procedência da ação para declarar nulo o negócio jurídico e a inexistência da relação jurídica; tutela para cancelar os efeitos da restrição indevida e indenização por danos morais. Juntou documentos. Deferida a antecipação de tutela. A requerida em defesa a regularidade do contrato e por ter sido firmada a declaração por preposta da requerida, o que é válido. Rebateu os argumentos da autora e pediu a improcedência. Juntou documentos. Réplica apresentada.     
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      É o relatório. Decido. 

 A relação existente entre as partes se rege pelas regras do Código de Defesa do Consumidor, sendo o contrato no qual a requerida embasa seu direito um contrato de adesão.

 É incontroverso nos autos que o contrato foi enviado via fax e que foi assinado por quem não detinha poderes da empresa para contratar. 

 Desse modo, logo que a requerida teve contato com o representante da empresa e esse se opôs ao negócio, deveria ter considerado desfeito o contrato, pois nulo desde o princípio. 

 E não há que se falar em aparência, pois o contato é efetuado pela própria requerida e ela tem o dever de procurar primeiro o responsável, antes de anotar dados e pedir a assinatura de qualquer funcionário. 

 Não bastasse isso, o contrato não permite a compreensão de seu exato alcance.

 As cláusulas constantes de contrato de adesão devem ser interpretadas de maneira mais favorável ao consumidor (art. 47, do Código de Defesa do Consumidor e art. 5º, da Constituição Federal - princípio da isonomia).

Dispõe o art. 46, do Código de Defesa do Consumidor, que "Os contratos que regulam as relações de consumo não obrigarão os consumidores, se não lhes for dada a oportunidade de tomar conhecimento prévio de seu conteúdo, ou se os respectivos instrumentos forem redigidos de modo a dificultar a compreensão de seu sentido e alcance".

O mencionado dispositivo estabelece que o prestador de serviços ou o fornecedor devem ter cautela de oferecer a oportunidade ao consumidor para que, antes de concluir o contrato, tome conhecimento de seu conteúdo, com todas as implicações da contratação no que diz respeito aos deveres e direitos de ambos, bem como as sanções por eventual inadimplemento de alguma prestação a ser assumida no contrato. Não sendo dada a oportunidade ao consumidor, as prestações por ele assumidas no contrato não o obrigarão.

Por outro lado, as cláusulas restritivas de direitos do consumidor deverão vir em destaque nos formulários de contrato de adesão (art. 54, § 4º, do Código de Defesa do Consumidor), esclarecendo as conseqüências do não cumprimento de determinada cláusula, sob pena de não obrigarem o consumidor ao seu cumprimento.

 Diante de tudo isso, a conclusão é a procedência da ação. No que tange aos danos morais oriundos da negativação indevida, concedo a indenização a qual ora arbitro em R$5.000,00.
Posto isso, torno em definitivo a tutela e julgo procedente a ação ajuizada pela autora contra a requerida. Ante a nulidade do contrato objeto dos autos, determino em definitivo o cancelamento das negativações e declaro a inexistência da relação jurídica entre as partes. Condeno a requerida a pagar à segunda autora indenização por dano moral no valor de R$5.000,00, acrescida de correção monetária pela tabela do TJ/SP desde  a fixação e juros de 1% ao mês desde a citação.  Condeno ainda a requerida nas custas e despesas processuais  e honorários advocatícios fixados em R$3.000,00.
 P.R.I.
São Paulo, 13 de fevereiro de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
