

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 18 de maio de 2011 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0019590-81.2010.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Adriana Souza Araujo
Requerido:Banco do Brasil S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais.
A autora comprovou às fls. 18 que nos dias 5.3.2010 e 8.3.2010 foram feitos saques em sua conta bancária que não reconhece.  O documento de fls. 18 prova que os saques corresponderam aos valores de R$ 50,35, R$ 50,35, R$ 87,71, R$ 41,86 e R$ 152,98.   O réu, até o presente momento, não estornou a autora destes valores.
A preliminar de ilegitimidade passiva ad causam argüida pelo réu em sua contestação não pode prosperar tendo em vista que foi o réu quem autorizou para terceiros não identificados os saques impugnados, retirando os valores da conta bancária da autora e entregando-os sem a autorização expressa da autora.  O réu, portanto, responde objetivamente perante o consumidor, na forma do art. 14 do CDC.
As alegações do autor, genéricas e vagas, de que os saques seriam corretos porque dependentes de senha não podem ser acolhidas.  A autora comprovou que no mesmo mês, dia 9.3.2010, foram feitos idênticos saques em seu cartão de crédito, conforme documento de fls. 19, os quais foram reconhecidos pelo réu como fraudulentos e foram objeto de ressarcimento.
Leitura atenta do documento de fls. 19, relativo ao cartão de crédito, permite a constatação de que os valores dos saques fraudulentos com o cartão, reconhecidos pelo réu como fraude, são idênticos aos valores dos saques ocorridos na conta bancária da autora (fls. 18), objeto desta ação judicial.  A identidade de valores é muito relevante e sugere, como alegado na inicial, que os alegados saques não existiram e decorreram, na verdade, de uma falha sistêmica ou inconsistência do sistema como mencionado pelo gerente à autora (fls. 4).
Entendo, portanto, que o réu deva ressarcir à autora os valores indevidamente retirados de sua conta bancária.
O pedido de indenização por danos morais deve ser acolhido tendo em vista que do erro do banco resultaram inúmeras conseqüências negativas para a autora.  As operações indevidas em sua conta corrente esgotaram o saldo disponível e a autora, ao fazer uso do cartão de débito em um supermercado, teve seu crédito recusado, o que lhe causou enorme vergonha.  A testemunha Renata de Castro Martins, ouvida na audiência de instrução, confirmou que acompanhava a autora e presenciou a recusa da utilização do cartão de débito e a impossibilidade de a autora honrar os compromissos.
Além disto, o esgotamento do crédito da autora e do limite de sua conta bancária fez com que outras faturas não pudessem ser pagas, como a fatura do cartão de crédito, o que ao final gerou a negativação do nome da autora (fls. 11/12).  Ainda que a autora tivesse a necessidade de providenciar na conta bancária o numerário para honrar suas dívidas, é preciso reconhecer que a confusão causada pelo réu gerou descontrole e a autora teve dificuldades para suprir as necessidade da conta bancária prontamente.
A autora pleiteia indenização equivalente a vinte vezes o saque indevido de R$ 383,25, o que totaliza R$ 7.665,00.  O valor é razoável e proporcional aos fatos e à capacidade econômica do réu, devendo ser aqui acolhido em caráter definitivo.  Considero-o justo na forma do art. 6º da lei 9099/95.
Por estas razões, JULGO PROCEDENTE esta ação que Adriana Souza Araujo ajuizou contra Banco do Brasil S/A  e CONDENO a parte requerida a pagar à parte autora a quantia de R$ 383,25 (danos materiais) e de R$ 7.665,00 (danos morais).
O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 241,45 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 18 de maio de 2011.
