

SENTENÇA

Processo nº:0019768-86.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Anulação
Requerente:Roberto Arruda
Requerido:Condomínio Edifício Jardim Ipê




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marian Najjar Abdo








Vistos. 
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
A demanda é parcialmente procedente, pelos fundamentos a seguir expostos.
O condomínio-réu demonstrou a prática de infração condominial pelo autor na data de 18 de junho de 2011.
Com efeito, pela reprodução das filmagens do sistema de câmeras do condomínio (reprodução essa realizada em audiência de instrução e julgamento e cuja mídia digital se encontra a fls. 160), verificou-se que o evento promovido pelo autor na churrasqueira da área comum ultrapassou o limite de horário previsto no Regulamento Interno (22h00) (cláusula 9.4 ? fls. 141).
O documento de fls. 126 demonstra que o autor tinha ciência de que o evento na churrasqueira deveria se encerrar, impreterivelmente, às 22h, bem como de que, na hipótese de inobservância, seria desde logo aplicada multa prevista na convenção condominial.
A advertência prévia a que se refere o autor na petição inicial (prevista em convenção ? Cláusula 14ª ? fls. 38) foi verbal, ou seja, feita pelos funcionários do condomínio, solicitando que o autor e os convidados se retirassem do recinto da churrasqueira, porque já havia sido atingido o horário-limite (conforme se verifica pelas filmagens reproduzidas em audiência).
Nos termos do art. 1.348, IV, do Código Civil, compete ao síndico "cumprir e fazer cumprir a convenção, o regimento interno e as determinações da assembléia" (grifou-se).
Por tudo isso, conclui-se que a multa imposta em razão do evento ocorrido em 18 de junho de 2011 (fls. 15) é devida, motivo pelo qual não há como se declará-la inexigível.
Por outro lado, a outra multa imposta, retratada no documento de fls. 16, com valor correspondente a cinco cotas condominiais, não é devida.
Muito embora o condômino-autor possa ter eventualmente se exaltado na insurgência contra a imposição da primeira multa, o condomínio-réu não comprovou propriamente abuso no exercício do direito de defesa, direito esse que, aliás, é assegurado aos condôminos após imposição de multa por infração condominial (cláusula 1.9 do Regulamento Interno do condomínio  fls. 132).
Assim sendo, ao que consta, o autor apenas exerceu seu direito de defesa contra a imposição da primeira multa, não podendo, portanto, receber uma nova multa, fundada no desdobramento dos mesmos fatos geradores da multa anterior.
Em consequência, o autor tem direito à declaração de inexigibilidade da segunda multa (fls. 16).
De todo modo, quanto aos alegados danos morais, ainda que a segunda multa imposta seja indevida, o autor não tem direito a indenização a esse título.
Com efeito, não há nos autos demonstração de abalo à sua honra ou à sua dignidade em razão da imposição da segunda multa (ou mesmo da primeira).
Reconhece-se como dano moral o abalo anormal à esfera de bens jurídicos do indivíduo, o que, no caso destes autos, não se verifica.
Por todo o exposto, julgo parcialmente procedente a demanda, apenas para declarar inexigível do autor a segunda multa imposta, retratada no documento de fls. 16, no valor de 05 (cinco) cotas condominiais.
Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95). 
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 300,00, e deverá também ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 25,00, por volume de autos processuais. 
P. R. I. C.
São Paulo, 30 de agosto de 2012.

Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito
