

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O
Em 11 de dezembro de 2012, faço estes autos conclusos à MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a).Cristina Aparecida Faceira Medina Mogioni . Eu, _______________, Marta de Matos Oliveira, Escrevente Técnico Judiciário, subs.
Processo nº:0019284-93.2011.8.26.0006 - Procedimento Ordinário
Requerente:Marcelo Modesto
Requerido:H.M. Editorial Ltda.

Justiça Gratuita
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cristina Aparecida Faceira Medina Mogioni

Vistos.


MARCELO MODESTO, qualificado na inicial, moveu Ação Declaratória de Inexistência de Relação Jurídica c.c. Reparação de Danos Morais e Materiais, com Pedido de Antecipação de Tutela, em face de H.M. EDITORIAL LTDA, também qualificada, alegando que, em 16 de junho de 2011, adquiriu um conjunto didático chamado SHOW, contendo um CD e um livro pelo valor de R$ 245,00, em sete parcelas  de R$ 35,00 cada, efetuando o pagamento da primeira parcela, a título de entrada.  Aduz que tentou cancelar o negócio entabulado entre as partes, quatro dias após a realização da compra, pois constatou que o mesmo produto estava sendo vendido pela internet no valor de R$ 49,90 e que, no entanto, a empresa ré se recusou a cancelar a transação, tendo, inclusive, enviado o seu nome ao SPC.  O autor informa que a transação foi realizada em sua residência e que o arrependimento ocorreu no prazo de sete dias, conforme possibilita o Código de Defesa do Consumidor. Requereu a tutela antecipada para exclusão de seu nome do rol dos maus pagadores. Pugnou pela condenação da ré ao pagamento de quarenta salários mínimos  pelos danos morais e de R$ 35,00 pelos danos materiais. Juntou documentos.

A tutela antecipada foi indeferida (fls.18).

Os benefícios da gratuidade judiciária foram deferidos ao requerente (fls.23).

Citada (fls.28), a requerida apresentou contestação, alegando que o autor não entrou em contato com a empresa ré a fim de cancelar o negócio entabulado entre as partes. Aduziu que, em 11/07/2011, o cobrador da empresa requerida compareceu na Oficina Mecânica do autor, a fim de receber a segunda parcela vencida em 10/07/2011, mas que o autor se negou a efetuar o pagamento, dizendo que não pagaria mais nenhuma parcela e que também não devolveria a mercadoria. A ré ainda impugnou a testemunha do autor, Sr.  Luiz Rogério da Silva, que é amiga do autor e também teve seu nome inscrito no cadastro de inadimplentes, por ausência de pagamento das parcelas assumidas perante a ré.  Por fim, a ré sustentou a legalidade da inscrição do nome do autor no cadastro dos inadimplentes diante da falta de pagamento das parcelas assumidas.


Réplica a fls. 51/53.

As partes foram intimadas a especificarem as provas, oportunidade em que pugnaram pela produção de prova testemunhal (fls. 57/58 e 60).

Em audiência de tentativa de conciliação, não houve acordo (fls.70).

É O RELATÓRIO.

DECIDO.

O feito comporta julgamento antecipado, na forma do disposto no artigo 330, I, do Código de Processo Civil.

Trata-se de ação Declaratória de Inexistência de Relação Jurídica c.c. Reparação de Danos Morais e Materiais com Pedido de Antecipação de Tutela, onde o autor visa à exclusão de seu nome do rol dos inadimplentes, bem como à indenização no valor equivalente a quarenta salários mínimos a título de danos morais e, no valor de R$ 35,00, por danos materiais.

O autor alega que entrou em contato com a ré para cancelar a compra realizada quatro dias após a contratação, estribando-se no fato de que a venda foi realizada em sua residência e em permissivo inserido no Código do Consumidor. Entretanto, a requerida recusou-se a cancelar a transação. 

Em contestação, a empresa nega que o autor a tenha procurado para o cancelamento da compra, afirmando que o autor informou ao cobrador da ré, quando este compareceu na Oficina Mecânica do requerente para receber a segunda parcela, de que não pagaria parcela alguma e também não devolveria a mercadoria.

A prova de cancelamento da compra deveria ser trazida aos autos pelo autor e, como a compra foi efetuada por escrito, o cancelamento deveria ter sido providenciado da mesma forma, ou seja, por escrito.

Nestas condições, a prova testemunhal não se presta a comprovar a intenção do autor de cancelar a compra.

Não bastasse, a ré não tem como demonstrar fato negativo, ou seja, a ré não pode provar que o autor não cancelou a compra no prazo estabelecido pelo Código do Consumidor, o que o faria decair do direito de solicitar o cancelamento.

Assim, diante o princípio do paralelismo das formas e, não tendo o autor demonstrado o cancelamento da compra pela mesma forma em que ela se deu, a ação é improcedente. 

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a Ação Declaratória de Inexistência de Relação Jurídica c.c. Reparação de Danos Morais e Materiais com Pedido de Antecipação de Tutela, que MARCELO MODESTO move em face de H. M. EDITORIAL LTDA., extinguindo o processo, com resolução de mérito, nos termos do artigo 269, I, do mesmo diploma legal. Condeno o autor ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como dos honorários advocatícios à ré, que fixo em 20% sobre o valor da causa, nos termos do artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil. A execução da verba de sucumbência seguirá o disposto no artigo 12, da Lei 1060/50.

P.R.I.

São Paulo, 13 de dezembro de 2012.


D A T A
Em ___________________ recebi estes autos da conclusão. Eu, _______________, subs.
 CERTIDÃO - ENCAMINHAMENTO
Certifico e dou fé que a sentença supra foi relacionada para encaminhamento a Imprensa Oficial em ______/_______/_______. Relação nº ____________/______.
 Eu, _________________________, escrevente.
