

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0019181-24.2013.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Icaro Kisilewicz Cobuci, CPF 385.344.928-08
Advogado:Sirlei Guedes Lopes - OAB 184.223 - PAJ
Requerido:Transportadora RC Ltda
Preposto:Elise Rodrigues Souza ? CPF 068.963.966-01
Advogado:Gustavo de Freitas- OAB 156.893
Data da audiência:03/12/2013 às 14:30h


Aos 03 de dezembro de 2013, às 14:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência da MMa. Juíza de Direito Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Em seguida foi colhido o depoimento da testemunha do(a) ré(u), Júlio César Canciano, que compromissado e inquirido pela MMa. Juíza, na forma e sob as penas da Lei, às perguntas, respondeu: era o motorista do veículo da ré. No dia dos fatos, estava parado no farol e resolveu então puxar o freio de mão do caminhão. Neste momento, o caminhão recuou aproximadamente 15 cm para trás.  O autor bateu em seu vidro, dizendo que o caminhão havia batido na parte da frente de seu veículo. Acredita que o autor tenha forçado a sua entrada dentro do pontilhão já que o trânsito da Cruzeiro do Sul, via que cruzava a via em que estavam, já havia aberto. Esclarece que já estava nesse pontilhão, que o farol chegou a abrir, andou aproximadamente um metro, e o trânsito ficou parado já que um guarda da CET aguardou a passagens de duas senhoras. O farol então fechou novamente, momento em que acionou o freio de mão. Nada Mais. Não havendo outras provas a serem produzidas pela MMa. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença. Vistos e etc. Relatório dispensado nos termos da Lei.No mérito, a ação de deve ser julgada PROCEDENTE.Trata-se de ação de reparação de danos, decorrente de acidente de trânsito. A culpa do réu teria consistido em recuar o seu veículo, colidindo na parte frontal do veículo do autor. Nao há testemunhas do acidente, já que o motorista do acidente é parte interessada do mesmo, sendo o direto responsável, inclusive. A narrativa do autor, no entanto, é mais convincente.Além do mais, está amparada no boletim de ocorrência lavrado no dia seguinte aos fatos, inexistindo contradição. Como é assente na jurisprudência, o boletim de ocorrência presume-se verdadeiro, presunção ?juris tantum? de veracidade, não elidida pelo réu nos autos.?O boletim de acidente de trânsito da polícia rodoviária federal goza de presunção de veracidade, que somente pode ser elidida por provas concludentes. A elisão da veracidade do boletim pertence a quem alega sua inveracidade (artigo 333, I, do Código de Processo Civil)? (TJMS  Ap.579/87).O réu, na pessoa de seu motorista, inclusive, confirmou que o caminhão recuou, colidindo no veículo do autor. Assim, apreciando o conjunto probatório, levando-se em conta o teor do boletim de ocorrência e a prova oral produzida, é certo que o réu deve ser considerado culpado pelo acidente. Comprovadas documentalmente as despesas, acolho o pedido do autor, baseado no valor do menor dos orçamentos apresentados (R$ 1.050,00). Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial, condenando o réu no pagamento de R$1050,00, correspondente aos danos causados, valor este que deve ser acrescido de correção monetária desde a data do acidente e juros de mora desde a citação. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95). No Juizado Especial Cível, o valor das custas do preparo para eventual recurso (recolhido em guia própria ? GARE 230), é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou, caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 29,50 por volume, bem como, taxa CPA ? GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do ?I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital? e ?Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais?. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais. Eu, Paulo Rogério de Souza, digitei.




Requerente(s):Adv. Requerente(s) PAJ:




Requerido(s):Adv. Requeridos(s):
