

SENTENÇA

Processo nº:0019796-33.2012.8.26.0009
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Gileno de Sousa Lima Júnior e outro
Requerido:Cia Brasileira de Distribuição




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Cristina Weynen Cores Depieri





Vistos.

Dispensado o relatório (artigo 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
Indefiro os benefícios da assistência judiciária gratuita aos autores, diante da falta de comprovação de seus rendimentos.
Impõe-se o julgamento conforme o estado do processo, nos moldes do artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil, tendo em vista a revelia da requerida.
A requerida foi citada para os termos da presente ação e intimada para a audiência de conciliação (fl. 42), não compareceu.
Assim sendo, é caso de se reconhecer a revelia da ré, nos termos do artigo 20 da Lei nº 9.099/95 ? Lei dos Juizados Especiais Cíveis, devendo a contestação apresentada ser desconsiderada.
E com a revelia presume-se a veracidade dos fatos articulados na inicial, que ademais, vieram corroborados pelos documentos juntados pelos autores e que à mingua de impugnação devem ser acolhidos. 
Tratando-se de relação de consumo, de rigor a aplicação das disposições contidas no Código de Defesa do Consumidor, em especial, a inversão do ônus da prova, prevista no artigo 6º, VIII. 
Os extratos juntados aos autos comprovam o débito na conta do autor do valor de R$49,72 e o saque de R$50,00, confirmando as alegações trazidas na inicial. O cupom fiscal de fl. 30, por sua vez, comprova o pagamento da compra em dinheiro, conforme mencionado na inicial.
Assim, figura medida de rigor a condenação da ré na devolução em dobro aos autores do valor de R$49,72.
No tocante aos danos morais afirmados pelos autores, denota-se que a situação relatada nestes autos e não impugnada pela ré, caracteriza a hipótese do dano moral indenizável. Contudo, o valor pleiteado a título de indenização mostra-se excessivo, de modo que fixo em R$1.500,00 (um mil e quinhentos reais) a indenização a esse título, valor que entendo razoável para amenizar os aborrecimentos suportados pelos autores em decorrência da conduta dos funcionários da ré, sem configurar causa de enriquecimento indevido e, por outro lado, para incentivar a ré a investir permanente e continuamente no aperfeiçoamento de seus funcionários e para incentivar a ré a adotar práticas comerciais mais eficientes, de modo a solucionar no âmbito administrativo de forma rápida e eficaz eventuais problemas surgidos na rotina de suas práticas negociais, responsabilizando-se integralmente pelos serviços que presta.

Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido inicial na ação movida por GILENO DE SOUSA LIMA JUNIOR e JOYCE DE SOUZA contra CIA BRASILEIRA DE DISTRIBUIÇÃO, de maneira a condenar a requerida ao pagamento aos autores de R$99,44 (noventa e nove reais e quarenta e quatro centavos), valor a ser atualizado desde a propositura da ação e acrescido de juros mensais de 1% desde a citação. CONDENO a requerida a pagar aos requerentes, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$1.500,00 (um mil e quinhentos reais), corrigida na forma da Súmula 362, do STJ, acrescida de juros legais de 1% ao mês a partir da citação. Assim, julgo o feito com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 

Sem custas e honorários advocatícios (artigo 55, da Lei 9.099/95). O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo de 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$29,50, por volume. 

P.R.I.C.

São Paulo, 23 de julho de 2013.


         ANA CRISTINA WEYNEN CORES DEPIERI
          Juíza de Direito
