

SENTENÇA

Processo nº:0019103-04.2011.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Material 
Requerente:Patricia de Cavalho Lemos
Requerido:Nova Sul Telhas Telhados e Coberturas Ltda

CONCLUSÃO
Aos 17 de julho de 2013, faço estes autos conclusos ao Dr. Paulo Rogério Bonini, MM Juiz de Direito Auxiliar da 2ª Vara Cível do Foro Regional III ? Jabaquara. Eu, _________, Esc. Téc. Jud., digitei e subscrevi.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Rogério Bonini



VISTOS.
PATRÍCIA DE CARVALHO LEMOS ingressou com ação de obrigação de fazer c.c. indenização por danos materiais e morais contra NOVA SUL TELHAS TELHADOS E COBERTURAS LTDA, alegando, em resumo, contratação de prestação de serviços da ré em 26.08.2010, concluído em 13.12.2010. Em 10.02.2011 o telhado foi arrancado por conta de chuva, sendo arremessado sobre prédios vizinhos. Contatado o réu, este se comprometeu a reparar os danos, o que não foi feito. Também se negou a refazer o telhado, sob afirmação de força maior. Afirma ter contratado a colocação de manta sobre a laje, para evitar infiltração, tendo a ré iniciado os trabalhos, mas abandonado a obra. Tem sofrido infiltrações no local, por conta das chuvas. Pretende a condenação da ré à reparação do telhado, gessos e rodapés da residência, indenização por danos morais no valor de R$ 21.800,00 e danos materiais no valor de R$ 2.690,00, referentes ao reparo do automóvel vizinho, da cama do vizinho e pela contratação de advogado. Deu à causa o valor de R$ 31.290,00, juntando documentos (fls. 9/49).
Indeferida a tutela antecipada (fls. 50).
Citação (fls. 74/79).
Contestação por SULTELHAS ? COMÉRCIO DE TELHADOS E COBERTURAS LTDA ? ME (fls.81/89), afirmando que a decisão de colocação do telhado foi da autora, tendo sido alertado dos riscos por conta dos ventos no local; que por conta dos ventos, aplicou mais pregos e parafusos que o normal. Afirme ausência de responsabilidade, por conta da existência de força maior, tendo alertado a autora do risco. Que se compôs com a autora, para colocar manta de impermeabilização no local, tendo realizado parte do serviço e suspenso, por conta das chuvas. Quando retornou para terminar o serviço, a autora passou a exigir novos reparos não especificados, razão pela qual interrompeu os serviços.  Para evitar desgastes, reparou o veículo do vizinho e comprou uma cama nova para a vizinha. Juntou documentos (fls. 90/100).
Réplica (fls. 103/108).
Saneador a fls. 114, determinando a produção de prova pericial.
Laudo pericial (fls. 174/201).
Encerrada a instrução (fls. 213), as partes apresentaram memoriais (fls. 216/218 e 220/229).
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Regularmente encerrada a instrução, passo ao julgamento do feito.
O ponto essencial a ser decidido é se houve falha do serviço ou se a destruição do telhado feito pela ré na residência da autora, por força dos ventos, caracterizou-se como força maior.
Isto porque é incontroverso que o réu prestou o serviço de instalação no local, responsabilizando-se não só pela adequação técnica do projeto, mas também da execução e qualidade dos produtos utilizados, bem como o fato de que, em dia de fortes ventos, o telhado foi parcialmente arrancado e lançado sobre as propriedades vizinhas, acarretando danos à propriedade da autora, seja pela perda do serviço, seja pelas infiltrações de água decorrentes, bem como a propriedades vizinhas.
Necessário, para a aferição dos fatos, a análise da prova pericial.
Vistoriando o local, bem como todas as outras provas produzidas nos autos, o Sr. Perito concluiu duas coisas essenciais. Primeiro que não houve ventos fortes o suficiente para caracterizar força maior, eis que não houve qualquer prejuízo às estruturas e telhados vizinhos ao da autora. Segundo que houve falha na execução do serviço, por conta do uso de materiais e técnica inadequados.
Segundo o laudo pericial, ?o esquema construtivo da estrutura do telhado, foi correta, porém, diante do ocorrido, certamente a fixação das peças não foi suficiente para suportar as ações dos ventos, que necessariamente deve ser considerada no cálculo da estrutura.?
?Reportando-se à cópia da foto de fls. 24, nota-se que os pregos utilizados para fixação dos calços e da terça além de não atingirem a profundidade adequada, deveriam ser inclinados e nesse caso não resistiram ao empuxo da ação dos ventos.?
?O mesmo ocorreu na fixação da linha no pontalete, conforme foto de fls. 26, o prego foi fixado na horizontal onde deveria ser introduzido com inclinação e tamanho suficientes para ultrapassar a peça e atingir a outra face do pontalete?.
Conclui o laudo pericial, ainda, que ?considerando o peso próprio das telhas de fibrocimento e a estrutura de alvenaria existente, o procedimento construtivo da estrutura do telhado foi correta, porém, os acessórios de fixação utilizados não foram suficientes para suportar a ação do empuxo dos ventos, que acarretou no seu destelhamento.? (fls. 196/197).
Não há dúvidas, portanto, que houve falha na execução do serviço, eis que a fixação do telhado foi feita com parafusos e pregos a menos que o necessário, além de terem sido aplicados em ângulos errados, facilitando o desprendimento do telhado e a ocorrência do acidente descrito na inicial.
A ré argumenta que os ventos caracterizariam força maior.
Sem razão, entretanto.
Para que se reconheça a força maior como excludente é preciso se levar em conta a existência de previsibilidade e evitabilidade do risco.
No caso, a existência de ventos fortes no local era sabida ? tanto que confessada pela ré ? razão pela qual haveria de projetar e executar o telhado de forma suficiente a garantir sua segurança à autora. Se acaso o conhecimento de circunstância externa pelo fornecedor torne o serviço impossível de ser realizado com segurança deverá, por óbvio, negar-se a realizar aquilo que o consumidor pede. A aceitação, mesmo sabendo do risco, indica aceitação de que a obra é possível, dentro de padrões mínimos de segurança.
Além disto, a perícia foi clara ao afirmar que houve fixação falha do telhado, a afastar a existência do vento em si como causa suficiente do dano, mas sim apenas concausa relativa, sendo a principal a falha na execução do projeto.
A afastar o argumento da ré no sentido de que os fortes ventos existentes no dia dos fatos caracterizariam força maior, tem-se a resposta do Sr. Perito ao quesito 3 da autora, ao afirmar que ?por ocasião da vistoria, não ficou evidenciado nenhuma alteração na ação dos ventos, de outra parte, ficou constatado que existem várias edificações na região com coberturas semelhantes a da autora.? (fls. 198)
Ora, se diversos outros telhados similares existem no local, por óbvio eventual vento forte apto a caracterizar força maior no dano de destruição de telhados também atingiria propriedades vizinhas e não somente a da autora.
No mais, a falha na execução do serviço precede ao evento natural, sendo certo que a falha anterior contamina quaisquer chances de se ver a chuva como causa única e suficiente do evento, mormente pela ausência de provas de tal autonomia de causa de um (vento) em relação a outro (falha na fixação do telhado).
Enfim, caracterizada a falha na execução do serviço e a ausência de qualquer excludente, tem a ré o dever de indenizar a autora por todos os danos comprovadamente sofridos por conta da destruição do telhado.
Passo a apreciar os pedidos indenizatórios.
Por óbvio que com a destruição do telhado, haverá a autora de reconstruir tudo o que foi destruído, estando comprovado pela perícia que o local continua descoberto e sem reparos, considerando a obrigação de reparar danos causados pela execução de serviço defeituoso (art. 14, Lei 8078/90). Incluem-se, nestes danos, não só o necessário para o refazimento do serviço, mas também danos decorrentes do defeito, ou seja, os gastos necessários ao reparo de danos reflexos advindos do arranchamento do telhado.
Tendo a autora pedido, neste ponto, a condenação da ré a obrigação de fazer ? reparação do telhado, gesso e rodapé ? tem-se a limitação de tal condenação a tal obrigação de fazer, somente se falar em substituição em perdas e danos em caso de inexecução do julgado.
Assim, fica a ré condenada a, no prazo de 60 (sessenta) dias, reconstruir o telhado da autora, por si ou por terceiro tecnicamente habilitado, dentro das especificações técnicas de projeto e execução, reparar os danos nos revestimentos de gesso e rodapés das áreas da casa atingidas pela infiltração decorrente da perda do telhado, sob pena de multa diária de R$ 100,00, limitada a R$ 15.000,00, valor este condizente com eventual indenização de tais reparos.
No que tange à indenização dos danos causados a vizinhos, embora a ré afirme que procedeu a tais reparos, não produziu qualquer prova neste sentido.
Ao contrário, a autora comprova documentalmente a fls. 33 que adquiriu cama de solteiro para reparação direta do dano sofrida por vizinha ? fato não impugnado pela ré, havendo contumácia ? pelo valor de R$ 140,00, devendo ser indenizada a título de danos emergentes. O valor deverá ser corrigido monetariamente a partir de 12.02.2011, pela tabela do TJSP, acrescido de juros de mora de 1% ao mês, contados da citação.
Em relação ao reparo do veículo de vizinho, embora não haja prova de que o valor já foi indenizado ao vizinho, tem a autora flagrante legitimidade para obter tal indenização, tendo em vista a própria confissão nos autos de que tem o dever de indenizar o vizinho, por responsabilidade objetiva por danos causados por objetos lançados de seu prédio (art. 938, CC).
Assim, não havendo impugnação específica à existência de danos e dos valores pretendidos a título de reparos, fica a ré condenada a indenizar a autora pelo valor de R$ 550,00, conforme orçamento de fls. 38, a ser corrigido monetariamente a partir da distribuição da ação, acrescido de juros de mora de 1% ao mês, contados da citação.
No que tange aos danos materiais, na modalidade dano emergente, decorrentes da necessidade de contratação de advogado para a presente ação, entendo procedente o pedido.
O inadimplemento de uma obrigação, seja contratual, seja extracontratual, gera o dever genérico de indenizar o prejudicado quanto às perdas e danos, qualificados estes como danos emergentes e lucros cessantes.
O dano emergente deve ser analisado de forma ampla, indenizando-se todo e qualquer valor que, comprovadamente, tenha saído da esfera patrimonial do credor por conta do ilícito ou da mora, significando, com isto, diminuição patrimonial. Este o comando geral do art. 402, CC, ao prever como perdas e danos tudo aquilo que o credor efetivamente perdeu.
 Ou seja, tudo aquilo que o credor teve como perda patrimonial, seja pela lesão direta a seu patrimônio, seja quanto aos gastos realizados para a solução da questão, devem ser ressarcidos, sob pena de não torná-lo, novamente, indene. 
Não se pode negar que o credor, a vítima ou a parte processual, obrigada a contratar advogado para proceder a busca de seu direito ou a defesa de sua posição jurídica, não tenha sofrido redução patrimonial ao pagar profissional habilitado a defendê-lo. Vê-se, aqui, suficiente nexo de causalidade entre a situação de fato criada pela parte devedora e o gasto havido, integrando tal valor, ainda que decorrente de relação contratual firmada entre partes outras que não o devedor (o credor e seu advogado), a indenização a ser fixada para a indenização do dano.
Bem por isto, coube ao legislador, no capítulo reservado às perdas e danos, com aplicação tanto na responsabilidade contratual como na extracontratual, prever que as perdas e danos, e dentro delas os danos emergentes, sejam integrados pelo valor com atualização monetária, juros, custas e honorários de advogados, sem prejuízo da pena convencional (art. 404, CC).
Ainda, previu o legislador, como consequência da mora, o pagamento das perdas e danos mais juros e atualização monetária.... e honorários de advogado (art. 389, CC).
Parece claro que a opção do legislador, no Código Civil em vigor, foi de diferenciar os honorários de sucumbência, de natureza processual e caracterizados por serem direito autônomo do advogado e não da parte, não integrando eventual valor de indenização (art. 20, CPC; art. 22, §4º e 23, Lei nº 8.906/1994), dos honorários convencionais ou extrajudiciais, pagos pelo constituinte a seu constituído, para a defesa de seus interesses. Assim, quem suporta os honorários de sucumbência é o vencido e, não se permitindo que o constituinte, vencedor da ação, inclua nas perdas e danos o que teve de pagar para exercer sua pretensão, já que não possui o ius postulante, ter-se-ia a situação do vencedor da demanda sofrendo ônus de natureza material, o que não se admite.
Tanto possuem os honorários sucumbenciais natureza distinta dos honorários convencionais que integram a indenização por perdas e danos decorrente da mora ou do ilícito extracontrantual que o legislador, no art. 20, caput, parte final, CPC, previu a condenação sucumbencial mesmo em caso do advogado funcionar no processo em causa própria. 
Acaso fosse a honorária sucumbencial considerada parte integrante das perdas e danos, não haveria justificativa para seu pagamento ao advogado que atua em causa própria, pois não teria havido por ele gasto algum pela atuação de profissional na defesa de seus interesses. Seria verdadeiro enriquecimento ilícito.
Bem por isto, deve-se entender os honorários sucumbenciais como verba distinta dos honorários a princípio devidos pelo constituinte a seu advogado, por conta de contrato de prestação de serviços advocatícios, passível de ressarcimento pelo causador do dano e, em linhas finais, da própria contratação e do gasto havido pelo credor. A comprovar a natureza autônoma e a consequência da quebra do princípio da restituição integral pela não inclusão dos honorários convencionados pelo credor para a cobrança de eventual débito está o disposto no art. 22, §4º, Lei nº 8.906/1994, permitindo a inclusão do contrato de honorários advocatícios nos autos para separação de parcela referente a tal pagamento direto nos autos. Se acaso tal valor fosse retirado do valor da indenização, sem que se considerasse sua inclusão no valores a que fora condenado o devedor, estaria o credor recebendo menos que o fixado para a reparação de seu dano, o que não se admite.
Neste sentido, posiciona-se a doutrina mais recente sobre o Código Civil de 2002:
Não se pode supor que tenha feito menção a essa verba apenas para os casos de ajuizamento da ação, quando houver a sucumbência, pois, nessa hipótese, a solução já existiria no art. 20 do Código de Processo Civil e não é adequada a interpretação que conclui pela inutilidade do dispositivo. As dificuldades apontadas para a incidência deste dispositivo tampouco preocupam. Se o credor contratar um advogado que resolveu extrajudicialmente sua questão, ao obter indenização por perdas e danos sem necessidade de ingressar em juízo, haverá prejuízo para ele se da quantia obtida tiver que deduzir os honorários devidos ao profissional. Por isso é que a disposição se revela adequada: para que a indenização devida ao credor, vítima do inadimplemento, seja plena, sem necessidade de dedução de honorários de atuação extrajudicial. Caso o valor dos honorários contratados pelo credor se revele exagerado, haverá abuso de direito (art. 187) e só se reconhecerá a ele o direito ao pagamento de honorários adequados ao que usualmente se paga por atividades daquela espécie ? indicada, inclusive, pela Tabela de Honorários da OAB. (BDINE JR., Hamid Charaf. Código Civil comentado. Coord. Min. Cezar Peluzo. Barueri: Manole, 2007, p. 278)

Na mesma linha de pensamento, há decisões recentes do TJSP e do STJ, entendendo pela natureza distinta dos honorários sucumbenciais e extrajudiciais (ou convencionais), permitindo-se a indenização destes como parte das perdas e danos:

(...)
DANOS MATERIAIS - Pagamentos feitos a terceiros para defesa de direitos autorizam a condenação no pagamento de indenização por danos materiais, situação esta que compreende ações para defesa de direitos, tendo em vista o princípio da restituição integral - A condição de beneficiários da assistência judiciária dos autores não exclui o direito da patrona, por eles constituída, ao recebimento de honorários convencionais (cf. STJ-3ª Turma, REsp 965350/RS, rel. Min. Nancy Andrighi, v.u., j. 09/12/2008, DJe 03/02/2009) -  Indenização por danos materiais, no valor de R$ 2.666,74, referente aos honorários convencionais, com incidência de correção monetária a partir do ajuizamento.
(TJSP ? Apel. Cív. 0014893-35.2010.8.26.0005 - 20ª Câm. Dir. Priv. ? rel. Des. Rebello Pinho ? j. 23.4.2012)

Ação de ressarcimento de danos materiais e morais. Rede de drogarias. Associada que requer exclusão do quadro associativo sem cumprir obrigações sociais. Cobrança de honorários advocatícios contratados. Aquele que deu causa ao processo deve restituir os valores despendidos pela outra parte com os honorários contratuais, que integram o valor devido a título de perdas e danos, nos termos dos arts. 389, 395 e 404 do Código Civil. Paridade negocial das partes. Estatuto deve ser respeitado em sua integralidade. Mensalidade. Cota de investimento. Taxa de inserção em mídia. Obrigações contratuais devem ser amplamente respeitadas. Sucumbência recíproca. Apelação da autora provida. Recurso adesivo da ré improvido.
(TJSP ? Apel. Cív. 0009983-15.2010.8.26.0344 ? Câm. Res. Dir. Empresarial ? rel. Des. Romeu Ricupero ? j. 8.11. 2011)

Reparação de danos materiais - Acidente de veículos - Condenação ao pagamento do valor do menor orçamento - Admissibilidade, nas circunstâncias - Valor médio que não se justifica - Honorários convencionais - Inclusão na condenação - Admissibilidade - Aplicação dos arts. 389, 395 e 404, caput, do Código Civil/2002 e do princípio segundo o qual o processo não pode se resolver em prejuízo a quem tem razão ? Correção monetária incidente a partir da data do orçamento eleito - Juros devidos a partir da data do evento (Súmula 54 do STJ) - Recurso parcialmente provido.
1. Não cabe fixar o valor dos danos segundo o orçamento médio, se não se apontam razões concretas para afastar a menor estimativa, parecendo óbvio que repudia ao senso comum vá o autor instruir sua inicial com orçamento de oficina desqualificada.
2. Honorários advocatícios, contratados pelo autor à razão de 20% do valor bruto a ser recebido, são devidos pelo princípio da causalidade, segundo o qual aquele que deu causa injusta à propositura da demanda deve responder pelas despesas. Tais honorários não se confundem com os sucumbenciais, que constituem direito do próprio advogado e visam tornar efetivo o princípio de que o acesso à Justiça não pode se resolver em prejuízo a quem tem razão. 
3. Tratando-se de ato ilícito decorrente de acidente de trânsito, a correção monetária incide a partir da data do menor orçamento e os juros, a partir do evento danoso (STJ, Súmula 54).
(TJSP ? Apel. Cív. 992.09.041590-5 - 29ª Câm. Dir. Priv. ? rel. Des. Reinaldo Caldas ? j. 7.7.2010) 

DIREITO CIVIL E PROCESSUAL CIVIL. PREQUESTIONAMENTO. AUSÊNCIA. SÚMULA 211/STJ. DISSÍDIO JURISPRUDENCIAL. COTEJO ANALÍTICO E SIMILITUDE FÁTICA. AUSÊNCIA. VIOLAÇÃO DA COISA JULGADA. RECLAMAÇÃO TRABALHISTA. HONORÁRIOS CONVENCIONAIS. PERDAS E DANOS. PRINCÍPIO DA RESTITUIÇÃO INTEGRAL. APLICAÇÃO SUBSIDIÁRIA DO CÓDIGO CIVIL. 1. A ausência de decisão acerca dos dispositivos legais indicados como violados, não obstante a interposição de embargos de declaração, impede o conhecimento do recurso especial. 2. O dissídio jurisprudencial deve ser comprovado mediante o cotejo analítico entre acórdãos que versem sobre situações fáticas idênticas. 3. A quitação em instrumentos de transação tem de ser interpretada restritivamente. 4. Os honorários convencionais integram o valor devido a título de perdas e danos, nos termos dos arts. 389, 395 e 404 do CC/02. 5. O pagamento dos honorários extrajudiciais como parcela integrante das perdas e danos também é devido pelo inadimplemento de obrigações trabalhistas, diante da incidência dos princípios do acesso à justiça e da restituição integral dos danos e dos arts. 389, 395 e 404 do CC/02, que podem ser aplicados subsidiariamente no âmbito dos contratos trabalhistas, nos termos do art. 8º, parágrafo único, da CLT. 6. Recurso especial ao qual se nega provido. 
(STJ - 3ª T. - REsp 1027797/MG - Rel.ª Min.ª Nancy Andrighi ? j. 17.2.2011 ? DJe 23.2.2011).

Assim, procedente é o pedido de condenação à indenização pelos valores gastos com a contratação de advogado para o ingresso da ação ou busca de tutela do direito do autor, acolhendo-se o valor apresentação por não se caracterizar por abusivo, considerando a natureza da demanda e a tabela vigente de honorários, divulgada pela OAB.
Fica assim a ré condenada a indenizar a autor por danos emergentes no valor de R$ 2.000,00, corrigidos monetariamente a partir do ingresso com a ação, pela tabela do TJSP, acrescido de juros de mora de 1% ao mês, contados da citação.
Passo a apreciar o pedido de indenização por danos morais.
A destruição de parte da casa do consumidor, levando não só ao não uso adequado do imóvel, mas também a danos decorrentes, com a infiltração de água na residência e a necessidade de arcar com prejuízos junto a vizinhos não se limita a um mero dissabor do inadimplemento contratual.
Mais que isto, o fato da ré abandonar o reparo pelo qual se obrigou, deixando a obra paralisada apesar da gravidade da situação, não dando suporte ao consumidor que, por outro lado, pagou pela totalidade do serviço com garantia contratual de três anos (fls. 13/15), significa impor ao consumidor um tratamento humilhante e vexatório.
A situação, ao ultrapassar os limites do mero inadimplemento, ensejam a indenização por danos morais que, considerando a inexistência de danos de maior prejuízo ou consequências irreversíveis, é fixado no valor de R$ 5.000,00, corrigidos monetariamente pela tabela do TJSP a partir da presente decisão, acrescido de juros de mora de 1% ao mês, contados da citação.
DISPOSITIVO
JULGO PROCEDENTE a ação movida por PATRÍCIA DE CARVALHO LEMOS contra SULTELHAS ? COMÉRCIO DE TELHADOS E COBERTURAS LTDA ? ME para: a) CONDENAR a ré a: a) no prazo de 60 (sessenta) dias, reconstruir o telhado da autora, por si ou por terceiro tecnicamente habilitado, dentro das especificações técnicas de projeto e execução, reparar os danos nos revestimentos de gesso e rodapés das áreas da casa atingidas pela infiltração decorrente da perda do telhado, sob pena de multa diária de R$ 100,00, limitada a R$ 15.000,00; b) indenizar a autora por danos emergentes, no valor de R$ 140,00, corrigido monetariamente a partir de 12.02.2011, pela tabela do TJSP, acrescido de juros de mora de 1% ao mês, contados da citação; c) indenizar a autora por danos emergentes, no valor de R$ 550,00, a ser corrigido monetariamente a partir da distribuição da ação, acrescido de juros de mora de 1% ao mês, contados da citação; d) indenizar a autora por danos emergentes, no valor de R$ 2.000,00, a ser corrigido monetariamente a partir da distribuição da ação, acrescido de juros de mora de 1% ao mês, contados da citação; e) indenizar a autora por danos morais, no valor de R$ 5.000,00, corrigido monetariamente pela tabela do TJSP a partir da presente decisão, acrescida de juros de mora de 1% ao mês, contados da citação. JULGO EXTINTO o processo, com resolução do mérito, nos termos do art. 269, I, CPC.
Condeno a ré ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que fixo em 20% do valor atualizado da condenação indenizatória.
P.R.I. 

São Paulo, 18 de julho de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
