

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 19 de março de 2012, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Sandro Rafael Barbosa Pacheco. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0019892-69.2003.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Cia Metropolitana de Hab de São Paulo - Cohab/sp
Requerido:Maria Marques Nonaka e outro

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sandro Rafael Barbosa Pacheco


Vistos.

I ? Relatório.


COMPANHIA METROPOLITANA DE HABITAÇÃO DE SÃO PAULO  COHAB/SP ajuizou ação de rescisão contratual cumulada com perdas e danos com pedido de tutela antecipada em face de ESPÓLIO DE ITIRO NONAKA e MARIA MARQUES NONAKA.

A autora alegou que: a) firmou com Itiro Nonaka e Maria Marques Nonaka um contrato de compra e venda; b) eles se encontram em mora no período de 10/07/1993 à 21/07/2003, totalizando um débito de R$57.171,40 e ainda, abandonaram o imóvel caracterizando infração contratual, conforme vistoria realizada (fls.34). Requereu a procedência da ação para rescindir o contrato, bem como a compensação das parcelas não pagas com a ocupação gratuita do imóvel e eventuais benfeitorias nele realizadas pelos réus.

Comprovado o óbito do corréu Itiro Nonaka (fls.141), foi determinada a retificação do pólo passivo para constar espólio de Itito Nonaka (fls.170), bem como determinado a citação do espólio-réu na pessoa do cônjuge supérstite (fls.219).

A corré Maria foi citada (fls.140) e o corréu espólio de Itiro foi citado na pessoa de seu cônjuge supérstite (fls.255) e apresentaram contestação, alegando: a) ilegalidade da compensação dos valores das prestações já pagas; b) que a condenação dos réus deverá restringir-se às parcelas vencidas e não pagas enquanto permaneceram no imóvel (até 1993) e não responsabilizá-los por todo o valor do contrato. Requereu a improcedência da demanda (fls. 256/263).

A autora apresentou réplica (fls. 271/278).


As partes se manifestaram sobre a produção de provas (fls. 270 e 279).


II ? Fundamentação.

A ação é procedente.

Não é necessária a produção de prova em audiência, a despeito de se tratar de matéria de fato e de direito, razão pela qual, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, julgo o processo antecipadamente. Ademias, não é necessária a designação de audiência de instrução e julgamento por força do artigo 400, inciso I, do Código de Processo Civil, já que os fatos estão amplamente provados por documentos.

A inadimplência e o abandono do imóvel determinam a rescisão do contrato, conforme cláusula décima oitava, itens a e c (fls.32 ? verso). Os réus estão inadimplentes (fls.35), fato inclusive confessado por eles (fls.258), e uma das consequências do inadimplemento é a rescisão imediata do contrato. Portanto, rescindo o contrato.


Declaro compensado o valor das prestações pagas com a ocupação gratuita do imóvel pelos réus e eventuais benfeitorias por eles realizadas. Não vejo nenhum prejuízo para os réus, nem ofensa ao artigo 53 do Código de Defesa do Consumidor, que tem amparo constitucional (artigo 5º, inciso XXXII, da Constituição Federal), esta compensação. Ela (compensação) somente traz benefícios para os réus, já que, com certeza, não alugariam um imóvel pelo valor da prestação R$388,86 (fls.35). Aliás, os réus estão com muito mais de dez anos em atraso, assim se existe algum prejudicado é a autora.


III ? Decisão.

Em razão do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação de rescisão contratual cumulada com perdas e danos e com pedido de antecipação de tutela ajuizada pela COMPANHIA METROPOLITANA DE HABITAÇÃO DE SÃO PAULO - COHAB/SP em face de ESPÓLIO DE ITIRO NONAKA e MARIA MARQUES NONAKA, para:

a) declarar rescindido o contrato (fls.31/32);

b) declarar compensado o valor das prestações pagas pagas com a ocupação gratuita do imóvel pelos réus e eventuais benfeitorias por eles realizadas.

Condeno os réus ao pagamento das custas e despesas processuais, além dos honorários advocatícios, que fixo em 15% do valor da causa, nos termos do artigo 20, §§ 3º e 4º, do Código de Processo Civil, condicionada a execução da sucumbência à gratuidade concedida aos réus (fls.264).

Registre-se. Publique-se. Intime-se.

São Paulo, 19 de março de 2012.



Sandro Rafael Barbosa Pacheco
Juiz(a) de Direito
