

SENTENÇA

Processo nº:0019750-68.2012.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Rosilene Teixeira Martins
Requerido:Net São Paulo LTDA

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maurício Campos da Silva Velho

Vistos, etc.

I - RELATÓRIO.

1. Da natureza da lide.
Trata-se de ação cominatória cumulada com pedido indenizatório.
2. Dos fatos e da causa de pedir. 
Alega a autora que por falha na prestação de serviço da ré ficou sem internet e telefone na sua residência e deles necessita para prestação de sua atividade profissional como advogada. 
3. Do objeto.
Daí a presente ação na qual pretende ver a ré compelida a restaurar a prestação dos serviços de internet e telefone em sua residência, efetuando a troca do aparelho modem, bem assim condenada a lhe pagar indenização por dano moral estimada em R$10.000,00 e dano material no valor de R$1.416,00 (valor em dobro do serviço VIVO mensal internet de R$59,90 que deverá ser pago por 12 meses no plano fidelidade).
4. Dos pedidos acessórios.
Pede concessão dos benefícios da gratuidade judiciária. Deferimento ? fls. 34
Pede antecipação de tutela para compelir a ré a efetuar a troca do aparelho modem, sob pena de multa ? Deferimento ? fls. 34.
5. Do despacho inicial.
Determinou-se a citação da ré por decisão de 21/05/2012.
6. Da defesa.
A ré sustenta que o pacote mencionado na inicial pelo preço de R$199,80 não existe no portifólio de serviços oferecidos pela ré tampouco no mercado, pelo que não incorreu em nenhuma ilegalidade. Assim, não há que se falar em causa eficiente para os pleitos indenizatórios.
7. Dos demais atos processuais relevantes.
Na seqüência houve réplica, fase de especificação de provas e tentativa de conciliação, que se revelou infrutífera.
A ré juntou ordem de serviço, datada de 12/06/2012, na qual consta o cumprimento da antecipação de tutela para troca do aparelho modem com o reestabelecimento dos serviços de internet (fls. 94)
II - FUNDAMENTAÇÃO.
1. Do julgamento antecipado. 
Julgo antecipadamente a lide por já se encontrarem nos autos todos os elementos de convicção necessários ao seu desate.

2.  Do mérito.
De início, conquanto o serviço disponibilizado pela ré à autora seja utilizado para sua atividade profissional, são aplicáveis as disposições do CDC diante da evidente hipossuficiência técnica e econômica desta última.  
E segundo consta da inicial, a proposta do preposto da ré, na primeira ligação feita seria a seguinte: 10 MEGA de internet, NET FONE, TV COMBONET TOP HD MAX e CAMPEONATO PAULISTA pelo valor de R$199,80.
Na cópia da tela de atendimento disponibilizada pela ré é possível entrever que foi oferecido um pacote (fls. 44), porém, o atendente deixou de ser diligente e indicar qual pacote ele ofereceu. Tal omissão poderia ter sido suprida pela própria ré por meio de degravação da conversa travada naquele primeiro atendimento. 
Assim, deixou a ré de demonstrar o fato modificativo ou extintivo do direito da autora, pois o ônus da prova da veracidade e correção da informação ou comunicação publicitária cabe a quem a patrocina, no caso, a ré que ofereceu pacote mais vantajoso a fim de evitar o desligamento da autora (art. 38, CDC).
O pleito cominatório, portanto, procede. 
Quanto ao pleito indenizatório, resta evidente que a contratação de nova empresa deu-se em virtude da falha de prestação de serviços, portanto, deve a ré arcar com o pagamento do valor referente ao período de fidelização, sem que haja pagamento em dobro, pois inaplicável o artigo 42 do CDC à situação ora descrita.
E o dano moral, no caso vertente, não surge in re ipsa ficando na esfera do mero aborrecimento. Também não há prova de que a autora tenha perdido clientes ou outros transtornos consideráveis no desempenho de suas atividades.
A ação, destarte, procede parcialmente.
III ? DISPOSITIVO.
1. Da decisão propriamente dita.
Em face do exposto:
a)JULGO PROCEDENTE o pleito cominatório para compelir a ré a fornecer à autora o pacote prometido: 10 MEGA de internet, NET FONE, TV COMBONET TOP HD MAX e CAMPEONATO PAULISTA, ou pacote superior, caso este seja inexistente, porém, pelo valor de R$199,80, sob pena de multa diária no valor de R$1.000,00. Intime-se por carta com aviso de recebimento a cumprir o julgado em 10 dias (Súmula 410, STJ), logo após o trânsito em julgado e independentemente do pagamento de despesas postais. Observe a Escrivania;
b)JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pleito indenizatório para condenar a ré a pagar à autora a importância correspondente a R$718,80 (doze meses de plano da VIVO ? plano fidelizado ? pelo valor de R$59.90), com atualização monetária desde a data da contratação (maio de 2012) e incidência de juros moratórios desde a citação.
2. Das verbas da sucumbência.
Porque sucumbente, arcará a ré com o pagamento do valor das custas, despesas processuais e dos honorários do Dr. Patrono da autora, ora arbitrados, por eqüidade, em R$ 800,00, tendo em vista a simplicidade das questões debatidas.

3. Da aplicação do art. 475-J, do CPC.
Publicada esta, não sobrevindo apelação recebida no efeito suspensivo, terá o sucumbente 15 (quinze) dias para efetuar o pagamento do montante da condenação, sob pena de ser acrescida a este valor a multa de 10%, prevista no artigo 475-J, do CPC.
P.R.I.C.
São Paulo, 05 de setembro de 2013.
