

SENTENÇA

Processo nº:0019374-19.2011.8.26.0001
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral 
Requerente:Neusa Alves da Silva Afonso
Requerido:Banco do Brasil S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Edmundo Lellis Filho


Sentença
Relatório, de acordo com o artigo 458, CPC.
As partes já estão identificadas no cabeçalho da folha do sistema SAJ.
Suma do pedido: 
A autora pede a condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais. Alega que no dia 04.03.2011 dirigiu-se a uma das agências da ré, efetuou operação para saque, mas o dinheiro não foi liberado pelo caixa eletrônico. Diz que avisou a funcionária sobre o fato e, diante da inércia em solucionar o caso, acionou a PM. Acrescenta que os funcionários começaram a rir do seu desespero. Sustenta que, só após a chegada dos policiais e depois de 50 minutos do fato, uma funcionária, que se mantivera sentada dentro da agência, entregou-lhe um boletim de ocorrência bancária, dizendo-lhe que aguardasse até o dia 10.03 para obter uma resposta. Completa que, não bastasse a vergonha pela qual passou na agência, teve seu cartão bloqueado, situação que apurou no dia 05.03.2011, ao tentar efetuar um pagamento. Diz que, no dia 09.03.2011, dirigiu-se à agência e tentou desbloquear o cartão, sem obter sucesso. Aduz que sentiu-se mal e necessitou de atendimento médico. Requer a concessão da assistência judiciária.
Suma da resposta do réu: 
A fls. 26/39, o réu apresenta contestação. Alega que o transtorno sofrido é fruto das próprias atitudes da ré em não resolver o caso pela via do registro interno da ocorrência. Aduz que a devolução do valor foi realizada no dia 08.03.2012 (sic). Sustenta a inexistência do dano e impugna a pretensão à indenização e o valor pleiteado.
Principais ocorrências havidas no andamento do processo: 
A fls. 22, deferida à autora os benefícios da justiça gratuita. A fls. 46/49, réplica. 

Fundamentos de análise das questões de fato e de direito:
É procedente a ação.
Indesculpável a conduta do banco.
A consumidora, seguindo o procedimento determinado pelo caixa eletrônico de auto-atendimento, dentro da própria agência, não teve liberado pela máquina o dinheiro sacado que, no entanto, saiu de sua conta (fls. 14).
Ora, como diz a própria entidade contestante, era uma sexta-feira. Normal o desespero da consumidora, mas estranho a conduta dos prepostos do banco réu que, não se sensibilizando, não puderam, não souberam ou não quiseram ajudá-la ali, dentro da própria agência bancária!
Evidente que a autora sofreu constrangimentos, transtornos e, por fim, frustração, desequilíbrio psíquico que, agora, deve ser reparado.

Dispositivo de resolução das questões:
Assim, julgada a ação procedente, fixo indenização de R$ 5.000,00, com correção monetária da sentença e juros moratórios da citação.
Finalmente, fica a ré condenada em custas e em verba honorária de 10% sobre a condenação.
P.R.I.C.

São Paulo, 25 de setembro de 2012.
