

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 15 de agosto de 2011 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0019909-49.2010.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Luiz Emmanuel Buslik Amoroso
Requerido:Condominio e Edificio Altos do Morumbi e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

Trata-se de ação de indenização por danos morais.
O documento de fls. 53 comprova que os réus encaminharam ao autor boleto para pagamento da taxa condominial de abril de 2010.  Embora tal mensalidade não seja objeto de discussão, o documento prova o quanto alegado pelos réus no sentido de que a forma de pagamento válida para todos os condôminos consista no recebimento de boletos e sua liquidação na rede bancária.  O autor, entretanto, não vem efetuando o pagamento por meio de boletos e prefere efetuar o crédito na conta bancária do condomínio co-réu.
A rigor, o autor está descumprindo a forma de pagamento vigente e dificultando a liquidação das pendências da unidade condominial que locou.  Isto porque o crédito em conta bancária obriga a administração a efetuar conferência manual e baixa manual dos débitos vinculados ao autor, ao contrário do pagamento por meio de boleto que gera automática vinculação do pagamento à unidade condominial.
O autor, ao agir desta forma, contribui para que haja atraso ou dificuldades na constatação de seus pagamentos.
Os documentos de fls. 145/147 provam os pagamentos pelo autor do condomínio de agosto e de setembro de 2009 por meio de depósitos bancários.  A rigor, o autor não está inadimplente em relação a estas taxas.  Embora tenha o autor sido notificado (fls. 146) de que ainda estava inadimplente em relação à taxa condominial de setembro de 2010, tratava-se de equívoco dos réus tendo em vista a prova do depósito bancário de fls. 28 e 147.
O pedido de indenização por danos morais não se sustenta.  O simples fato de o autor receber a notificação de fls. 146 não causa qualquer sofrimento intenso ou duradouro; trata-se de mero aborrecimento facilmente solucionável por meio de contato com a administração e envio de provas do pagamento que não estava sendo localizado pelos réus.
A alegação do autor de que tenha recebido cobrança constrangedora não foi comprovada nos autos.  O documento de fls. 146, na forma acima, não é constrangedor.  A testemunha Gisele Ferreira de Melo (fls. 144) confirmou em Juízo que o autor obteve por telefone a informação relativa à pendência da taxa de setembro de 2010 e que foi o autor quem contou para todos os colegas de trabalho a existência deste motivo alegado pelo condomínio.  Se o autor sofreu constrangimentos perante terceiros, portanto, é porque decidiu unilateralmente tornar público o fato particular.
Entendo, portanto, que o réu não praticou ato ilícito e que as cobranças efetuadas pelo réu relativas a depósitos bancários ainda não contabilizados sejam fatos absolutamente legítimos, aos quais o autor está sujeito ao optar por forma de pagamento que não foi autorizada pelo réu e que não é a forma vigente para todos os demais condôminos.
Por estas razões, JULGO IMPROCEDENTE esta ação que Luiz Emmanuel Buslik Amoroso ajuizou contra Condominio e Edificio Altos do Morumbi, Biancalana Serviços Contabeis Ltda.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 526,50 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 15 de agosto de 2011.
