

SENTENÇA

Processo nº:0019856-86.2010.8.26.0005
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral 
Requerente:Isae Miyashiro
Requerido:Itaú Unibanco S/A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michel Chakur Farah


Vistos.


ISAE MIASHIRO  ajuizou esta ação visando restituição de valores, c.c. pedido de indenização por danos morais, contra BANCO ITAU S/A  alegando, em suma, que foi vítima de golpe praticado por terceiro, que efetuou a troca do cartão que ela mantinha consigo, e isso dentro de agência bancária do réu, o qual deveria, justamente porque previsível tal situação, deixar funcionário no local a fim de dar suporte aos clientes, notadamente aos mais idosos, que têm dificuldade natural em lidar com os caixas eletrônicos. Alega que fizeram vários saques na conta corrente,  e que em seu nome contraíram empréstimos. Pede, pois, se lhe declare indevidos os valores emprestados, e ainda restituição daqueles retirados da conta, bem como indenização pelos danos morais experimentados.
Citado, o réu contestou. Disse que o sistema adotado pelo banco é legítimo e está a salvo de fraudes; alega que à autora incumbia a guarda do cartão e da senha secreta, e que por culpa dela é que houve os saques e os empréstimos efetuados. Alega não haver dano moral a ser reparado.
A autora replicou.
Durante a instrução, ouviram-se as partes, que, por memoriais, reiteraram manifestações precedentes.
É o relatório.
DECIDO.
O pedido procede em parte.
A falha na prestação do serviço, em verdade, não diz respeito à segurança do sistema eletrônico montado pela instituição financeira, mas sim à falta de apoio ao cliente, notadamente àquele de idade avançada, que se vê, em dia de feriado nacional, sozinho no interior de uma agência bancária, e se torna, assim, presa fácil à ação de marginais que atuam livremente e conseguem ludibriar a boa-fé dele que ali se encontra para fazer alguma operação bancária.
Portanto, circunstancialmente, em nada interfere no julgamento da ação o laudo apresentado pela instituição financeira, porque desfocado do ponto controvertido a que se refere a ação.
É incontroverso nos autos que a autora fora vítima da ação de terceiro, que atuava livremente dentro das dependências do banco, e que teria trocado o cartão dela, e com ele realizado vários saques e efetivado pelo menos dois empréstimos.
Não há dúvida nos autos de que houve a troca de cartões, não obstante a autora ter dito em depoimento pessoal que em nenhum momento deu o cartão dela nas mãos do fraudador. É que esses golpistas agem com extrema eficiência, atuam com destreza eficiente, de modo que a troca realmente ocorreu sem que a autora percebesse a ação realizada.
A culpa do réu é evidente, e supera eventual incúria da autora, esta sim justificável, diante da avançada idade (75 anos) e da compreensível e natural dificuldade em lidar que os aparelhos eletrônicos, nem sempre fáceis de se manusear.
Ao Banco incumbia, notadamente porque o fato é corriqueiro em salas de autoatendimento, proporcionar a presença de pelo menos um funcionário para prestar a ajuda necessária ao cliente que quisesse se valer  dos caixas eletrônicos postos à disposição. Se no local houvesse esse funcionário, é natural que o golpista jamais estaria ali atuando livremente, e é evidente que a informação da qual necessitava a autora seria pedida ao agente bancário.
Mas, ao invés disso, preferem os bancos deixar essas salas sem o respaldo humano necessário, impondo ao cliente a obrigação de lidar com as máquinas, que, como se sabe, nem sempre se fazem entender às pessoas menos cultas e mais idosas, e com isso expõem a clientela a situações dessa ordem. A relação custo-benefício, por certo, há de compensar: prefere-se pagar uma ou outra indenização aqui e acolá a investir em recurso humano, com pagamento de salário e encargos trabalhistas correspondentes.
O caso dos autos não foge a essa regra. A autora, repita-se, com 75 anos de idade, foi enganada por terceiro golpista, que, por omissão do réu, atuava livremente na sala de auto-atendimento. Evidente, pois, o dever de indenizar.
Em casos análogos, o Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo já deixou consignado que ?evidenciada a falha na segurança no serviço prestado pela casa bancária, que permitiu a entrada e a permanência  de golpista no interior de seu estabelecimento [o meliante fez-se passar por funcionário da agência para prestar auxilio ao cliente do banco na utilização de caixa de autoatendimento], fato que levou o autor, pessoa de idade avançada [o correntista contava à época com 73 anos de idade], sendo notória, portanto, sua dificuldade de manusear sozinho o sofisticado equipamento de autoatendimento bancário] a aceitar os préstimos de estelionatário [que, lamentavelmente, infestam as salas de autoatendimento dos bancos com a finalidade da prática do conhecido golpe da 'troca de cartões', normalmente aplicados em idosos e pessoas humildes, com a complacência  dos responsáveis pelas agências] para acessar o serviço do caixa eletrônico, patenteada, portanto, a responsabilidade da casa bancária? (Des. João Camilo de Almeida Prado Costa, apelação n. 9187204-25.2009.8.26.000). E mais:?RESPONSABILIDADE CIVIL. Dano material. Subtração de valores da conta corrente em razão de fraude perpetrada dentro da própria agencia do banco-apelante. Causa eficiente do evento danoso foi a conduta negligente do banco ao não disponibilizar funcionários e segurança em seus caixas eletrônicos. Obrigação pelo ressarcimento do dano. Recurso improvido?. (Des. J.B.Franco de Godoi, apelação n. 0057442.12.2009.8.26.0000).
Logo, deve o réu devolver à autora os valores que foram indevidamente retirados da conta corrente, com a declaração de  inexistência dos empréstimos efetuados. 
Por fim, a indenização por danos morais e de rigor, porque além dos transtornos naturais experimentados pelos saques indevidos, o banco ainda inscreveu o nome da autora no rol de inadimplentes de órgãos de proteção ao crédito. Esse fato, por si só, gera a indenização pretendida, cujo valor fixo em R$10.000,00.
Não haverá, contudo, a indenização pretendida no item c2 da inicial, à falta de previsão legal, pois não houve pagamento de débito indevido.
O valor dos saques a serem repostos é de R$9.227,80, conforme fls. 157.
Posto isso, julgo parcialmente procedente o pedido, e o faço para declarar inexigíveis os empréstimos contraídos na conta da autora (fl. 20), bem como os indicados a fls. 25/29, e ainda para condenar o banco a pagar à autora a quantia de R$9.227,80 (nove mil, duzentos e vinte e sete reais e oitenta centavos), com correção monetária desde a data de cada saque, e juros de mora a partir da citação, bem como  a quantia de R$10.000,00 (dez mil reais) a título de danos morais, com juros e correção monetária a partir desta data. Custas e despesas pelo réu, que arca com honorários de advogado que fixo em 15% sobre o valor de ambas as condenações. Se a ação fosse totalmente procedente, os honorários seriam de 20%.
P.R.I.C.
São Paulo, 20 de setembro de 2011.

Michel Chakur Farah
    Juiz de Direito
