

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 09 de outubro de 2012 faço estes autos conclusos a MMa. Juíza de Direito, Dra. CRISTIANE SAMPAIO ALVES MASCARI BONILHA. Eu, Juliana Pereira Diniz de Andrade, Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

Processo nº:0019845-79.2009.8.26.0009
Classe - AssuntoImpugnação Ao Cumprimento de Título Judicial 
Impugnante:Banco Safra S/A
Impugnado:Cemopar Comercio Parafusos Arruelas Ltda e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cristiane Sampaio Alves Mascari Bonilha


Vistos, etc.

1. A sentença condenou todos os réus, de forma solidária, a pagar danos morais ao autor.
Assim, todos são responsáveis pelo pagamento, no limite das suas condenações (fls. 361/373), de parte da mencionada indenização.
Portanto, entendo que os valores pagos por cada réu deverão ser abatidos do valor total da indenização, mesmo que à título de acordo.
Isto posto, o valor total devido pelos réus Banco Safra e Rogério é de R$24.633,05, que deverá ser dividido entre ambos, perfazendo o total de R$12.316,52, para cada um (posição em 23/04/2012  fls. 53, 61).
Há bloqueio de valores de titularidade do réu Rogério e do Banco Safra (execução).
Desta forma, com o trânsito em julgado desta, ao contador para atualização do valor de R$12.316,52, para cada réu (Rogério e Banco Safra), e após, deverá ser realizada a devida transferência, com posterior desbloqueio do valor restante (autos principais).

2. Com o trânsito em julgado, anexar cópia desta nos autos da execução.
3. Ante a sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas nos termos do artigo 21 do Código de Processo Civil.
4. Competirá ao autor pagar as custas pela baixa dos protestos, pois embutido no cálculo.

Int.
São Paulo, data supra.


Cristiane Sampaio Alves Mascari Bonilha
                           Juíza de Direito
