

SENTENÇA

Processo nº:0019586-31.2011.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Walter Paulino dos Santos
Requerido:Alex de Almeida

Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Silvana Zaparoli Barbosa Zavarezzi

Vistos.
Recebidos os autos em 16 de março de 2012.
WALTER PAULINO DOS SANTOS ajuizou a presente ação em face de ALEX DE ALMEIDA alegando, em síntese, que em 17 de junho de 2011 contratou o demandado para a execução de serviços de funilaria, pintura e troca de acessórios no veículo VW Kombi, ano 1974, cor predominante branca, placa BML 0716, de propriedade da sua esposa, ao preço de R$2.500,00. Pagos R$1.450,00, o demandado não concluiu os serviços - não trocou o assoalho e as laterais ligadas a ele; não trocou os dois parachoques (dianteiro e traseiro); não trocou as duas portas; não trocou os dois frisos; não trocou as laterais dianteira e traseira; apenas lixou e pintou, sem executar, todavia, os serviços completos de funilaria -, encontrando-se o veículo na sua posse. Pleiteia a condenação do demandado na conclusão dos serviços contratados, sob pena de multa a ser arbitrada pelo juízo.
Dispensado o relatório.
Fundamento e decido.
Pois bem, conquanto citado do teor da demanda e intimado da audiência conciliatória às fls. 13 e 16, o demandado deixou, injustificadamente, de comparecer ao ato de fls. 17, impondo-se o decreto de revalia, que opera os efeitos previstos no art. 20, da Lei nº 9.099/95.
Assim, admitidos pelo demandado os fatos articulados na exordial - sua contratação pelo autor para a execução dos serviços de funilaria, pintura e troca de acessórios ao preço de R$2.500,00; recebimento da quantia de R$1.450,00, conforme anotação constante do verso de fls. 24 e somatória dos valores lançados nos recibos acostados às fls. 20/23; não conclusão dos serviços, restando por fazer  a troca do assoalho e das laterais ligadas a ele; a troca dos dois parachoques (dianteiro e traseiro); a troca das duas portas; a troca dos dois frisos; a troca das laterais dianteira e traseira; e a execução dos serviços completos de funilaria, pois apenas lixou, rebocou com massa e pintou -, de rigor o acolhimento da pretensão.
Ante o exposto, julgo procedente a presente ação promovida por WALTER PAULINO DOS SANTOS em face de ALEX DE ALMEIDA para condenar o demandado, no prazo de trinta dias contados da intimação do teor desta, a concluir os serviços contratados - trocar o assoalho e as laterais ligadas a ele; trocar os dois parachoques (dianteiro e traseiro); trocar as duas portas; trocar os dois frisos; trocar as laterais dianteira e traseira; e executar os serviços completos de funilaria, pois apenas lixou, rebocou com massa e pintou o veículo  -, sob pena de multa diária de R$100,00 até o limite de R$2.000,00, que se converterá em perdas e danos, sem prejuízo da determinação de busca e apreensão do veículo em favor do demandante, caso recuse o réu a sua devolução. Concluídos os serviços, o autor deverá comprovar o pagamento ao demandado do remanescente do preço ajustado, qual seja, R$1.050,00, implicando eventual inadimplemento na adoção pelo demandado da via jurídica adequada e autônoma.
Sem sucumbência nesta fase processual à luz do disposto no art. 55, caput, da Lei n. 9.099/95.
O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo e porte de remessa e de retorno, nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital e Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais. 
P.R.I.
São Paulo, 16 de março de 2012.
