

SENTENÇA

Processo nº:0019345-77.2013.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Maria São Pedro da Silva
Requerido:Banco Itaú S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Tsuchiya



Vistos.
Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei nº 9.099/95.
Decido.
Desnecessária a produção de outras provas para o deslinde da questão, pelo que possível o julgamento antecipado do pedido, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Os pedidos são procedentes.
A autora afirmou, em resumo, ter sido cobrada em sua fatura de cartão de crédito compras que não fez. 
No mérito, o réu nega a ocorrência de fraude, afirmando que o sistema é seguro e demanda cautelas e cuidados mínimos por parte de seu usuário, sendo que, para o saque, faz-se necessária a utilização de senha pessoal e intransferível.    
Não houve impugnação específica do valor devido.
Observo que o contrato em tela não afasta a aplicação do Código de Defesa do Consumidor (CDC), pois configurada a relação consumerista. 
Nesta linha de raciocínio, havendo verossimilhança do alegado pela autora e demonstração de hipossuficiência, já que dificilmente encontraria meios de comprovar eventual clonagem do cartão, urge estabelecer, nos termos do CDC, a inversão do ônus da prova, para o julgamento desta demanda.
Destaco, ainda, que a possibilidade de inversão do ônus da prova consiste em técnica de julgamento, razão pela qual pode ser determinada na própria sentença.
Esta regra de proteção ao consumidor, por estar expressamente contida na lei (CDC), já basta como alerta ao réu, de que deverá produzir, durante o trâmite processual, a prova para afastar as alegações da parte autora.
Assim, ao réu incumbia provar a sua falta de responsabilidade. No entanto, apenas aponta que as compras foram regulares.  
Cumpre destacar que há indicativo de fraude no que se refere ao uso de cartão, o que resultaria em benefício de terceiro. Tal conclusão se depreende da análise das faturas anexadas pelo próprio réu em que os gastos não conferem com o histórico da conta.
Diante do exposto, constata-se que o réu não consegue afastar sua responsabilidade. O risco é do empreendedor. A responsabilidade objetiva funda-se na teoria do risco da atividade, incompatível com a alusão a causas de exclusão do dever de indenizar derivadas de culpa.
O sistema não se mostrou seguro, já que permitiu a fraude narrada pela autora, sendo que os documentos anexados reforçam sua boa-fé ao buscar o ressarcimento administrativamente.
Pelo contexto dos autos, portanto, denota-se ter havido a clonagem do cartão, o que não foi contestado em nenhum momento. O risco pela falta de sistema seguro é prejudicial ao banco requerido, devendo arcar com este ônus.
Neste sentido, o entendimento jurisprudencial do Superior Tribunal de Justiça:
?Reconhecida a possibilidade de violação do sistema eletrônico e, tratando-se de sistema próprio das instituições financeiras, ocorrendo retirada de numerário da  conta corrente do cliente, não reconhecida por este, impõe-se o reconhecimento da responsabilidade objetiva do fornecedor de serviço, somente passível de ser ilidida nas hipóteses do §3º do art.14 do Código de Defesa do Consumidor. Inversão do ônus da prova igualmente facultada, tanto pela hipossuficiência do consumidor, quanto pela verossimilhança das alegações de que não efetuara o saque em sua conta corrente? (STJ 3ª T. Resp. 557.030-0 Rel. Nancy Andrighi DJ 01.02.2005 RSTJ 191/61).
Assim, não existindo provas das compras em questão, indevida a cobrança.
O dano moral é devido, porquanto incontroversas as alegações da autora, que chegou a ter seu nome negativado (fls. 66), sofrendo transtornos e constrangimentos.
Por sua vez, é certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas. Deve, assim, ser arbitrado valor que, considerando a gravidade dos fatos, sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar seu enriquecimento indevido, bem como incentive a alteração da conduta de quem ofende, sem redundar em sua bancarrota. 
Consideradas as circunstâncias do caso concreto, entendo que tais parâmetros são bem observados ao se fixar o montante total de R$ 2.000,00. A elevação do quantum não se justifica, considerando que não demonstrada maior propagação de efeitos decorrentes dos fatos em questão, nem tampouco a minoração, uma vez que não serviria de desestímulo para o réu.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTES os pedidos formulados, para o fim de declarar inexigíveis os débitos oriundos das transações ocorridas com a Panificadora Pão Bom na quantia de R$ 59,15, Casa de Tintas Paraty na quantia de R$ 90,80, Casa de Ferragens Toki na quantia de R$ 218,64, Posto Nova Itaqua na quantia de R$ 100,00, duas compras realizadas no Auto Posto Goio nas quantias de R$ 50,00 e R$ 30, quatro compras na loja Bruna Bazar nas quantias de R$ 33,00, R$ 31,50, R$ 56,00 e R$ 66,00, Pizzaria Aquários na quantia de R$ 30,00, Perfumaria Cap. na quantia de R$ 10,84, Casa de Carnes Requint na quantia de R$ 50,00, Casa de Tintas Par, sendo a primeira de uma compra dividida em duas parcelas mensais na quantia de R$ 56,30 cada, Casa de Ferragens, sendo a primeira de uma compra dividida em três parcelas mensais na quantia de R$ 85,13 cada, e ainda o apontamento de tarifa de avaliação emergencial de crédito no valor de R$ 17,90, totalizando a quantia de R$ 1.069,64, e condenar o réu ao pagamento de R$ 2.000,00, corrigidos desde a presente data, pela tabela prática do TJSP e juros de mora de 1% ao mês desde a citação.
Consoante artigos 54 e 55 da Lei 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários de advogado, salvo na hipótese de recurso.
P.R.I.C.





São Paulo, 03 de dezembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
