

SENTENÇA

Processo nº:0019079-73.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Maria da Gloria Cardoso Taveira de Mesquita
Requerido:Grander Automóveis Comércio de Veículos Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Batista Alves


Vistos.



MARIA DA GLÓRIA CARDOSO TAVEIRA DE MESQUITA ajuizou ação de rescisão contratual cumulada com restituição de valores e indenização por danos morais contra GRANDER AUTOMÓVEIS COMÉRCIO alegando, em resumo, que: a) em 23 de novembro de 2010, adquiriu do estabelecimento réu o veículo descrito na inicial pelo valor de R$24.000,00, dando em parte de pagamento um automóvel e o restante em dois cheques; b) o veículo estava licenciado em nome da empresa Locaralpha de Veículos Ltda, constante gravame em favor do Banco HSBC; c) decorreu o prazo de trinta dias sem que fosse regularizada a documentação do veículo e baixado o gravame, situação que causou danos morais à autora; d) teve gastos com o veículo, de modo que deve ser ressarcida.

Por essas razões, pleiteou a rescisão do contrato, bem como indenização por danos morais e materiais. A inicial veio instruída com documentos (fls. 12/37).

Citada, a ré ofertou contestação (fls. 56/66), na qual suscitou preliminar de ilegitimidade passiva. No mérito, sustentou basicamente que: a) a baixa do gravame incumbia à empresa Locar Alpha Locadora de Veículos Ltda, não à ré, dado que o veículo estava aos seus cuidados em caráter de consignação; b) a autora não foi impedida de utilizar o veículo, tanto assim que foi multada em 05.12.2010; c) após a intermediação com a referida empresa, foi entregue ao filho da autora o documento de transferência do veículo; d) são indevidos os pedidos indenizatórios, devendo a autora ser condenada como litigante de má fé.

Sobreveio réplica.

É o relatório.
Fundamento e Decido.

A matéria debatida nos autos é somente de direito e de fato comprovável por meio de prova documental, autorizando o julgamento antecipado da lide, nos termos do art. 330, I, do CPC.

A preliminar de ilegitimidade passiva, em verdade, fere o mérito da causa, de modo que a sua apreciação conduzirá à procedência ou não do pedido, mas não ao decreto de carência.

Afirmando que não foi regularizada a documentação do veículo adquirido, notadamente providenciada a baixa do gravame, pretende a autora a rescisão contratual e indenização por danos morais e materiais.

Inviável se afigura o pedido de rescisão contratual, tendo em vista que o veículo foi transferido à autora em 08.09.2011, tendo sido providenciada a baixa do gravame, conforme faz prova o documento de fl. 68.

Consolidada juridicamente essa situação, não é razoável que seja rescindido o contrato, nem condenada a ré ao pagamento de indenização por danos materiais, porquanto o veículo permanecerá em poder da autora.

Os danos morais são igualmente indevidos.

A configuração de danos à esfera moral exige a dor, o sofrimento, a angústia profunda. Desta forma, o ilícito praticado deve revestir-se de relevância e gravidade, sob pena de colocar-se no mesmo patamar os desgostos ou incômodos decorrentes da convivência social.

O ato praticado deve, portanto, atingir bens personalíssimos do autor, já que o mero dissabor ou desconforto não são aptos a ensejar o dever de indenizar.

No presente caso, embora a demora na transferência do veículo e baixa do gravame tenham causado desconforto à autora, é certo que esse fato não se revestiu de gravidade e relevância suficientes a atingir bens personalíssimos da autora.

Nesse sentido, confiram-se os seguintes precedentes jurisprudenciais do STJ:

?A descrição dos fatos para justificar o pedido de danos morais está no âmbito de dissabores, sem abalo à honra e ausente situação que produza no consumidor humilhação ou sofrimento na esfera de sua dignidade, o dano moral não é pertinente? (Resp 554.876-RJ, Rel. Min. Carlos Alberto Menezes Direito, j. em 17.2.2004, v.u).

?O inadimplemento do contrato, por si só, pode acarretar danos materiais e indenização por perdas e danos, mas, em regra, não dá margem ao dano moral, que pressupõe ofensa anormal à personalidade. Embora a inobservância das cláusulas contratuais por uma das partes possa trazer desconforto ao outro contratante ? e normalmente o traz ? trata-se, em princípio, do desconforto a que todos podem estar sujeitos, pela própria vida em sociedade. Com efeito, a dificuldade financeira, ou a quebra da expectativa de receber valores contratados, não tomam a dimensão de constranger a honra ou a intimidade, ressalvadas situações excepcionais? (STJ ? 4.ª T. ? REsp 202.564 ? Rel. Sálvio de Figueiredo Teixeira ? j. 02.08.2001 ? DJU 01.10.01 e RSTJ 152/392).

Nesse contexto, é de rigor a improcedência do pedido.

Deixo de condenar a autora como litigante de má fé, porquanto sua conduta não se enquadra nas hipóteses taxativamente previstas no CPC.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos e extingo o processo com resolução de mérito, nos termos do art. 269, I, do CPC.

Vencida a autora, arcará com o pagamento das custas, despesas e honorários advocatícios, arbitrados estes em 10% do valor atualizado da causa.

P.R.I.

São Paulo, 09 de fevereiro de 2012.
