

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 08 de março de 2013 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Cláudia Thome Toni.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:0019515-71.2012.8.26.0011
Requerente:Jaime Jose da Costa
Requerido:Claro S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Thome Toni


Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.
DECIDO.
Afasto a preliminar aduzida em defesa, pois a petição inicial não contém os vícios ali mencionados e uma vez que não se pode aplicar o rigor do CDC aos processos em curso perante o Juizado. 
Aplica-se na hipótese os artigos 2o. e 3o. do CDC, uma vez que as partes se enquadram respectivamente nas suas definições. Por consequência, inverto o ônus da prova em razão da hipossuficiência do consumidor e da relação de consumo em tela.
O autor alega que, em outubro de 2011, sua linha foi cortada, embora tivesse pago todas as faturas respectivas. Pondera ainda que seu telefone ficou bloqueado por 20 dias, razão pela qual, agora requer a indenização por danos morais, com a imediata ligação da linha. 
No mérito, a ré se limita a apresentar defesa genérica, sem esclarecer as razões pelas quais o autor ficou impedido de fazer uso regular da sua linha de telefone. 
A omissão da ré nos permite concluir pela veracidade dos fatos narrados na inicial, por isso inegável que a suspensão do funcionamento da linha foi arbitrária e que merece ser restabelecido. 
A falta de telefone causou ao autor aborrecimentos incomuns que merecem reparos, por isso cabível a indenização pretendida.
No que tange ao valor da indenização por danos morais, pondero que não há provas nos autos de conseqüências graves do evento em questão, o que deve ser considerado para o arbitramento de seu valor, sobretudo porque há de se evitar a banalização do instituto. 
Assim, reputo razoável que a ré pague ao autor o valor equivalente a R$ 2.000,00, o que já julgo suficiente para sancionar a sua conduta e determinar que ela evite casos análogos. Ademais, o citado valor não implicará no empobrecimento da ré, nem no enriquecimento indevido do autor. 
Indefiro, porém, o pedido do autor aduzido no item c de fls. 10, pois, além de genérico, ele não é claro quanto aos meses em que a suspensão teria ocorrido, nem mesmo quanto aos efetivos valores pagos. Aliás, o autor alega na inicial que a sua linha teria ficado suspensa por apenas 20 dias, o que aumenta as dúvidas quanto ao exato período de suspensão do serviço.  
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação e condeno a ré na obrigação de fazer consiste em restabelecer o funcionamento da linha (11) 3743-0946, tornando definitiva a decisão de fls. 24, inclusive no que tange ao prazo e multa ali estabelecidos.  Condeno a ré a pagar ao autor a quantia de R$ 2.000,00, a titulo de danos morais,  valor que deverá ser corrigido monetariamente desde a prolação da sentença conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagar a multa de 10% do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$193,70 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00*.
P.R.I.C.
São Paulo, 08 de março de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
