

SENTENÇA


Vistos.
MARIA APARECIDA DE FARIAS ajuizou a presente ação, em rito ordinário, contra o POSTO DE GAZOLINA BR alegando que no dia 14/12/2010, por volta das 16h, passava pela calçada do requerido, quando escorreu e caiu, devido a grande quantidade de óleo sobre a calçada. Narra que teve uma fratura do radio filtal esquerdo e houve a necessidade de cirurgia. Especifica os danos morais sofridos. Postula assim indenização pelos danos morais no valor equivalente a 100 salários mínimos. Juntou os documentos de f. 06/21.
Citado (f. 26), o requerido apresentou contestação (f. 27/38) em que afirma seguir diversos procedimentos de segurança. Narra que há no posto divisão do com a calçada, sendo que o óleo dos veículos não vai pra calçada, protegidas por uma canaleta. Nega culpa pelo acidente, e afirma que inexistem provas do fato. Impugna por fim o dano moral e o valor postulado. Juntou documentos (f. 40/75). 
A autora apresentou réplica (f. 79/81), em que rebate a defesa e reitera suas pretensões.
Instados a especificarem provas (f. 87), manifestou-se apenas a autora (f. 89). 
Em audiência de conciliação a mesma restou infrutífera (f. 93).
O feito foi saneado, deferida a produção de prova oral (f. 94).
Em audiência de instrução foi tomado depoimento pessoal da autora (f. 112) e do requerido (f. 113). Encerrada a instrução processual. 
Manifestou-se em memoriais apenas o requerido (f. 115/118). 

É o relatório. Decido.
Trata-se de ação de indenização por dano moral em razão de haver o réu, por culpa, provocado o escorrimento de óleo na calçada de posto de gasolina em que se encontrava a autora, a qual, escorregando, veio a cair, sofrendo os danos mencionados na inicial.
Pelo que se observa, da prova documental juntado pela autora, à época da queda, não havia qualquer canaleta separando a área do posto com a calçada, sendo certo assim que água e óleo escorriam pela calçada (f. 15/19). 
Nas fotos juntadas pelo autor, também não restam comprovadas a existência de canaletas ao redor da área do posto, tem apenas uma caneleta na transversal (f. 55), que não tem condições de impedir que água e óleo corram pela calçada.  
Demais, pelo quod plerumque accidit, em locais como o do acidente ora relatado nos autos, é comum encontrar-se óleo, ou outros derivados, no chão, até mesmo em virtude dos próprios serviços que ali são prestados pelos funcionários do posto. E isso já seria o bastante, até mesmo para inverter o ônus da prova. Mas, comprovada está pelas provas dos autos a culpa do réu pelo fato ocorrido, sendo devida a indenização pelos danos relatados na inicial da ação indenizatória.
Os danos morais são evidentes. 
Ora, não se pode negar que a fratura ocasionada pela queda, e as seqüelas que a seguiram, bem como a exigência de procedimentos cirúrgicos corretivos, com exposição, até, de risco de vida, causaram à autora grave constrangimento e, portanto, sério dano emocional, considerando, ainda, sua condição. Ou seja, sendo a autora pessoa idosa, e, portanto, em razão da idade avançada, apresenta difícil recuperação óssea, o que a impossibilitou de realizar, até mesmo, os mais simples afazeres domésticos. Evidente, pois, o sofrimento moral que lhe afligiu.
Assim, e considerando o caráter sancionatório e compensatório da indenização pelo dano moral; considerando, também, as condições da autora à data do fato - mulher idosa -, bem como as conseqüências gravosas do dano ocasionado; considerando, ainda, as possibilidades do réu, empresa que comercializa combustíveis derivados do petróleo; e atendendo-se aos parâmetros do Código Brasileiro de Telecomunicações (Lei n°. 4.117/62), que estabelece o mínimo de 05 (cinco) e máximo de 100 (cem) salários mínimos na indenização por dano moral resultante de sua infração, de fíxar-se a indenização em 15 (quinze salários mínimos).
Ante o exposto, julgo PROCEDENTES EM PARTE o pedido da autora para CONDENAR o Requerido a pagar a autora, indenização, a título de danos morais, no importe R$ 9.330,00, atualizados monetariamente e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês, desde a presente condenação. 
Em razão da sucumbência preponderante do réu, este arcará com a integralidade das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios fixados em 15% do valor corrigido da condenação pelos danos morais.
P. R. I. C.


São Paulo, 06 de dezembro de 2012.

Patricia Soares de Albuquerque
Juíza de Direito
