

INCLUDEPICTURE "brasoes\\2.bmp" MERGEFORMAT \d \w1350 \h1425TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Paulo - Foro Regional I - Santana
9ª Vara Cível
Av. Engenheiro Caetano Álvares, 594, 2º andar, salas 229/230, Casa Verde - CEP 02546-000
 Fone: 11- 3951-2525 ramal 226/227 -  São Paulo-SP - E-mail: santana9cv@tj.sp.gov.br


Autos nº: 0019659-75.2012.8.26.0001 
AÇÃO:  ORDINÁRIA
AUTOR(ES): Anderson Alves Martins
REQUERIDO(S): CGMP - Centro de Gestão de Pagamentos S/A


AUDIÊNCIA  DE CONCILIAÇÃO


Aos 07 de agosto de 2012,  à hora designada,   nesta Cidade e Comarca de São Paulo, Capital, na sala de audiências do Juízo da 9ª Vara Cível do Foro Regional I - Santana, sob a presidência do(a) MM Juiz(a) de Direito CLOVIS RICARDO DE TOLEDO JUNIOR, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de tentativa de conciliação, nos autos da ação e entre as partes supra mencionadas. Instaurada com as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram o autor Anderson Alves Martins, acompanhado de seu advogado, Dr. Romulo Barreto de Souza, pela empresa ré, a advogada, Drª Flavia Jose da Motta Joia Ramos ? OAB 299.104, requerendo prazo de cinco dias para juntar aos autos taxa respectiva do mandato, o que foi deferido pelo MM.Juiz. INICIADOS OS TRABALHOS, tentada a conciliação restou a mesma infrutífera. Pelo advogado do autor foi dito que: tendo em vista que a ré reconhece a ilicitude de seu ato não nega os fatos, requer-se assim seja decretada a pena de confissão. Reconhece o dano moral. Pugna apenas pela minoração em R$ 1.000,00, por ter retirado o nome do autor dos órgãos de proteção ao crédito porém não poderá prevalecer este entendimento vez que tomou essa atitude apenas após decisão judicial que determinou que assim fosse retirado o nome do autor dos órgãos de proteção ao crédito, sob pena de multa. Portanto, não há que se falar em minoração devendo ser decretada a confissão da ré e a procedência da ação nos termos da inicial. Requer, ainda, a decretação de revelia, pois já decorreu o prazo para contestação. Pelo  MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA. Anderson Alves Martins, já qualificado nos autos, move ação com pedidos condenatórios contra CGMP ? Centro de Gestão de Pagamentos S.A., também já qualificados nos autos, alegando, em síntese, que em 15 de abril de 2012 dirigiu-se a uma Loja da Magazine Luiza para comprar um presente para a esposa, mais especificamente um refrigerador. Afirma que iria pagar a geladeira em 12 parcelas de R$ 125,00. Afirma que passou duas horas dentro da loja até encontrar um bem compatível com sua renda, porém quando foi fazer o crediário descobriu que seu nome estava sujo e a compra foi cancelada. Afirma que se dirigiu a uma Lan House próxima e solicitou extrato de seu CPF junto aos órgão de Proteção ao Crédito, tomando ciência de que seu nome havia sido negativado pela ré e por mais outras três empresas. Afirma que a dívida cobrada pela ré era de R$ 226,43. Afirma que provavelmente foi vítima de um falsário. Afirma que jamais morou no Rio de Janeiro, local do endereço apresentado pelo falsário. Afirma que a ré foi negligente ao firmar contrato com o terceiro falsificador. Afirma que nunca teve qualquer problema nesse sentido, sendo pessoa honesta. Afirma que já tomou providências contra as empresas que também contrataram com o falsário. Afirma que sofreu danos morais. Requereu a antecipação dos efeitos da tutela para retirada de seu nome do cadastro de inadimplentes, a declaração de inexistência do débito e a indenização por danos morais no valor de R$ 20.000,00. Com a inicial foram juntados os documentos de fls. 12/21. Foi deferida a antecipação dos efeitos da tutela (fls. 23). Citado (fls. 34), a ré apresenta contestação nesta data, contestação que é aceita, muito embora a juntada da Carta Precatória tenha sido feita há bastante tempo, porque como se percebe a fl. 32, por erro do Cartório foi expedida Carta Precatória como fosse Juizado Especial Cível. Alega que assim que tomou conhecimento dos fatos efetuou o cancelamento em nome do autor e cancelou a dívida nos seus sistemas, demonstrando boa fé e resolver a questão. Afirma que o apontamento foram baixados após a sentença havendo então falta de interesse de agir. Afirma que o pedido de danos morais foi excessivo e foi causado por culpa de terceiro. Afirma que eventual condenação em danos morais deverá fixado no patamar razoável e moderado e a correção monetária deve ser da data da sentença e os juros de mora a partir da citação. Alfim, designada a audiência de tentativa de conciliação para esta data, não houve composição. É o relatório. Fundamento e decido. O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do art. 330, I, do Código de Processo Civil. Os elementos cognoscitivos constantes dos autos são plenamente suficientes para o julgamento da causa. Já no tocante ao mérito da demanda, segundo as provas coligidas durante a instrução da causa, os pedidos contidos na inicial devem ser julgados parcialmente procedentes. Percebe-se claramente pelos autos que o autor não realizou nenhum negócio com a ré. Muito ao contrário. Não houve, portanto, o inadimplemento ou o descumprimento de uma obrigação. Assim, a remessa do nome do autor era e é inadmissível. A inclusão do nome de uma pessoa não devedora em registros de dados de grandes organizações empresariais visando à proteção do crédito, gera grande temor naquele que tem seu nome inscrito indevidamente. Aquele que tem o seu nome inscrito nestes cadastros está praticamente proscrito, condenado ao degredo mercantil, sem poder contratar qualquer serviço ou adquirir bens e mercadorias. Desta forma, basta a simples inclusão do nome da pessoa nos cadastros para que o temor seja imediato. Não há necessidade de comprovações outras. Não há razão para se pretender verificar qual a intensidade da dor atingida de maneira palpável e precisa. Da mesma forma, ao ser negado crédito ao autor, já existe demonstração de maneira insofismável da repulsa e da imediata retaliação que o comércio pratica por causa de suas organizações de proteção ao crédito. Com isso não se poderia dizer que estas instituições de caráter público não são uma necessidade de nossa economia de massa atual. Muito ao contrário. Contudo, na configuração destas organizações, sua forma e conceito, não deve ficar esquecido que atrás do consumidor há uma pessoa que pensa e sente. Em primeiro lugar está a pessoa. Apenas depois vem o consumidor. Ambas são esferas de proteção. Entretanto, nada substitui a pessoa que é, no fim das contas, o que realmente conta para o direito. Este é o critério fundamental na questão posta em juízo, e nos demais casos análogos. Nos dias que correm é difícil saber de qual lado vem cobrança, dadas as proporções das empresas credoras e das suas organizações cobradoras. A ré tem meios de saber com exatidão quem está inadimplente, ou não, controlando as remessas de dados de seus clientes, agindo com correção e regulando corretamente o procedimento, mantendo informações acuradas e atualizadas. Na economia de massa, ou seja, segundo as circunstâncias atuais e havendo a possibilidade de equívocos, está questão é inescusável. A empresa deve ter comportamentos expeditos, desembaraçados para não comprometer, com inexatidões ou fraudes, o crédito e a honra das pessoas. Ninguém pode mais ignorar que o advento da sociedade de consumo transformou a realidade dos negócios. Entretanto, para a garantia dos fornecedores de crédito, mas também para segurança dos consumidores, a correção dos dados é fundamental. Neste sentido, a culpa da ré decorre da inclusão do nome do autor sem que houvesse contratação prévia, causando com isso prejuízos a ele. A dor moral decorre da insegurança, do abalo de espírito, do temor de não poder adquirir bens necessários para a vida moderna, da privação e do transtorno. Estão demonstrados de forma insofismável o dano, a culpa e o nexo de causalidade ensejadores da responsabilidade da ré. É preciso ponderar, entretanto, que o pedido do autor é excessivo, afastando-se da razoabilidade, que nada tem de contrário ao reconhecimento do dano e de sua relevância. Não é o valor da indenização que diminuirá o reconhecimento da existência do dano moral. No caso sub judice é preciso fazer-se a aferição de vários dados concretos para a fixação dos danos efetivos. Assim, levando-se em conta a honorabilidade do autor, mas, ainda assim, tendo em vista a necessidade de punir efetivamente a ré, em razão de sua incúria no momento da realização da remessa, mas também em virtude de ter reconhecido o erro antes da sentença, fixo a indenização em R$6.000,00 (seis mil reais), que, no meu entender, não é irrisória e nem extremamente gravosa, dando uma alegria a quem teve uma dor de cabeça e punindo o réu que causou danos ao autor, mas sem inviabilizar seus negócios. Diante do desconforto e do sofrimento, o dinheiro é uma forma capaz de aplacar os sentimentos negativos advindos da relação insatisfatória. No sentido de uma reparabilidade recompensadora, o dinheiro tem a função de dar uma alegria a quem teve um desnecessário desconforto ou dissabor ou canseira. ?E essa reparação compensatória do dano moral torna-se acessível pela via indireta do dinheiro, que apareceria, assim, na espécie, não como um fim em si, mas como um meio tendente à obtenção daquelas sensações outras, positivas, de euforia e contentamento, capazes de aplacar a dor do lesado.? (SILVA, Wilson Melo da. O dano moral e sua reparação, ed. Forense, 2.ª edição, Rio de Janeiro - São Paulo, 1969, p. 446). Ou seja, ainda segundo o autor citado, ?Para as grandes dores, as grandes alegrias.? (op. cit., p. 447). ?Dado o seu caráter de denominador comum, facilitador de todas as trocas, vale dizer, seu dom peculiar e característico de poder proporcionar toda sorte de utilidades econômicas, pode o dinheiro, não de maneira direta e imediata, mas de modo mediato e indireto, obter, para qualquer um, todas aquelas utilidades capazes, se for o caso, de proporcionar, em satisfações interiores, positivas, uma compensação por insatisfações ou por sentimentos interiores, negativos, de sofrimento ou de angústia.? - grifei - (op. cit., p. 446). Diante do exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos para declarar a inexistência do débito pelo qual houve a inclusão do nome do autor nos cadastros de inadimplente, e, em razão da inclusão, para condenar o réu ao pagamento da quantia de R$6.000,00 (seis mil reais) a título de danos morais causados ao autor, tudo devidamente atualizado segundo a Tabela do Tribunal de Justiça, da data da propositura da demanda à data do efetivo pagamento, mais juros de mora de 1% ao mês, contados da data da citação, extinguindo o processo com resolução do mérito com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Por fim, condeno, ainda, o réu ao pagamento das custas, das despesas processuais e dos honorários advocatícios, que fixo em 15% sobre o valor atualizado da condenação, tornando a liminar definitiva. Em caso de interposição recursal, bem como considerando os termos da Lei Estadual nº 11.608, de 29 de dezembro de 2003, em seu artigo 4º, inciso II, aplicando-se, se o caso, a regra prevista em seu § 2º, ressalvando-se, contudo, o disposto em seu § 1º, deverá ser recolhida, ao Estado, a taxa de preparo recursal no montante de R$ 120,00 (GARE?CÓDIGO 230-6). Outrossim, ainda na forma da lei supramencionada, em seu art. 4º, § 4º, com as alterações introduzidas pelo Provimento nº 833/2004 e pelo Comunicado DEPRI, publicado no D.J.E., em 26 de junho de 2006, deverá ser recolhida a taxa relativa ao porte de remessa e retorno dos autos (R$ 25,00 por volume de autos - Provimento 833/2004, atualizado pelo Comunicado SPI 10/2010 - GUIA F.E.D.T.J.? Código 0110-4), no valor de R$25,00.  Publicada em audiência, saem as partes intimadas. Registre-se. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu,  ____ (Neide), escrevente digitei.
 

Adv. Autor(a):

Autor Anderson: 

Adv. Requerido(a):
