

SENTENÇA

Processo nº:0019688-19.2012.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Cláudio José Nunes Lima
Requerido:Empresa Brasileira de Telecomunicações - Embratel


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lúcia Helena Bocchi Faibicher



V I S T O S .



CLÁUDIO JOSÉ NUNES LIMA moveu a presente Ação Declaratória de Inexigibilidade de Débito cumulada com Indenização contra EMPRESA BRASILEIRA DE TELECOMUNICAÇÕES  S.A. - EMBRATEL, alegando, em resumo, que teve seu nome inscrito no SCPC em razão de suposto débito perante a ré, no valor de R$ 311,17. Ocorre que nunca mantivera  relação com a ré, desconhecendo a origem da restrição. 

Apesar de devidamente citada, a ré apresentou contestação (fls. 90/110) somente após o decurso do prazo legal (certidão de fls. 137). 

É o breve relatório.
D E C I D O.

Diante da intempestividade da contestação, tornou-se a ré revel, o que permite o pronto julgamento da lide e, ainda, faz com que se presuma verdadeira a matéria de fato alegada na inicial.

Assim, tem-se como certo e incontroverso que não celebrou o autor com a ré contrato que ensejasse o débito e seu apontamento, do que decorre o acolhimento dos pedidos iniciais.

Não há dúvida, de outro lado, de que ter o constrangimento de ver o nome indevidamente lançado em órgão de proteção ao crédito  não se confunde com mero aborrecimento, por se tratar de situação por si vexatória e que lança dúvidas sobre a honestidade da parte.

Para a fixação do ?quantum? indenizatório, deve-se levar em conta o grau e tipo da ofensa perpetrada, bem como a extensão dos danos causados.

Na hipótese em tela, razoável a fixação em R$ 10.000,00, em razão da repercussão negativa pelo lançamento do nome da parte como devedora e da impossibilidade de obtenção de crédito. Se fixada em valor mais alto, há o risco de haver locupletamento indevido, tornando-se a falta da ré ?grande sorte? aos atingidos. Por outro lado, se for por demais mitigada a indenização, não surtirá efeito algum junto à requerida, empresa de grande porte.

Assim sendo, arbitro os danos morais em importe equivalente à R$10.000,00 (dez mil reais), como valor suficiente para reparação dos prejuízos em testilha.

Posto isso e considerando o mais que dos autos consta, JULGO  PROCEDENTES os pedidos iniciais para o fim de declarar inexistente a dívida de R$ 311,17 descrita na inicial e condenar a ré ao pagamento ao autor de R$ 10.000,00, corrigidos a partir da publicação desta e acrescidos de juros moratórios de 1% ao mês a partir da citação. Arcará a ré com as custas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 10% sobre o valor da condenação. Oficie-se aos órgão de proteção ao crédito para exclusão do apontamento.

P. R. I.C.


São Paulo, 30 de agosto de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
