

SENTENÇA

Processo nº:0019342-93.2011.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Eduardo Massao de Laia Yagi
Requerido:Jayme Kazuyoshi Yokomizo





Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
Rejeito a preliminar de inépcia da inicial, pois é evidente que houve mero erro de digitação do autor em relação ao número final da placa do carro do réu, o que é constatável facilmente. Acrescente-se que o erro material não acarretou nenhuma dificuldade ao réu para apresentar sua defesa.
Passo ao mérito.
O réu sustenta sua defesa na alegação de que não foi o seu carro o envolvido na colisão descrita pelo autor, mas um "clone" dele, ou seja, um veículo com as mesmas características que o seu no qual um terceiro aplicou chapas com os mesmos caracteres e números do carro do autor.
Só que essa versão não convenceu.
Explico.
Quem alega um fato deve prová-lo. Assim é, por exemplo, com o álibi, situação análoga à sustentada pelo réu.
Portanto, é do réu o ônus de provar a clonagem de seu veículo.
Para aceitar a versão do réu temos que acreditar que, no município de Ribeirão Pires, onde o réu emplacou seu chevette, havia outro veículo com as mesmas características que o seu e no qual foram implantadas as placas clonadas do seu. 
Mas não é só: temos que aceitar que esse outro veículo não praticou nenhuma irregularidade no trânsito, pois não houve a aplicação de nenhuma autuação, com a respectiva multa, no prontuário do réu. Vale dizer: temos que aceitar uma situação que contraria o objetivo principal da clonagem, que normalmente é feita para que as autuações e as respectivas multas e pontos sejam atribuídos ao terceiro, que é o proprietário do veículo clonado.
Além disso, o mecânico que o próprio réu apresentou como testemunha e em cuja oficina seu veículo estaria na data da colisão (argumento que reforçaria a tese da clonagem), não confirmou circunstâncias importantes do serviço feito no carro, tais como o preço, sua forma de pagamento e também a importantíssima questão referente ao fornecimento das peças, discordando completamente do que o réu dissera em juízo, ou seja, as versões do réu e de sua testemunha eram totalmente divergentes sobre questões fundamentais para avaliar a credibilidade da versão do réu.
Por fim, é visível que o chevette do réu foi reformado em data posterior à da colisão retratada nestes autos, o que também serve a afastar a credibilidade de sua versão.
Por tudo isso é que não é aceitável a alegação de clonagem.
E desde que o veículo do réu bateu na traseira do veículo do autor, após realizar manobras estranhas, conforme relatado na inicial, é do réu a responsabilidade pelos danos sofridos pelo autor, cujo valor corresponde ao menor entre os orçamentos por este colhidos e não ao maior, conforme constou do valor da causa.
DISPOSITIVO:
Em razão do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para condenar o réu a pagar à parte autora a quantia de R$ 3.241,60 (três mil duzentos e quarenta e um reais e sessenta centavos), por danos materiais, com correção monetária desde 11/04/2011, data do orçamento de fls. 20, pela Tabela do TJSP, e com juros de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data de 05/12/2010 (Súmula 54 do STJ), conforme o art. 406 do Código Civil, combinado com o art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional.
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).
Defiro a ambas as partes os benefícios da justiça gratuita.
Extraia-se cópia destes autos, incluídos os depoimentos colhidos em vídeo, e encaminhe-se à autoridade policial, para a instauração de inquérito policial por falso testemunho contra Wanderley Mobis.
Assim que publicada a presente sentença, ficam as partes intimadas: (a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); (b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

São Paulo, 03 de abril de 2012.



Assinado digitalmente

Eduardo Francisco Marcondes
Juiz(a) de Direito
