

SENTENÇA

Processo nº:0019778-86.2010.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Soft Beer Comercial Ltda - ME
Requerido:Freios Park Prata Equip Ltda - ME


CONCLUSÃO
Em 11/07/2011, promovo estes autos conclusos a MMª. Juíza de Direito, Dra. FLAVIA BEZERRA TONE. Eu, ________, escrevente, subscrevi. 


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Flavia Bezerra Tone


Vistos.

Tratam os autos de ação ajuizada por SOFT BEER COMERCIAL LTDA  ME contra FREIOS PARK PRATA EQUIP LTDA. ME, sustentando, em síntese, que a ré prestou serviços à autora no conserto de um caminhão e que por esses acertou o pagamento em quatro parcelas, confiando à ré a guarda de quatro cheques pós-datados. Refere que, dentro deste período, a autora deixou de encerrou a conta corrente, cujos cheques emitidos a ela se vinculavam, pleiteando à requerida a devolução da última cártula para  adimplemento em dinheiro da última parcela faltante. Aduz, todavia, que a requerida não devolveu o cheque, que o depositou, causando a devolução deste. Alega que então o representante da autora compareceu pessoalmente no estabelecimento da ré e efetuou o pagamento em dinheiro, recebendo recibo de quitação. Sustenta que a cártula não foi devolvida e que foi novamente reapresentado e devolvido, ocasionado à autora a inserção de seus dados nos cadastros de emitentes de cheques sem fundos e impedindo-lhe de obter créditos. Pleiteia, pois, a indenização por danos morais e a exclusão de seus dados junto ao CCF. Com a inicial, vieram documentos (fls. 12/29).
Citada a ré, esta compareceu em audiência de conciliação, cuja composição restou infrutífera. A ré apresentou contestação, sustentando carência do pedido por falta de interesse de agir. No mérito sustenta que quem deu casa à devolução da cártula foi a autora e que havia endossado a cártula para a Caixa Econômica Federal, de modo que informou a autora quanto à impossibilidade de devolução da cártula. Refere que emitiu carta de anuência para que a autora procedesse à regularização. Pleiteia, pois, a improcedência do pedido. Com a resposta, vieram documentos. 
Houve réplica (fls. 50/53).
Saneado o feito, em audiência de instrução as partes reiteraram os termos. 
É a síntese do necessário.
FUNDAMENTO E DECIDO. 
Afasto a preliminar de carência da ação por falta de interesse de agir.
Isto porque a parte autora sustenta ter pago o débito consubstanciado na cártula que foi reapresentada, causando-lhe, pois, restrição cadastral. Assim, o pedido ora formulado é tanto útil quanto adequado, na medida em que visa à reparação e à exclusão de seus dados dos CCF, de modo que há interesse de agir na presente hipótese.  
No mérito, o pedido é procedente.
Isto porque o recibo de fls. 24 não foi impugnado pela ré, demonstrando-se, pois, que em 21 de agosto de 2008 houve o pagamento do débito que consubstanciava a cártula, cuja cópia se encontra às fls. 23.
E, segundo demonstra a cópia de referida cártula, documento também não impugnado pela ré, a segunda apresentação ocorreu em 10 de setembro de 2008, ou seja, quando a autora já tinha adimplido, de modo que a segunda apresentação do cheque para depósito foi indevida. 
O endosso à Caixa Econômica Federal não exime a ré do dever de comunicar àquela Instituição Financeira acerca do adimplemento da autora, de modo a evitar a segunda apresentação do cheque para compensação. Não o fez, todavia, causando, pois, à autora restrição cadastral com a sua inclusão no Cadastro de Emitentes de Cheques sem Fundos indevidamente.
Esta Magistrada adota entendimento segundo o qual os danos morais das pessoas jurídicas são restritos, já que honra, em princípio, é atributo de pessoa física. Todavia, nas hipóteses de inclusão de dados indevidamente, há abalo ao crédito das pessoas jurídicas e, consequentemente, abalo à reputação de boa empresa no mercado, gerando-lhe dificuldades na realização de sua atividade econômica. Desta forma, nessas hipóteses, considerado configurado o dano moral.
E esta é a situação nos presentes autos.
Com a inclusão dos dados da autora nos Cadastros de Emitentes de Cheques sem Fundos (CCF), automaticamente, há inclusão dos dados da requerente também nos cadastros de proteção ao crédito, tais como SCPC e Serasa, ocasionando-lhe evidente abalo ao crédito e dificuldades no exercício de sua atividade profissional. 
Assim, restou evidente o dano moral.
Para a fixação da indenização, deve-se atentar ao princípio da proporcionalidade, de modo a garantir ao prejudicado uma reparação sem que se configure enriquecimento sem causa. 
Desta forma, reputo adequada e justa a quantia de quatro vezes o valor do débito que gerou a restrição. 
Ante o exposto, julgo procedente o pedido para declarar inexigível o débito constante na cártula AA-000116, vinculada à conta corrente 71725-2, junto ao Banco Itaú S/A, de titularidade de SOFT BEER COMERCIAL LTDA ME, bem como para condenar a ré ao pagamento de R$6.000,00, a título de danos morais, corrigindo-se o valor pela Tabela Prática deste Egrégio Tribunal de Justiça desde a prolação desta sentença e com incidência de juros de mora de 1% ao mês a partir deste ato decisório, extinguindo, pois, o processo nos termos do inciso I do art. 269 do Código de Processo Civil.
A restrição cadastral ainda se encontra existente, estando, pois, presentes os requisitos para a antecipação de tutela. Desta forma, antecipo os efeitos da tutela para o fim de determinar que se proceda à exclusão dos dados da autora nos cadastros de proteção ao crédito, relativamente ao objeto deste feito. Servirá a presente decisão como ofício, cujas cópias deverão ser encaminhadas pela parte autora ao referidos órgãos de cadastros de proteção ao crédito, comprovando-se o protocolo. Deverá a parte autora encaminhar, outrossim, ofício à Instituição Financeira Banco Itaú S/A para protocolo, com a comunicação da presente sentença e exclusão dos dados da autora junto ao CCF. 
Condeno a ré ao pagamento das custas e dos honorários, os quais fixo em 15% sobre o valor atribuído à causa.
P.R.I.
 
São Paulo, 11 de julho de 2011.


À SERASA.
AO SCPC.
AO BANCO ITAÚ S/A.
