

C E R T I D Ã O

       Certifico e dou fé que decorreu o prazo sem contestação por parte do réu devidamente citado à fl.40, a numeração dos autos está CORRETA e que NÃO HÁ CUSTAS a recolher. S.P., 08.01.14. Eu, (Adriana), dig. Assino.


C O N C L U S Ã O

Em   08.01.14                                , faço estes autos conclusos ao(a) MM(ª)  Juiz(a) de Direito: Dr(a). FABIANA PEREIRA RAGAZZI
Eu, Adriana, Matr. 806.371-4, escr.  digitei e subscrevi.


DECISÃO

Processo nº:0019654-04.2013.8.26.0006 
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Obrigações
Requerente:Marilene Trindade Souza
Requerido:Antonio Milton Vieira Brito


Justiça Gratuita



Vistos.

Marilene  Trindade Souza,   qualificada nos autos, ajuizou a presente ação de obrigação de fazer  cumulada com perdas e danos  em  face  de  Antonio Milton Vieira Brito,  igualmente   qualificado nos autos, aduzindo em  síntese que,  na data  de  11 de maio de  2010,  vendeu ao  réu  o veículo Ford/Verona,  1.8I GL,  de placas BSV 0989 ? SP,  ano/mod:  1996/1996. Que assim, firmou recibo de  compra e venda  em favor da parte requerida assinando o documento com o devido reconhecimento de firma, para  que  o mesmo pudesse efetuar a transferência junto ao DETRAN. Ocorre que passados anos,  o veículo ainda  encontra-se em nome da autora, fato que tomou conhecimento diante das infrações de trânsito em seu nome e anotação junto ao CADIN  decorrente do não pagamento do IPVA. Assim, tecendo considerações sobre  a responsabilidade  da parte ré e  dos riscos que experimenta com sua desídia, requer seja a parte  ré compelida a obrigação de fazer consistente  em  efetivar a transferência do veículo para  o seu nome,  além  das dívidas e no pagamento de indenização a título de danos de ordem moral, no equivalente  a 20 (vinte) salários mínimos. Requereu, ainda,  a expedição de ofício  ao Detran para transferência do veículo e a  condenação da parte  requerida nos ônus da sucumbência.
A petição inicial,  além do valor atribuído à causa, veio acompanhada  de documentos (fls. 23/35).
Houve deferimento da gratuidade processual à autora.
A  antecipação de tutela foi indeferida  (fls.  36/37).
Citada a parte  ré deixou transcorrer in albis o prazo para  oferecimento de  contestação  ( fls.  40 e certidão supra).
É o relatório.
Fundamento e DECIDO.
O processo comporta julgamento antecipado  na forma em que autoriza o disposto no artigo   330, incisos I e  II, do Código de Processo Civil.
A  parte requerida foi devidamente  citada e não ofereceu contestação.  É certo que a revelia induz à veracidade apenas dos fatos, não atingindo o direito; no entanto, no caso concreto não há como proferir decisão diversa da pretendida pela parte  autora, pois os documentos que instruíram a inicial demonstram de forma inequívoca a subsistência das alegações.
Destarte,  os documentos que acompanham  a inicial revelam  de forma incontroversa a existência de contrato de compra e venda  do veículo nela descrita, em favor da parte  requerida, a qual mesmo  tendo recebido da  autora o CRV do veículo devidamente  preenchido e com firma  conhecida   deixou de proceder a regular  transferência do automóvel para  seu nome.
Lado outro,  a  parte  ré  nada trouxe aos autos de fato impeditivo, modificativo ou impeditivo quanto ao cumprimento da obrigação que estava ao seu cargo,  porquanto não ofertou contestação nos autos.
Não bastasse,  tem-se que ser  obrigação inata de o adquirente transferir o bem automóvel no prazo de lei (30 dias), sob pena de incorrer em infração de trânsito e arcar com multa pela omissão. 
O comprador de veículo automotor tem a obrigação legal de realizar a transferência para seu nome no prazo de trinta dias (art. 123 do CTB). Sem realizar e trafegando com o veículo por dois anos, recebendo multas em seu nome e em nome do proprietário primitivo, fica sujeito a ordem judicial de regularizar a situação e indenizar a proprietária anterior pelos dissabores decorrentes não só das multas como também dos riscos de perda de crédito, execuções e enfrentamento judicial. 
Dispõe o art. 134 da Lei n° 9.503/97 (Código de Trânsito Brasileiro - CTB): 
"Art. 134. No caso de transferência de propriedade, o proprietário antigo deverá encaminhar ao órgão executivo de trânsito do Estado dentro de um prazo de trinta dias, cópia autenticada do comprovante de transferência de propriedade, devidamente assinado e datado, sob pena de ter que se responsabilizar solidariamente pelas penalidades impostas e suas reincidências até a data da comunicação.
Oportuno, ainda, transcrever o conteúdo do art. 123, inciso I, e parágrafo 1º do mesmo Código: 
Art. 123. Será obrigatória a expedição de novo Certificado de Registro de Veículo quando: I - for transferida a propriedade; Parágrafo primeiro - No caso de transferência de propriedade, o prazo para o proprietário adotar as providências necessárias à efetivação da expedição do novo Certificado de Registro de Veículo é de trinta dias, sendo que nos demais casos as providências deverão ser imediatas".
A redação dos referidos artigos é clara no sentido de que, quando se tratar da transferência de propriedade, cabe ao novo proprietário a obrigação de efetivar o registro, ressalvada a responsabilidade solidária do antigo proprietário, perante o Estado, por eventuais penalidades impostas se este último não formalizar a comunicação de venda. 
Assim,  de rigor a obrigação da parte  requerida  em  transferir  o bem  perante  o Detran,  no prazo de  10 (dez) dias, a partir do trânsito em julgado da presente  decisão,  bem  ainda    responsabilizar-se pelo pagamento de todos os débitos e multas que recaíram  sobre o veículo a partir da data de sua aquisição,  sob pena de não o fazendo,  respectivamente, incidir em multa diária de R$  100,00 (cem  reais)   até o limite de   R$  15.000,00 (quinze mil reais)  e responder perante  a autora   pelas multas  e débitos que ela vier a suportar  em  razão de infrações e impostos relativos ao bem  a partir da data  da aquisição do bem,  o que restará apurado em  fase de cumprimento de sentença.
Assim,    ressalte-se que,  nada obstante a revelia,  inviável o pleito da parte  autora em  condenar a parte requerida que  transferir para seu nome a dívida, devendo, pois,  apenas arcar com o seu montante até a data da transferência do bem,   uma vez que a lei estabelece a solidariedade de ambas as partes quanto a responsabilidade pelo pagamento da dívida em questão.
Vale dizer,    perante  os órgãos de trânsito a parte autora  é corresponsável pelas infrações, já que a comunicação da  transferência-venda também lhe cabe, admoestação que vem inserida no próprio documento de  transferência.
Demais disso, não  integrando a lide a Fazenda  Estadual, tampouco o órgão administrativo de trânsito pertinente,  a eles não se pode impor nenhum preceito de natureza cominatória nos presentes autos.
Lado outro,  não se pode olvidar  que a omissão do réu no pagamento dos impostos, taxas, inclusive com o apontamento do nome da parte autora perante o CADIN e a sua incidência em infrações de trânsito constituem  constrangimentos, abalos de sua imagem, passíveis de indenização no aspecto moral.
Ressalte-se que o dano moral in casu sequer decorre dos fatos em si, dispensando a produção de outras provas.
Assim e levando-se em conta a situação econômica do ofensor (sem demonstração de elevada capacidade financeira) e a intensidade de sua conduta negligente e desidiosa, a indenização deve ser fixada em R$ 5.000,00 (cinco mil reais).
Ante o exposto,  julgo  parcialmente  procedente  a pretensão inaugural para o fim de condenar o réu na  obrigação de fazer, consistente na transferência do registro de propriedade do veículo especificado na petição inicial para seu nome,   bem  ainda    responsabilizar-se pelo pagamento de todos os débitos e multas que recaíram  sobre o veículo a partir da data de sua aquisição,  sob pena de não o fazendo,  no prazo de  10 (dez) dias, a partir do trânsito em julgado da presente,  incidir no  pagamento de multa diária de R$ 100,00 (cem reais),  até o limite de R$  15.000,00 (quinze mil reais) e sem prejuízo, ainda, de eventual e ulterior resolução desta última obrigação em perdas e danos; bem  ainda  no pagamento de  indenização,  a título de dano moral,  na soma de R$  5.000,00 (cinco mil reais),   acrescidos de correção monetária,  segundo a Tabela Prática do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo,  a contar desta data e de juros de mora de 1% ao mês, a partir da  citação, ambos incidentes até a data do efetivo pagamento. Em consequência, resolvo o presente f eito com conhecimento de mérito, forte no artigo   269,  inciso I,  do Código de Processo Civil.
Embora não se possa impor ao Detran e ao Cadin qualquer obrigação oficie-se para conhecimento da alienação.
Mínima  a sucumbência da parte autora e à luz do princípio da causalidade, condena-se a parte  requerida ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios os quais arbitro em  20% sobre o valor atualizado  da condenação à título de danos morais.
P.R.I.C.
São Paulo, 08 de janeiro de 2014.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
