

C O N C L U S Ã O

Em  07 de agosto de 2013
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Roberta Poppi Neri Quintas 
Eu, Talita Batista dos Santos,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:0019156-17.2013.8.26.0002 - Procedimento Sumário
Requerente:Alexandre Gastaldo Badolato
Requerido:João Vieira de Andrade



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberta Poppi Neri Quintas

VISTOS.

Trata-se de ação de reparação de danos morais e materiais. Com a inicial foram juntados documentos.

Regularmente citado, o requerido apresentou contestação e documentos rebatendo os argumentos expendidos e, sustentando o seu procedimento.

Houve réplica.

Réplica a fls. 56-60.

Relatei, passando a decidir.

Tendo em vista que as questões discutidas versam exclusivamente acerca de questões de direito, cabível o julgamento do feito no estado em que se encontra, nos termos do disposto no art. 330, I do Código de Processo Civil.

Não foram arguidas preliminares. No mérito, a ação é parcialmente procedente, senão vejamos.

As partes contrataram um conserto de veículo de propriedade do autor. O veículo foi entregue na oficina do requerido para o conserto em 16/01/2012, sendo os serviços orçados no valor de R$ 16.960,00. Deste valor, o autor adiantou ao requerido R$ 11.306,00. O restante seria pago quando da conclusão dos serviços, o que ocorreria em 65 dias.

Contudo, alega este que o requerido não cumpriu a contento a sua obrigação, razão da propositura da presente demanda. Isto porque, decorrido mais de um ano, o veículo ainda não foi consertado.

Objetiva a rescisão contratual, a devolução do valor contratado e já pago e o mesmo valor como indenização por danos morais.

Tendo em vista a relação de consumo havida, de rigor a inversão do ônus da prova, nos termos do que dispõe o Código de Defesa do Consumidor. 

O requerido alega que o serviço foi executado parcialmente e que só não o foi integralmente porque o autor retirou o veículo.

Mas não é o que os documentos acostados aos autos demonstram. Isto porque, o orçamento claramente previa 65 dias para a execução do trabalho. Decorrido um ano, o mesmo não estava pronto.

E há uma série de e-mails trocados entre as partes onde o requerido tenta justificar e ganhar mais tempo, sem o menor indício da alegada prorrogação de prazo verbal que o requerido menciona. 

No mais, as fotos juntadas aos autos são suficientes para se atestar que o serviço não foi executado a contento, estando ainda em fase inicial. 

Neste sentido, de rigor a rescisão do contrato firmado e a devolução, pelo requerido, do valor pago pelo autor, sob pena de enriquecimento ilícito de sua parte. 

Por fim, entendo que não é cabível indenização por danos morais, havendo mero aborrecimento e desavenças contratuais entre as partes.

Diante do exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido feito, rescindindo o contrato firmado entre as partes e condenando o requerido a devolver ao autor o valor de R$ 11.306,00, atualizado desde o ajuizamento da ação e acrescido de juros moratórios de 1% ao mês contados a partir da citação.

Em face da sucumbência recíproca, cada parte arcará com o pagamento das custas e despesas processuais que desembolsou, bem como honorários advocatícios de seus patronos.
P.R.I.


                  

São Paulo, 07 de agosto de 2013.
