

SENTENÇA

Processo nº:0019316-29.2010.8.26.0008
Classe  Assunto:Procedimento Ordinário - Fornecimento de Energia Elétrica 
Requerente:Janaina Scarin Junqueira
Requerido:Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Mendes Simões Colombini



Vistos.


JANAINA SCARIN JUNQUEIRA move a presente ação declaratória de inexigibilidade de débito c/c indenização por danos morais contra ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S/A, aduzindo, em síntese, que teve indevidamente interrompido o fornecimento de energia elétrica pela ré, durante um final de semana, não obstante sempre tenha realizado em dia os pagamentos das contas. Diz que a requerida admitiu que a interrupção foi feita por engano, mas se negou a prontamente reparar o equívoco, afirmando existir uma diferença de consumo a ser paga. Alega que não pode ser responsabilizada pelo pagamento de quaisquer valores, bem como que são estes inexigíveis. Com tais fundamentos, pede a procedência do pedido (fls. 02/13). Junta documentos (fls. 14/23).

Designada audiência para tentativa de conciliação, não se obteve êxito (fls. 28/29).

Citada, a ré apresentou contestação a fls. 53/67, sem preliminares. Em relação ao mérito, sustentou a legitimidade do corte, por ter havido ligação a revelia, o que autorizaria a interrupção do fornecimento, o que foi regularizado após a troca do relógio medidor. Impugnou o pedido de indenizatório e seu valor, requerendo, por fim, o julgamento de improcedência do pedido. Juntou documentos (fls. 68/72).

Réplica a fls. 75/82.

Determinara a especificação de provas, a autora juntou documento e a ré postulou o julgamento no estado.

Em apenso, encontra-se autuada ação cautelar inominada, na qual foi deferida liminar (decisão de fls. 24/25).


É o relatório.
FUNDAMENTO e D E C I D O.


Passa-se ao julgamento simultâneo da presente ação e da ação cautelar em apenso. As questões suscitadas e discutidas prescindem da produção de quaisquer outras provas além daquelas já carreadas aos autos, motivo pelo qual se conhece diretamente do pedido, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil.

Impositiva a procedência do pedido. Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade do débito constante de demonstrativo elaborado de forma unilateral pela ré (fls. 68/69), em razão de suposta ligação a revelia de energia no imóvel da autora.

De se consignar inicialmente que a relação havida entre as partes é de consumo e inteiramente regida pelas disposições do Código de Defesa do Consumidor. De um lado, a ré é fornecedora de energia elétrica, ao passo que a autora, a seu turno, é consumidora de tais produtos e serviços. 

A questão deve ser apreciada sob a ótica protetiva do direito do consumidor.

Em 17/09/10, houve a interrupção do fornecimento de energia elétrica no imóvel da autora. Em 20/09/10, a requerida, para a religação, exigiu o pagamento de valores que dizia serem devidos.

Ocorre que, como reconheceu a própria requerida, houve equívoco na interrupção do fornecimento. Para tanto, basta a leitura da carta enviada pela ré ao endereço da autora, juntada por ocasião da especificação de provas, reconhecendo o erro.

Ou seja, a autora permaneceu um final de semana sem energia por atitude precipitada e indevida da requerida.

A ré diz que houve ligação a revelia por parte da autora. Todavia, isto evidentemente não ocorreu. A autora comprovou todos os pagamentos das contas de energia até o corte indevido (fls. 16/21). A ligação inicial foi feita em 13/11/09, tendo havido correto pagamento até a data do corte (fls. 71). Se estava recebendo pela prestação do serviço, não podia a requerida tê-lo interrompido repentina e indevidamente.

Nem se diga que os valores exigidos a fls. 68/69, quais sejam, R$ 19,95, poderiam ser cobrados por fornecimento pretérito. 

Isto porque é abusiva a cobrança retroativa e meramente presumida, em prejuízo do consumidor.

A se prestigiar a pretensão da ré, estar-se-ia contrariando o próprio ordenamento jurídico, na medida em que a fraude não pode ser presumida.

A ré constata o equívoco na medição do consumo; imputa a autoria ao consumidor; retira o relógio; não presta qualquer esclarecimento sobre o cabimento da perícia; inviabiliza mesmo a realização de qualquer perícia, ao retirar de plano os equipamentos de medição; obriga o consumidor a aceitar valores abusivos, calculados unilateralmente; tudo sob pena de suspensão do fornecimento da energia.

A apuração de eventual infração pela ré concessionária desse serviço público depende, necessariamente, de processo administrativo, o qual deve ser instaurado e conduzido com a observância rigorosa (e real) das garantias constitucionais de ampla defesa e do contraditório, como prescreve o artigo 5º, inciso LV, da Constituição Federal.

Sem o devido processo legal (administrativo), a forma sumária de atuação unilateral da ré deve ser considerada absolutamente nula (incidenter tantum) e abusiva, inclusive em face das normas do Código de Defesa do Consumidor, podendo, nesse passo, ser lembrada a lição de Hely Lopes Meirelles, na clássica obra Direito Administrativo Brasileiro, Malheiros Editores, 1.997, p. 595:

'Processo administrativo sem oportunidade de defesa ou com defesa cerceada é nulo, conforme têm decidido reiteradamente nossos tribunais judiciais, confirmando a aplicabilidade do princípio constitucional do devido processo legal ou, mais especificamente, da garantia de defesa.

A Resolução ANEEL nº 456/2000 tinha uma redação que se ajustava à legalidade, pois exigia a realização de perícia técnica da irregularidade perante a autoridade policial e peritos criminais (artigo 72, inciso II); todavia, por razões desconhecidas, a Resolução nº 90/2001 alterou a redação daquele artigo, o qual passou a ter a seguinte redação:

Artigo 72 ? Constatada a ocorrência de qualquer procedimento irregular cuja responsabilidade não lhe seja atribuível e que tenha provocado faturamento inferior ao correto, ou no caso de não ter havido qualquer faturamento, a concessionário adotará as seguintes providências: 
I ? omissis.
II ? promover a perícia técnica, a ser realizada por terceiro legalmente habilitado, quando requerida pelo consumidor;

Sem dúvida a redação anterior do inciso II do artigo 72 da Resolução em apreço era mais condizente com a defesa dos direitos e garantias individuais do cidadão, pois exigia que a materialidade e autoria fossem devidamente comprovados, não se conformando com a mera presunção.

À evidência, a atitude correta e compatível com o ordenamento jurídico, conquanto certamente mais custosa, consiste em demonstrar a materialidade e a autoria do delito e, somente após, a partir da constatação efetiva, realizar a apuração devida e a posterior cobrança.

O crédito almejado pela ré é inexigível, pois decorre de critérios incompatíveis com o ordenamento jurídico.

Os equipamentos de medição pertencem à ré. É dela, aliás, a responsabilidade pela fiscalização de sua regularidade e funcionamento. Não pode ela beneficiar-se de eventual desídia naquela fiscalização. Até mesmo porque seus funcionários comparecem mensalmente nos locais para a leitura do consumo. Incabível a cobrança retroativa e meramente presumida, em prejuízo do consumidor.

A apuração de suposta irregularidade foi feita unilateralmente pela ré e, apesar de, sob o aspecto formal, seguir regras de Resolução da ANEEL, não propiciou real oportunidade de ampla defesa, sobretudo em razão da premência pela retomada do fornecimento de energia, bem essencial.

Pode-se até mesmo, como fundamento adicional e complementar, invocar o artigo 187 do Código Civil, para bem enquadrar a conduta da recorrente como abuso de direito, caracterizadora de ato ilícito.

Como também o próprio instituto da lesão, agora previsto no artigo 171, II, do Código Civil, causa suficiente para a anulação do ato jurídico por ter o consumidor, sob pressão e risco iminente de suspensão do fornecimento, ser obrigado ao pagamento da dívida calculada de modo unilateral e critérios que, na sua inexperiência e pouca (ou nenhuma) alfabetização, sequer teve o devido esclarecimento.

Antonio Jeová Santos ensina que Ocorre a lesão no contrato oneroso quando um contratante, se prevalecendo de suas circunstâncias pessoais, obtêm uma vantagem desproporcional em prejuízo de uma pessoa que contratou em estado de ignorância ou por pura necessidade (...) A lesão é um vício da causa final do ato jurídico bilateral, comutativo e oneroso. Quando existe a lesão, a contraprestação recebida em excesso fica sem causa eficiente. É afetado o equilíbrio das contraprestações. A objeção que a doutrina formula a este tese é que sujeita a existência da causa final à equivalência das prestações. É sabido, porém, que a lesão não só requer desigualdade entre o que se dá e o que se recebe, como também que ela seja evidente, desproporcionada, além dos elementos de fundo subjetivo, como a inexperiência (Função Social do Contrato, São Paulo, Ed. Método, 2004, p. 176-177).

As resoluções da ANEEL, sobretudo a 456/2000, -- especificamente o artigo 72, -- são inconstitucionais nas partes em que, a despeito de algumas providências de constatação, apenas facultam ao usuário a solicitação de perícia e não determinam a instauração formal e regular de processo administrativo para preservação das garantias do contraditório e da ampla defesa.

Se inadmissível a subtração de energia, na mesma intensidade é repudiada a cobrança indevida, mormente por concessionária de serviço público, submetida às regras do Direito Administrativo e princípios previstos no artigo 37 da Constituição Federal, com destaque para os princípios da legalidade e moralidade.

Outrossim, tem-se sistematicamente decidido, com amparo nas mais recentes decisões do E. Superior Tribunal de Justiça, que é perfeitamente legítima a suspensão do fornecimento de energia. Mas isto unicamente nas hipóteses de não pagamento de contas atuais; nunca no caso de supostas diferenças pretéritas, em razão de alegadas fraudes.

Como já ressalvado, é possível a suspensão do fornecimento, mas unicamente em razão de débitos atuais; nunca em razão de supostas diferenças (pretéritas) de consumo ou derivadas de suposta auto ligação. 

É igualmente procedente o pedido de indenização por danos morais. É certo que, no presente caso, houve equívoco na interrupção do fornecimento, tendo a autora permanecido por um final de semana sem energia, conquanto estivesse em dia com os pagamentos das contas; a autora noticiou referido fato à ré, que, mesmo assim, passou a exigir o pagamento de supostas diferenças como condição de restabelecimento da energia, o que era indevido. A ofensa daí decorrente atinge a dignidade do usuário, pelo que não pode ser considerado aborrecimento comum. 

Além de privar o consumidor do serviço, ainda o coloca e situação vexatória perante si próprio e a sua família, pois contém implícita a pecha de mau pagador. Ante tais considerações, conclui-se que a dor moral da autora encontra-se suficientemente comprovada nos autos. Em casos análogos o Egrégio Superior Tribunal de Justiça vem decidindo reiteradamente o seguinte: 

Não há falar em prova do dano moral, mas, sim, na prova do fato que gerou a dor, o sofrimento, sentimentos íntimos que o ensejam ((RESP nº 86.271/sp, 3ª t. , relator Min CARLOS ALBERTO MENEZES , julg. 09/12/97)

Feitas tais considerações, passo à fixação do montante da indenização devida. O arbitramento da condenação a título de dano moral deve operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte empresarial/pessoal das partes, suas atividades, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se da experiência e do bom senso, atento à realidade da vida, notadamente, à situação econômica atual e às peculiaridades do caso concreto.

Considerando os elementos acima discriminados, estipulo a indenização devida pelo réu à autora em R$ 10.000,00. O Magistrado, para a avaliação do dano moral, deve ser, a um só tempo, razoável e severo, a fim de atender a finalidade de compensar e dar satisfação ao lesado, assim como desestimular a reincidência.

A importância ora estipulada, como enfatizado, não servirá para apagar o dissabor da autora, mas para aplacar o prejuízo de ordem moral (vexame ? humilhação ? constrangimento ? aborrecimento ? desconforto), que lhe foi imposto pelo agir irresponsável da ré, que interrompeu o fornecimento de energia não obstante estivesse havendo regular pagamento, assim como para inibir que fatos semelhantes venham a se repetir.

Neste diapasão, valor inferior certamente em nada puniria a conduta lesiva, sempre com vistas à denominada Teoria do Desestímulo.

Neste sentido:

INDENIZAÇÃO. DANO MORAL. ARBITRAMENTO. CRITÉRIO. JUÍZO PRUDENCIAL. 
A indenização por dano moral é arbitrável, mediante estimativa prudencial que leva em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado, o autor da ofensa 
(Apelação Cível nº 198.945-!, 2ª Câmara do E. TJSP, rel. Des. César Peluzo, j. 21.12.93, JTJ 156/96).

Feitas todas estas considerações e parâmetros, tenho como justo entre as partes a fixação do dano moral sofrido pela autora em R$ 10.000,00 (dez mil reais).

POSTO ISSO e considerando o que mais dos autos consta: (a) JULGO PROCEDENTE os pedidos formulados na ação originária e na ação cautelar em apenso e: (i) DECLARO a inexigibilidade do débito objeto da presente ação (R$ 19,95, conforme fls. 68/69); (ii) DETERMINO à ré ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S/A a manutenção do fornecimento de energia na residência da autora, bem como que se abstenha de suspender referido fornecimento em razão de supostas diferenças (pretéritas) de consumo de energia, tornando definitiva a liminar deferida a fls. 24/25 da ação cautelar; (iii) CONDENO, finalmente, a ré no pagamento de indenização por danos morais em favor da autora, no importe de R$ 10.000,00 (dez mil reais), corrigido a partir desta data pela Tabela TJ/SP e com juros legais de 1% ao mês, a partir da data do fato (17 de setembro de 2011, conforme entendimento constante da Súmula nº 54 do Superior Tribunal de Justiça), na forma do artigo 406 do Novo Código Civil c/c artigo 161, § 1º do Código Tributário Nacional. 

Sucumbente, arcará a ré com o integral pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios da parte adversa, estes ora fixados por equidade em 15% do valor atualizado da condenação, na forma do art. 20, § 3º do Código de Processo Civil.

P.R.I.C.

São Paulo, 10 de maio de 2011.
