

C O N C L U S Ã O

Em  12 de dezembro de 2011
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Roberta Poppi Neri Quintas 
Eu, Maria Luiza Speglic Baia,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:0019833-18.2011.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:José Raimundo da Silva Gomes
Requerido:Magazine Luiza S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberta Poppi Neri Quintas


Vistos.




Trata-se de ação de restituição de valor pago c/c indenização por danos morais em função de vício de qualidade de produto adquirido por consumidor. Com a inicial foram juntados os documentos de fls. 10-24.

A requerida foi citada (fls. 29) e apresentou contestação e documentos (fls. 33-45), rebatendo os argumentos da autora e sustentando o seu procedimento. Preliminarmente argüiu ilegitimidade de parte.

 Réplica a fls. 50-61.

Relatei, passando a decidir.

Trata-se de ação de restituição de valores c/c indenização por danos morais. 

Tendo em vista que as questões discutidas versam exclusivamente sobre questões de direito, cabível o julgamento do feito no estado em que se encontra, nos termos do art. 330, I do Código de Processo Civil.


A preliminar argüida confunde-se com o mérito da causa, devendo com ele ser analisada.

No mérito, a ação é procedente, senão vejamos.

Tratando-se de evidente relação de consumo entre as partes, de rigor a inversão do ônus da prova, dada a hipossuficiência da autora. 

Pois bem. Alega a autora que adquiriu um produto na loja da requerida, o qual estava com defeito. Entregou o produto na loja e a mesma recusa-se a devolver seu dinheiro.

Ora, a vendedora requerida é responsável solidária, junto com o fabricante, perante o consumidor. Em sendo assim, havendo vício no produto, e não tenho outro para a devida troca, é sua a responsabilidade de ressarcir o consumidor, pelos valores por estes desembolsados.

A não devolução gerou ao autor dissabores passíveis de indenização. Entendo razoável o valor de 10 salários-mínimos.

 Os danos morais são evidentes. Os mesmos não precisam de prova do desconforto e nem do vexame, pois tais situações estão ínsitas no abalo de credibilidade causado pelo apontamento indevido de título para protesto em virtude de negligência da ré (Egrégio Superior Tribunal de Justiça, Recursos Especiais de nºS 53.729-0; 58.151-5; 182.283; 214.824).

 Não são meros dissabores, não indenizáveis. A situação chega às margens da tortura ao consumidor. Horas de espera ao telefone, inúmeras mudanças de atendentes, com a necessidade de se contar a história integral para todas, perda de tempo no trabalho e/ou em casa.

 E o quantum da indenização tem duplo caráter, punitivo e ressarcitório (Caio Mário Pereira, ?Responsabilidade Civil?, nº 45, p. 62, RJ, 1989).

 Assim, parece-me razoável a quantia de 10  salários-mínimos, de modo a reparar os danos morais sofridos pelo autor. Suficiente para o réu sentir o peso de sua irresponsabilidade. E razoável, diante do grau de culpa do réu, resvalando no dolo (Egrégio Tribunal de Justiça, Ap. Cível nº 6.303-4, São Paulo, 1ª Câmara de Direito Privado - Relator Des. Guimarães e Souza, 02/04/96, V.U.). 

Diante do exposto, julgo PROCEDENTE o pedido feito, condenando a requerida a devolver o valor do produto, atualizado monetariamente desde o desembolso e acrescido de juros moratórios de 1% ao mês, contados a partir da citação. Pelos danos morais causados, condeno a requerida no pagamento de 10 salários-mínimos, atualizados quando do efetivo pagamento, acrescidos de juros moratórios de 1% ao mês, contados a partir da citação. 

Em face da sucumbência, arcará o requerido com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como com os honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da causa. 

Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido, arquivem-se; se juntada a memória do débito com indicação de bens à penhora,bem como, recolhida a condução do oficial de justiça, expeça-se mandado de penhora nos moldes do artigo 475-J, do CPC. 

P.R.I.


                  

São Paulo, 12 de dezembro de 2011.
