

SENTENÇA

Processo nº:0019456-98.2012.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Florisvaldo Ferreira da Silva
Requerido:Banco Itaucard S.A.
Prioridade Idoso

CONCLUSÃO

Em 18 de junho de 2013, faço estes autos  conclusos à MM. Juíza  de Direito  da 4ª Vara Cível do Foro Regional VI - Penha de França, a Exa. Sra. Dra. ROSANGELA MARIA TELLES. NADA MAIS. Eu,______ (Vinicius Tadeu da Silva), Escrevente, digitei e providenciei a impressão. 



Vistos.



FLORISVALDO FERREIRA DA SILVA demandou em face de  Banco Itaucard S.A. Expôs que possui cartão de crédito da instituição financeira ré, o qual jamais foi extraviado ou perdido. Em 16.07.2012, detectou 04 lançamentos a débito indevidos em sua fatura, que totalizaram R$ 6.500,00, realizados em loja comercial, por meio de débito eletrônico. Infrutíferas as tentativas de composição. Levou o fato ao conhecimento da autoridade policial. Não efetuou pagamento concernente a esses lançamentos, razão pela qual seu nome foi inserido no cadastro dos maus pagadores. Nega a existência de relação jurídica entre as partes no que concerne aos débitos inscritos. Diante disso, requereu fosse concedida tutela antecipada, para exclusão temporária de seu nome do cadastro dos maus pagadores, haja vista a inserção determinada pelo réu. Postulou a procedência para condená-lo no pagamento por danos morais no valor de R$ 20.000,00. 

Foi concedida a tutela antecipada (fls. 43). 

Na contestação, o réu afirmou que não foram detectadas irregularidades nas transações. Inexiste falha na prestação de serviços. Trata-se de culpa exclusiva do autor que não guardou com segurança o cartão e senha. Não havendo atitude ilícita, não há dano moral. Requereu a improcedência dos pedidos.
Sobreveio réplica. 

Processo saneado a fls. 148/149, fixando-se os pontos controvertidos estabelecendo-se o ônus da prova. Durante a instrução, foi tomado o depoimento pessoal do autor. Ao término, os patronos reiteraram as suas alegações. 

É o relatório. Passo a decidir. 

Segundo afirmou o autor, por meio da análise da fatura do cartão de crédito, tomou conhecimento de que foram realizados 04 saques por meio do cartão, em terminal eletrônico, que totalizaram R$ 6.500,00. Negou a existência de relação jurídica no que toca a esses saques. Uma vez que não efetuou pagamento, seu nome foi inserido no cadastro dos maus pagadores. 

 A inserção junto ao cadastro dos maus pagadores está demonstrada a fls. 66. 

O réu, na sua defesa, afirmou que não lhe cabe qualquer responsabilidade pelos fatos alegados. Afirmou o réu que não agiu ilicitamente. Razão não lhe assiste. 

Conforme constou da decisão saneadora, cabia ao réu comprovar a inocorrência de falha na prestação de serviços, a inexistência de fraude, a culpa do autor e a ausência de dano moral. 

A prova oral produzida comprovou exatamente o contrário. O autor afirmou que guarda em sua memória a senha bancária e que não a divide com ninguém. Confirmou que não efetuou a compra no estabelecimento Bruno Decorações (fls. 25), que é alvo de impugnação. 

Assim sendo, resta a possibilidade de clonagem de cartão, que não é tão incomum nos dias atuais. Na verdade, o que se verifica é que o sistema bancário possui lacunas, das quais se prevalecem os estelionatários. Cabe ao réu desenvolver um sistema seguro para se proteger, bem como os seus clientes. 

Diante disso, uma vez que o autor não efetuou o pagamento dos valores correspondentes aos saques indevidos, seu nome foi lançado indevidamente no rol dos maus pagadores. Nasceu daí o dano moral experimentado por ele. É evidente que a inserção do nome de uma pessoa no cadastro dos maus pagadores, lhe retira incontinenti o crédito da praça. O fato por si só gera inúmeros transtornos. Ademais, por se tratar de fato notório, desnecessária a comprovação nos termos do art. 334, inciso I, do Código de Processo Civil. A humilhação e o constrangimento estão presentes.

Diante disso, vislumbro a figura dos requisitos da responsabilidade civil, quais sejam, conduta ilícita, prejuízo moral e nexo de causalidade. O pedido merece guarida.
   
Resta a análise do quantum indenizatório.

O autor postulou indenização no valor de R$ 20.000,00. 
 
Quanto ao dano moral, vale lembrar que o valor a ser arbitrado deve ser de tal ordem, que repare o mal causado a quem pede e de certa forma desestimule o causador desse mal, a reincidir, isto é, o incentive a cumprir com o seu papel na sociedade. 

Levando em consideração estes parâmetros, entendo que o valor do dano moral deve ser igual R$ 10.000,00 que deverá ser atualizado a partir da publicação da presente. Este montante bem reparará o prejuízo moral experimentado pelo autor. 

Posto isto, JULGO PROCEDENTE a demanda proposta por FLORISVALDO FERREIRA DA SILVA em face de Banco Itaucard S.A., para condenar o réu no pagamento de indenização por dano moral, que arbitro em R$ 10.000,00, corrigido monetariamente a partir da publicação da presente e acrescido de juros de mora desde a data da citação. Ficam confirmados os efeitos da tutela antecipada concedida.


O réu deverá arcar com o pagamento integral das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios, que arbitro em 20% do valor total da condenação. 

Fica o réu intimado para o pagamento espontâneo da dívida, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do Código de Processo Civil.  
 
P.R.I.

São Paulo, 18 de junho de 2013.

ROSANGELA MARIA TELLES
Juíza de Direito
