

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0019114-59.2013.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Sérgio Malaquias da Silva, CPF 819.169.068-34
Advogado:Edson da Silva Ferreira ? OAB/SP 187.121
Requerida:Telefonica Brasil  S/A., CNPJ 02.558.157/0001-62
Preposto:Diego Susigan Peixoto  RG nº 27321003 SP
Advogado:Cinthia Cervo  OAB/SP 177.285
Requerido:Milton Balerq  RG nº 3.187.024-7
Data da audiência:16/10/2013 às 15:30h


Aos 16 de outubro de 2013, às 15:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Roberto Luiz Corcioli Filho, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos, pela corré "Telefônica" foram juntados os atos constitutivos da empresa, carta de preposição e procuração, pela patrona do autor foi juntado substabelecimento, a proposta de conciliação resultou frutífera, nos seguintes termos: O(A) ré(u) pagará ao (à) autor(a) a importância de R$ 1.500,00, em parcela única, em até 40 dias corridos, a contar desta data, mediante depósito em conta bancária de titularidade de: Helen Nepomuceno De Oliveira, CPF nº 146.383.018-19, junto ao Banco Bradesco, agência 0208-9, conta-corrente 0137378-1, valendo o comprovante de depósito bancário como recibo de pagamento. O não pagamento ensejará o acréscimo de multa de 10 %. Bem como declara inexigível qualquer débito referente  linha em questão, 11-3621-5480, também em 40 dias. Pelo presente acordo as partes dão plena e geral quitação por todos os danos sofridos relativamente ao evento descrito na inicial. A seguir pelo M.M. Juiz foi prolatada a seguinte sentença:  "Vistos.  Homologo o acordo a que chegaram as partes, bem como, a desistência ao direito de interposição de recursos e, em conseqüência, JULGO EXTINTO o feito, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. Nada mais."  Eu, Rogério Silva, digitei.


Requerente:

Adv. Requerente:


Requerida:

Adv. Requerida:


Requerido:
