

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0019998-72.2010.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Fernando da Silva Trevisan, CPF 284.605.078-31
Adv. Dr(a).:Gabriela Sergi Megale, OAB/SP: 232.082
Requerido:C & A Modas LTDA, CNPJ 45.242.914/0001-05
Preposto(a) Sr(a):Marco Cezar Ferraz
RG:30.137.173-8
Adv. Dr(a).:Fernanda Gubolin, OAB/SP: 280.547
Requerido:Banco IBI S/A  Banco Múltiplo, CNPJ 04.184.779/0001-01
Preposto(a) Sr(a):Marco Cezar Ferraz
RG:30.137.173-8
Adv. Dr(a).:Fernanda Gubolin, OAB/SP: 280.547
Data da audiência:23/05/2011 às 15:30h


Em 23 de maio de 2011, às 15:35 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a Audiência de Instrução e Julgamento nos autos autos da ação e entre as partes acima mencionadas.

OCORRÊNCIAS: Proposta a conciliação, não houve acordo. Foi apresentada contestação pela parte requerida. Em seguida, foram ouvidas as partes, cujos depoimentos ficaram registrados em gravação digital. 

DECISÃO: Pelo Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: VISTOS. Dispensado o relatório, na forma do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. Trata-se de ação de indenização por danos morais cumulada com pedido de obrigação de fazer consistente na retirada do nome da parte autora dos cadastros de devedores. Alega a parte autora que nunca solicitou qualquer cartão de crédito a que se referem os débitos inseridos nos cadastros de devedores pelo Banco Ibi, não podendo ser responsabilizada pela negligência da empresa requerida em autorizar a emissão do cartão e o uso do mesmo sem a sua anuência expressa. Alegam os réus, em contestação apresentada nesta audiência, teriam tomado todas as cautelas para emitir o cartão em nome da parte autora.  Analisados os autos, concluo que esta ação deva ser julgada procedente. A preliminar de ilegitimidade passiva ad causam da co-ré C&A Modas Ltda deve ser acolhida tendo em vista que não há nos autos indícios probatórios que vinculem tal empresa aos fatos objeto desta ação. O documento de fls. 25 comprova que foi o Banco Ibi que negativou o nome do autor, de forma que deve a co-ré C&A Modas Ltda ser excluída do pólo passivo.  No mérito, em que pesem as genéricas considerações da contestação, observo que foi o co-réu Banco Ibi que emitiu o cartão de crédito em nome do autor por meio não esclarecido nem comprovado e contra a vontade do autor. Causa surpresa que a requerida, depois desta forma de proceder totalmente negligente, alegue agora em Juízo que não tenha qualquer culpa.  Não há dúvidas de que a culpa é exclusiva da requerida.  Inúmeras cautelas poderiam ser tomadas pela ré para evitar a vinculação do nome de alguém a um cartão de crédito, como por exemplo a conferência dos documentos pessoais no momento da solicitação, a extração de cópias dos documentos ou a obrigatoriedade de entrega de cópia autenticada dos documentos pessoais em determinado prazo na sede da empresa.  A ré, porém, nada fez, limitando-se a aceitar comodamente informações prestadas por telefone ou por outro meio por qualquer pessoa.  Observo que a ré alegou na contestação que conferiu os documentos pessoais mas não comprovou tal alegação, não instruindo a defesa com qualquer cópia.  Semelhante forma absolutamente insegura de contratação deve, evidentemente, implicar em prejuízos apenas para a empresa requerida e jamais para o consumidor. Na forma do art. 14, § 3º, do CDC, a ré não pode invocar culpa exclusiva de terceiro pois agiu com culpa concorrente ao não instituir regras mais seguras e controles e exigências mais precisos.  Não tendo a ré comprovado a participação da parte autora na solicitação do cartão, disto resulta que todos os débitos devem ser declarados inexigíveis. Os prejuízos deverão ser suportados apenas pela ré que foi quem deu causa aos mesmos. O pedido de indenização por danos morais deve ser acolhido pois é um completo absurdo que alguém tenha seu crédito atingido por débitos (fls. 25) que nunca gerou e em função de relações jurídicas das quais nunca participou.  A negligência da requerida foi gravíssima e atingiu a imagem do autor, permitindo que débitos alcançassem o conhecimento de terceiros por meio dos cadastros de devedores (fls. 25). A jurisprudência, há bastante tempo, tem entendido que a simples negativação, por si só, implica em presunção de prejuízos ao consumidor ante os notórios efeitos negativos dos cadastros de devedores;  se a jurisprudência assim decide nestas hipóteses, quanto mais na hipótese dos autos em que o consumidor lesado nem mesmo poderia ser qualificado como devedor.  Neste sentido: CIVIL E PROCESSUAL. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS 7CUMULADA COM PEDIDO DE CANCELAMENTO DE INSCRIÇÃO EM CADASTRO DE CRÉDITO E PROTESTO INDEVIDOS. PROCEDÊNCIA. PROVA DO PREJUÍZO. DISPENSA. FATO OBJETIVO. RESPONSABILIDADE ATRIBUÍDA AO BANCO. REEXAME. IMPOSSIBILIDADE. SÚMULA N. 7-STJ. VALOR. RAZOABILIDADE. I. Desnecessária a prova do prejuízo moral causado em caso de inscrição negativa em entidade cadastral e protesto indevido de título, por óbvio os efeitos nocivos do ato perante o meio social e comercial em que vive a vítima. II. Reconhecida a responsabilidade do banco pelo protesto do título e também pela inscrição, esta, aliás, decorrente do primeiro, a questão demanda o reexame dos fatos, vedado ao STJ, nos termos da Súmula n. 7  .III. Fixado o valor da indenização em montante razoável, não se justifica a excepcional intervenção do STJ para evitar enriquecimento sem causa, aqui não acontecido. V. Recurso especial não conhecido. (RESP 536980 / MT 2003/0062015-6, Relator Ministro ALDIR PASSARINHO JUNIOR, 4ª. Turma, j. em 10.8.2004, in DJU de 25.10.2005, pág. 350, v.u.).  Na forma do art. 6º da lei 9099/95, entendo justo e razoável arbitrar a indenização em R$ 20.400,00, tal como estimado na inicial.  O valor é próximo do usual parâmetro de cem vezes a negativação indevida (fls. 25) e proporcional à capacidade econômica do réu.  Por essas razões, JULGO PROCEDENTE esta ação que Fernando da Silva Trevisan ajuizou(aram) contra Banco IBI S.A. - Banco Mútlipo e condeno o réu a pagar ao autor a quantia de R$ 20.400,00. O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil. Ainda, DECLARO a inexigibilidade dos débitos em nome do autor e a nulidade do cartão de crédito em nome do autor e DETERMINO ao réu que providencie, em 10 (dez) dias, a baixa dos débitos em nome do autor e o cancelamento do cartão de crédito em nome do autor, abstendo-se de negativações e protestos contra o autor, sob pena de multa diária de R$ 200,00.  Por fim, JULGO EXTINTO O PROCESSO, sem julgamento do mérito, na forma do art. 267, VI, do CPC, em relação à co-ré C&A MODAS LTDA. O devedor acima condenado é advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95". REGISTRE-SE. CUMPRA-SE. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto a: a) prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso inominado, por meio de advogado, na forma do art. 43 da lei 9.099/95; b) possibilidade de obtenção de cópia da gravação da audiência, caso tenha constado do termo a realização da gravação digital, mediante o comparecimento pessoal à sala de audiência munido de pen-drive; c) valor do preparo recursal de R$ 612,00 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) que deverá ser recolhido na guia GARE-DR (código 230); d) valor do porte de remessa e retorno de R$ 25,00, por volume. NADA MAIS. Eu, ___, Karina Shiraishi Ikeno, escrevente, lavrei o presente termo, que é assinado por todos os presentes.

(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJSP.JUS.BR)


Autor(a):Adv. Autor(a):


Réus:Adv. Réus:
