

TERMO DE AUDIÊNCIA ? ACORDO E DESISTÊNCIA

Processo nº 0019411-09.2012.8.26.0002 - Controle nº 002320
Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:JOYCE ROUVIER, RG:302607602, CPF: 331.823.018-96
Advogado do autor: Marina Andreatta Marcondes OAB/SP nº 289860

Requerido: Granero Tranportes Ltda
Preposto: Josi Carneiro Araújo RG: 42.430.992-0 - CPF: 334.170.668-24

Requerido: MITSUI SUMITOMO SEGUROS
Preposto: Dayelle Cristina Muller da Costa RG: 44.211.063-7 - CPF: 366.965.408-90


Data da audiência: 13/06/2012 às 15:00h


Aos 13 de junho de 2012, às 15:14 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, presidindo como Conciliador(a) abaixo nomeado, nos termos da ação e entre as partes supra, iniciou-se a audiência de conciliação. 
Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera, nos seguintes termos: 
1)O(a) requerido(a) Granero Tranportes Ltda pagará ao(à) autor(a) a quantia de R$ 1.000,00 (Mil reais) , em 2 (duas) parcelas iguais e sucessivas de R$ 500,00 (quinhentos reais) cada; 
2)O primeiro pagamento será efetuado até o dia 20 de junho de 2012 e, os demais, até o mesmo dia dos meses subseqüentes; 
3)Os pagamentos serão efetuados,  mediante depósito na conta bancária do(a) autor(a), JOYCE ROUVIER, CPF: 331.823.018-96, Banco Bradesco , Agência nº 2282 , conta nº 100017-9. Os comprovantes de depósito servirão como recibos; 
4)Não efetuado o pagamento de qualquer das parcelas nas datas combinadas, haverá o vencimento antecipado e um acréscimo de 10% sobre o débito remanescente, a título de cláusula penal. Incidirá, ainda, correção monetária pela 'Tabela do TJ' e juros de mora de 1% ao mês, contados da data do inadimplemento; 
5)Em relação ao (a) requerido (a) MITSUI SUMITOMO SEGUROS , o(a) autor(a) requer desistência da ação.
6)As partes renunciam ao direito de recorrer;
7)Cumprido o acordo, as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. 
8)A(o/s) ré(u/s) MITSUI SUMITOMO SEGUROS junta(m) nesta oportunidade, carta de preposição, atos institucionais  e procuração. A(o/s) ré(u/s) Granero Tranportes Ltda junta(m) nesta oportunidade, carta de preposição, atos institucionais  e procuração. Nada mais. Eu, abaixo nomeado, Conciliador, digitei


Danielli Calderoni Santana
(conciliador)
(assinaturas no verso)
Autor(a):Adv. autor(a):

Ré(u):MITSUI SUMITOMO SEGUROS


Ré(u):Granero Tranportes Ltda


A seguir pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos, etc. 1) HOMOLOGO, para que produza seus jurídicos e legais efeitos, o pedido de desistência da ação manifestado no item 5. Em conseqüência, JULGO EXTINTO o processo, nos termos do art. 267, inciso VIII, do Código de Processo Civil em relação a MITSUI SUMITOMO SEGUROS. 2) HOMOLOGO a conciliação efetuada entre a(o) autor(a) e o requerido ?Granero Tranportes Ltda ? para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Sai a parte devedora advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação, no que tange a obrigação de pagamento. Comunique-se o cartório distribuidor, averbando-se no sistema. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Autorizo o desentranhamento dos documentos que instruíram o processo pela parte que os tiver juntado, se requerido, mediante recibo nos autos. Uma vez decorrido o prazo de 90 (noventa) dias, contados do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça.  Dou esta por publicada em audiência. P.R.I.C. ?.
São Paulo, 13 de junho de 2012.


JUIZ DE DIREITO
