

SENTENÇA

Processo nº:0019619-84.2012.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Pagamento Indevido
Requerente:Daniel Brochini Huamani
Requerido:Piracanta Empreendimentos S/A e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando Salles Amaral

Vistos.

Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.

A ilegitimidade das rés PIRACANTA, PRAÇA VILA ROMANA e FREMA não deve ser reconhecida. Com efeito, as rés uniram-se em esforços para consecução do empreendimento, sendo, portanto, solidárias em relação aos consumidores a teor do art. 7º, parágrafo único e 25, §º do CDC. Ademais, o tema tratado neste autos é a venda casada, a qual não poderia ser imposta sem a concordância dessas rés.

Reconheço contudo a ilegitimidade da ré ROSSI, pois nos contratos entre as partes não existe qualquer esclarecimento sobre de que forma esta ré participa, havendo tão somente o uso de uma marca, o que se afigura muito pouco para reconhecer vínculo contratual.

A alegação de inépcia da inicial não deve ser reconhecida, uma vez que o requerimento de inclusão da ré FREMA no pólo passivo, além de não lhe trazer qualquer impedimento ao pleno exercício de seu direito de defesa, está em conformidade com os princípios de celeridade e informalidade da Lei 9.099/95, além de não ser proibido por este diploma legal.

A cláusula que prevê o prazo de carência ou tolerância para entrega da obra foi redigida de forma clara e ostensiva. Referida cláusula, além de clara e bem redigida, nada tem de abusiva. É cláusula bastante comum e recorrente em compromissos de compra e venda de unidades em construção. Reconheço, portanto, que a cláusula contratual que concede o prazo de tolerância de 180 (cento e oitenta) dias para a conclusão da obra não é abusiva, não havendo que se reconhecer atraso da obra e dano indenizável dele decorrente. Ademais, o fato de que obras nas áreas comuns continuaram mesmo após a entrega do imóvel, ainda que seja verdadeiro, não configura dano moral, pois as provas constantes dos autos não são suficientes a indicar que tais obras foram tão incômodas a ponto de gerar transtornos psicológicos.

No que toca à segunda pretensão do autor, revendo posição anterior revelada sem que o mérito da questão fosse enfrentado e julgado, não há dúvida de que a prática utilizada pelas rés de repassar ao comprador a obrigação de pagar por corretores que são por elas escolhidos e que os representam é abusiva, não pela cobrança em si, mas pelo fato de não incluí-los no preço de seu produto.

Em se tratando de contrato de consumo, se o corretor é fundamental para a realização do negócio, deve incluir estes custos no preço final do apartamento. Agir como descrito nestes autos é forçar o consumidor a pagar, separadamente, por serviço eleito exclusivamente pelo vendedor. Para chegar a esta conclusão, basta observar que a venda foi realizada em stand de vendas das rés, em que funcionários ficam à espera de eventuais compradores para buscar uma venda. O autor, até entrar no local da venda, jamais teve qualquer contato sequer com o corretor, muito menos contratou seus serviços.

Fosse o negócio jurídico uma relação paritária, regida exclusivamente pelo Código Civil, a transferência da obrigação de pagar o corretor ao comprador seria lícita. Contudo, tratando-se de venda regida pelo Código de Defesa do Consumidor, reconhece-se sua ilicitude, pois se trata da prática da venda casada (condicionou-se a venda do imóvel aos pagamentos da corretagem e do SATI), vedada pelo artigo 39, I, do lei consumerista. 

Nesse sentido, analisando a invalidade destas cobranças, podemos citar:

?Ação de Cobrança e Indenizatória - Mediação - Venda e compra de imóvel urbano - Reconvenção - Reconhecimento do direito à comissão de corretagem - Procedência parcial da primeira e improcedência da segunda - Alegada inexistência de provas da contratação pelo vendedor - Invocada abusividade na cobrança ao comprador - Pretendido erro na atribuição das verbas sucumbenciais - Desacolhimento - Aceitação pelo vendedor da intermediação, ao concordar com a proposta e acabar realizando o negócio - Atribuição também, ao comprador da paga da comissão de corretagem válida, se por ele expressamente aceita. Condição não abusiva, quando o mediador for contratado pelo próprio comprador, não pelo vendedor - Remuneração devida por ambos - Proporcionalização das verbas da sucumbência na ação principal correta, por decair o autor em um de seus pedidos Honorária corretamente fixação na reconvenção - Recursos im providos? (g.n.). (TJSP, Ap. nº 0026797-82.2001.8.26.0000, Rel. Des. Vieira de Moraes, j.28/06/2005). 

Não se pode afirmar que o contrato inteiro da compra do imóvel fosse de adesão. Mas o caráter obrigatório do pagamento dos serviços para a realização da venda está estampada na contestação da própria ré FREMA, que a fls.273 afirmou:

"Ora, se o Autor não concordava com a cobrança pelos serviços pela Ré, bastava recusar o negócio, procurar outra empresa, discutir o valor ou procurar outro imóvel".

Se a ré dissesse que, ao não concordar com a cobrança, bastava o autor recusar os serviços oferecidos e comprar o imóvel sem pagar a corretagem e a SATI, a questão passaria a ser objeto de prova para verificar a veracidade da informação. No entanto, com a informação dada no sentido de que o autor deveria recusar o negócio e procurar outro imóvel se não concordasse, parece bem claro que a opção de comprar o imóvel sem as cobranças referidas simplesmente não existia.

A devolução dos valores pagos a título de corretagem e SATI deve ser em dobro. Tratando-se de prática comercial ilícita, sua cobrança é claramente indevida, sendo aplicável o artigo 42 Parágrafo Único do CDC. A justificativa de ausência de má-fé para isentar a cobrança em dobro, como muitas vezes se acolhe em jurisprudência, não tem respaldo no dispositivo legal citado, o qual silencia de maneira eloqüente a respeito. E não poderia ser de outra forma, pois é claro que as empresas de telefonia, bancos, construtoras e grandes empresas em geral não fazem cobranças em duplicidade (por exemplo) por má-fé, mas sim por desorganização ou opção de não aumentar custos operacionais para aumentar a segurança de suas operações. Exigir a comprovação de má-fé nesses casos representaria a frustração da própria finalidade da lei, que é proteger o consumidor de cobranças indevidas, seja por qual motivo for.

Quanto ao pedido de indenização por danos morais, não assiste razão ao autor. Obviamente, não se nega o desconforto causado pela situação dos autos. Todavia, tal fato não foge aos aborrecimentos normais da vida moderna e não tem o condão de gerar aflições e angústias à honra e personalidade da pessoa, aptas a ensejar a reparação pretendida. Nesse sentido: ?o dano moral, assim compreendido todo o dano extrapatrimonial, não se caracteriza quando há mero aborrecimento inerente a prejuízo material? (enunciado nº. 159, das Jornadas de Direito Civil).

Diante do exposto e considerando tudo mais que dos autos consta, JULGO EXTINTO o processo sem resolução de mérito em relação à ré ROSSI, com fundamento no artigo 267, VI, do CPC, mas JULGO PROCEDENTE o pedido para o fim de condenar as demais rés, solidariamente, ao pagamento de R$ 19.836,00, a título de restituição em dobro da comissão de corretagem e taxa denominada SATI, com juros de 1% ao mês a partir da citação e correção monetária pela tabela do Tribunal de Justiça a partir de 10/10/2009, julgando-se improcedente o pedido de indenização por danos morais. Por consequência, julgo extinto o processo com resolução de mérito, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil.

PRI

São Paulo, 17 de setembro de 2013.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
