

SENTENÇA

Processo nº:0019957-17.2010.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Cartão de Crédito
Requerente:CARMINDA GERTRUDES ATTANAZIO DE O MATOS
Requerido:Atlantico Fundo de Investimentos

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 23 de setembro de 2011, faço estes
autos conclusos ao MM.  Juiz de Direito da
2ª Vara Cível do Foro Regional do Tatuapé, 
DR. CLÁUDIO PEREIRA FRANÇA
Eu,_____________, escrev. subscrevi.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudio Pereira França


Vistos.


V I S T O S.


CARMINDA GERTRUDES ATTANAZIO DE O. MATOS, qualificada nos autos, ajuizou ação declaratória de inexistência de débito c/c indenização por danos morais contra ATLÂNTICO FUNDO DE INVESTIMENTOS alegando, em síntese, que, em setembro de 2010, recebeu correspondência do SERASA informando que seu nome fora incluído no rol de inadimplentes por devida contraída junto ao BANCO SANTANDER S/A, que fora cedida para a requerida.
Em contato com a requerida, ficou sabendo que se tratava de uma dívida do cartão de crédito Visa.
Disse que existia uma ação ajuizada pela requerente, na qual fora homologado por sentença um acordo.
Por isso, não havia nenhum motivo para o apontamento.
Pediu a citação e, ao final, a procedência da ação com a condenação da requerida no pagamento de indenização por danos morais, no valor de R$ 25.507,20.
A inicial veio instruída com documentos.
Foi concedida a tutela antecipada para suspender os efeitos do apontamento.
Citada, a requerida ofereceu contestação (fls.84/99) argüindo, em preliminar, ilegitimidade passiva porque não tem responsabilidade pela origem do débito, que é do Banco Santander Brasil.
No mérito, disse que não nos autos documento comprovando a existência do acordo mencionado na petição inicial, sendo legítimo o débito.
Frisou sobre a legalidade da cessão de crédito.
Impugnou o pedido de indenização e seu valor.
Por fim, requereu a improcedência da ação.
Réplica a fls.200/209.
É o relatório.
D E C I D O.
Cabível o julgamento antecipado da lide porque os documentos trazidos para os autos dão suporte para análise e decisão das questões apresentadas pelas partes, sendo desnecessária a produção de prova oral.
Pleiteia a requerente a a procedência da ação com a condenação da requerida no pagamento de indenização por danos morais, no valor de R$ 25.507,20, diante do apontamento indevido.
Rejeito a preliminar de ilegitimidade passiva porque o envio do nome da requerente para registros do SERASA se deu por apontamento da requerida, conforme demonstra o documento de fls.19.
A cessão do crédito para a requerida consta do referido documento, que serviu como notificação.
No mérito, nos moldes do artigo 396 do Código de Processo Civil, competia á requerente a instrução da petição inicial com os documentos destinados a provar-lhe as alegações (CPC., art. 283) e à requerida quando da oferta de sua resposta (CPC., art. 297).
A norma jurídica estabelecida no artigo 302 do Código de Processo Civil diz que a requerida tem o ônus de afrontar particularmente todos os fatos alegados pela requerente.
No que diz respeito ao ônus da prova, a orientação da doutrina é a seguinte, a saber: 
"Segundo a regra estatuída por Paulo, compilada por Justiniano, a prova incumbe a quem afirma e não a quem nega a existência de um fato (Dig. XXII, 3, 2). O autor precisa demonstrar em juízo a existência do ato ou fato por ele descrito na inicial como ensejador de seu direito". ( Código de Processo Civil Comentado e legislação extravagante em vigor ? Nelson Nery Jr e Rosa Maria de Andrade Nery ? 7ª Edição ? São Paulo ? Editora Revista dos Tribunais ? pág. 723).
"O autor, na inicial, afirma certos fatos porque deles pretende determinada conseqüência de direito; esses são os fatos constitutivos que lhe incumbe provar sob pena de perder a demanda. A dúvida ou insuficiência de prova quanto a fato constitutivo milita contra o autor. O juiz julgará o pedido improcedente se o autor não provar suficientemente o fato constitutivo do seu direito" ( Vicente Greco Filho ? Direito Processual Civil Brasileiro ? Editora Saraiva 11ª edição ? Volume II ? São Paulo ? 1996 ? pág. 204)
"O princípio do interesse é que leva a lei a distribuir o ônus da prova pelo modo que está no art. 333 do Código de Processo Civil, porque o reconhecimento dos fatos constitutivos aproveitará ao autor e o dos demais ao réu; sem prova daqueles, a demanda inicial é julgada improcedente e, sem prova dos fatos impeditivos, modificativos ou extintivos, provavelmente a defesa do réu não obterá sucesso? ( Candido Rangel Dinamarco ? Instituições de Direito Processual Civil ? Volume III ? 2ª edição ? Melhoramentos ? São Paulo ? 2002 ? pág.73).

O entendimento de HUMBERTO THEODORO JÚNIOR (Curso de Direito Processual Civil, 16a edição, 1996, Forense, pp. 454/456), segundo o qual: "O artigo 333, fiel ao princípio, reparte o ônus da prova entre os litigantes, da seguinte maneira: I - ao autor incumbe o ônus de provar o fato constitutivo de seu direito; II - ao réu, o de provar o fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito do autor. Cada parte, portanto têm ônus de provar os pressupostos fáticos do direito que pretenda seja aplicado pelo juiz na solução do litígio (...). Por outro lado, de quem quer que seja o ônus probandi, a prova, para ser eficaz, há de apresentar-se como completa e convincente a respeito do fato de que deriva o direito discutido no processo. Falta de prova e prova incompleta equivalem-se, na sistemática processual do ônus da prova."

Assim, incumbia á requerente, nos termos do artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil, o ônus de provar o fato constitutivo do seu direito, não tendo logrado êxito em comprovar as suas alegações.
Narra a petição inicial, que o apontamento foi indevido porque o débito fora objeto de acordo homologado por sentença entre a requerente e o Banco Santander.
No entanto, não trouxe para os autos cópia do acordo e muito menos da sentença que o homologou.
Por isso, o apontamento não foi indevido.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação declaratória de inexistência de débito c/c indenização por danos morais ajuizada por CARMINDA GERTRUDES ATTANAZIO DE O. MATOS contra ATLÂNTICO FUNDO DE INVESTIMENTOS, revogando a tutela antecipada anteriormente concedida.
A vencida arcará com o pagamento das custas e honorários advocatícios, arbitrados estes em 10% (dez por cento) do valor atribuído à causa.
Por conta da gratuidade de justiça concedida à requerente, a execução das verbas de sucumbência fica condicionada à comprovação de que o beneficiário perdeu a condição de hipossuficiente.


P.R.I.


São Paulo, 16 de setembro de 2011.
