

SENTENÇA
                                      C O N C L U S Ã O

Em 29 de abril de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional IX - Vila Prudente, Dr. JAIR DE SOUZA.
Processo nº:009.09.012268-0/00001 c 1277j
Classe - AssuntoImpugnação Ao Valor da Causa - 
Impugnante:Barramares Empreendimentos Imobiliários Ltda e outro
Impugnado:CLARIANA ALVES



Vistos.


Em que pesem os argumentos expostos na inicial do presente incidente de impugnação ao valor dado à causa, o certo é que a jurisprudência, em casos análogos os presentes, assim tem se manifestado:

Em ação de indenização por dano moral, o valor da causa não encontra parâmetros no elenco do art. 259 do CPC, mas, sim, no disposto no art. 258 do mesmo estatuto ( RSTJ 29/384 ).

Valor da Causa- Indenização ? Dano Moral ? Estimativa para Quantificação ? Aplicação Analógica do art. 84 do Código Brasileiro de Telecomunicações ? O valor da causa na ação de reparação de danos morais sujeita-se ao art. 258 do Código de Processo Civil. Na sua escolha goza de relativa liberdade o autor ? Juiz Relator ? Antonio Vilenilson AI. ? 582.179-00/2 ? 4º Câmara do 2º Tribunal de Alçada Civil do Estado de São Paulo.

Logo, ainda que o autor tenha pleiteado um certo valor a título de danos morais, o certo é que tal fixação ficará ao prudente critério do Juízo, de acordo com os fatos narrados e provas coligidas aos autos e, por isso mesmo, não tendo a causa proveito econômico imediato, a atribuição do valor fica sujeita aos ditames legais regidos pelo art. 258 da Lei Adjetiva Civil.


Assim, entendo razoável o valor atribuído à causa. 

Nestas condições, rejeito a impugnação ao valor da causa, mantendo o valor atribuído na inicial do processo principal.

Sem custas e verba honorária.

Certifique-se o desfecho da presente nos autos principais, neles prosseguindo-se.

Int.

São Paulo, 29 de abril de 2010.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Jair de Souza
