

SENTENÇA

Processo nº:0019332-87.2013.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Jaqueline Lopes Fonseca dos Santos
Requerido:Colegio Lapa


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando Henrique Azevedo


Vistos.
Dispensado o relatório.
Fundamento.
Em que pese a matéria tratar de questão de direito e de fato, as partes não tem prova testemunhal, assim, julgo o feito no estado em que se encontra, nos termos do art. 330, inc. I do CPC. 
Não há verossimilhança nas alegações da parte autora que autorizem a inversão do ônus de prova.
A parte autora na petição inicial reconhece que escreveu de próprio punho um pedido de reposição da disciplina de matemática para poder concluir o curso, conforme documento anexado pela parte requerida (fls. 58).
Não há nada que indique que o documento subscrito pela parte autora não seja válido, o que por si só seria suficiente para não acolher a pretensão da parte autora, pois é uma confissão de que não concluiu o curso.
Não suficiente a parte requerida juntou documentos que comprovam as faltas da parte autora (fls. 51) e como tal a reprovação na disciplina de matemática, o que impede o fornecimento do certificado do curso.
A parte requerida não cometeu qualquer ilícito que justifique o acolhimento do pedido de dano moral, eis que a parte autora não tem direito ao documento pretendido.
Diante o exposto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos desta ação
Deixo de impor a condenação ao pagamento de honorários advocatícios, custas e despesas processuais, em virtude da Lei n. 9.099/95, arts. 54 e 55.
P.R.I.
São Paulo, 27 de janeiro de 2014.
