

AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:0019066-84.2010.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
JUIZ(A): Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo
Requerente:Urany Vieira Peixoto, CPF 009.465.178-78
Adv.Dativo:Zélia Rosemberg Curi, OAB/SP 84760
Requerido:Unibanco - União de Bancos Brasileiros S/A, CNPJ 33.700.394/0001-40
Preposto:Renata de Almeida Soares, RG 33.723.641-0

Data da audiência:16/05/2011 às 14:30h

OCORRÊNCIAS: proposta a conciliação, não houve acordo. Pelo réu foi dito que reiterava os termos da contestação já ofertada. Pelo autor foi dito que a tutela antecipada foi cumprida, com suspensão dos descontos das parcelas. Disse que não realizou o empréstimo, desconhecendo sua origem. Disse, por fim, que nunca perdeu seu cartão e nem emprestou ou divulgou sua senha. As partes não têm outras provas a produzir.

DECISÃO: VISTOS. Dispensado o relatório, segundo a Lei 9.099/95. Trata-se de ação declaratória de nulidade de negócio jurídico cumulada com indenização, alegando o autor que foi surpreendido com a contratação de empréstimo bancário em seu nome, a ser pago em 48 parcelas, com vencimento da primeira em 05 de setembro de 2010. Afirma que desconhece o empréstimo, não tendo recebido o valor. O pedido deve ser julgado PROCEDENTE. Não há notícia do descumprimento da tutela antecipada, tendo o réu suspendido o desconto das parcelas. São fatos incontroversos que foi contratado um empréstimo no valor de R$2.000,00 em nome do autor (fls.08/09), com débito de parcelas em sua folha de pagamento, sendo paga apenas a primeira parcela. A questão restringe-se a celebração do contrato pelo autor e eventual culpa do réu pelo evento. O ônus da prova era do réu, até porque o autor não pode ser obrigado a produzir prova negativa, nada sendo demonstrado no sentido de que tenha o autor com ele celebrado contrato de empréstimo. O réu não apresentou o contrato. Ainda que tenha sido realizada com a utilização do cartão e senha, era dever do réu comprovar que a operação foi realizada pelo autor ou por pessoa por ele autorizada. Cômodo para o réu transferir a responsabilidade para o autor. Fornecendo o réu um serviço, deve possuir meios de comprová-lo. Além do mais, o réu não produziu a principal prova: quem foi beneficiado com o cheque administrativo. Sem tal prova, não há como saber se o autor foi beneficiado. Presume-se, dessa forma, que houve fraude, não podendo o réu isentar-se de sua obrigação. Nunca é demais lembrar que incumbe ao réu, banco de grande porte e capacidade, manter rígido controle quando da celebração de contratos, sendo sua obrigação exigir e conferir a documentação apresentada. Não pode o réu pretender se isentar de uma responsabilidade que só a ele incumbe. E, os cuidados necessários que devem ser tomados só a ele competem, não podendo transferir qualquer obrigação ao autor ou a terceiro. Assim, comprovado que o autor não celebrou contrato com o réu e não demonstrando o réu a ocorrência de qualquer causa que exclua sua responsabilidade, reprovável sua conduta, que, repito, não agiu com os cuidados necessários, o que culminou com desconto na aposentadoria do autor, que foi surpreendido com a existência de um contrato em seu nome, o que, independentemente de produção de provas, produziu reflexos em sua honra subjetiva, já que implica em preocupação, angústia e sofrimento. Não se trata de mero aborrecimento, mas sim da utilização do nome e dados do autor indevidamente, o que é inadmissível. Levando-se em consideração a conduta das partes e suas condições pessoais, as conseqüências dos fatos e a finalidade do dano moral, entendo por bem fixar a indenização em R$3.000,00, superior ao valor do contrato. Diante do exposto e do mais que dos autos consta julgo PROCEDENTE o pedido para declarar nulo o contrato de empréstimo objeto da inicial, condenando o réu a pagar ao autor indenização no valor de R$3.000,00, acrescidos de correção monetária desde a sentença e juros de mora desde a citação. O réu fica intimado de que deverá cumprir a sentença no prazo de 15 dias contados do trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de multa de 10%. Fixo multa de R$500,00 por lançamento indevido da parcela, sem prejuízo da restituição do valor em dobro, e multa de R$5.000,00 para o caso de negativação. Sem condenação em custas, despesas processuais e honorários advocatícios, nos termos da Lei 9.099/95. Preparo: R$189,25, porte de remessa e retorno R$25,00. Dou por publicada esta em audiência, saindo as partes intimadas. Registre-se. NADA MAIS. Lido e achado conforme, segue devidamente assinado. Eu,____(Djair), Escrevente, digitei e subscrevi. 



Requerente(s):                                               Adv. Requerente(s):



Requerido(preposto):
