

SENTENÇA

Processo nº:0019790-50.2012.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Wellington Tadeu Francisco
Requerido:Meridiano Fundo de Investimento Em Direitos Creditórios Multisegmentos FIDC - (Cred 21- Meri)


Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Enéas Costa Garcia

Vistos. 


1. WELLINGTON TADEU FRANCISCO, qualificado nos autos, ingressou com ação contra MERIDIANO FUNDO DE INVESTIMENTOS EM DIREITOS CREDITÓRIOS MULTISEGMENTOS FIDC, alegando, em síntese, que teve seu nome indevidamente inscrito pelo requerido no banco de dados de inadimplentes, por conta de crédito de R$ 18.593.13, não sendo devedor desta quantia.  
Pretende o acolhimento do pedido para cancelamento da restrição de crédito, declaração de inexistência do débito e condenação do requerido ao pagamento de indenização de dano moral. 

2. Não foi deferida tutela antecipada (fls. 16).

3. O réu foi citado e apresentou contestação (fls. 18/41). Alega em defesa: a) ilegitimidade passiva; b) que a negativação tem origem em débito de conta corrente existente junto ao Banespa, cedido pelo Santander a outra empresa e, posteriormente, ao requerido; c) que a negativação consistiu em exercício regular de direito; d) inexistência de dano moral a ser indenizado, impugnando o valor reclamado; e) existência de outras negativações, nos termos da Súmula nº 385 do Superior Tribunal de Justiça.

4. Veio aos autos a réplica (fls. 87/92).
É o relatório. 
DECIDO.

5. O feito comporta julgamento antecipado, sendo dispensável a produção de prova oral, nos termos do art. 330, I do Código de Processo Civil, como, aliás, requereram ambas as partes (fls. 85, 92).

6. Rejeito a preliminar de ilegitimidade passiva. 
O requerido promoveu a restrição de crédito impugnada no processo (fls. 15), o que lhe atribui a legitimidade passiva ad causam. 
Ademais, na condição de cessionário é legitimado para figurar no pólo passivo da ação em que se discute a existência do crédito cedido. 
Por fim, conforme o princípio da relatividade das convenções, o ajuste que o requerido celebrou com os cedentes não é oponível ao autor, no que concerne à eventual cláusula de isenção de responsabilidade. 

7. A ação é PARCIALMENTE PROCEDENTE. 
O requerido sustentou que a negativação de crédito consistiu em exercício regular de direito, decorrente de débito em conta corrente, crédito que foi cedido pelo banco a terceiro e, posteriormente, ao réu. 
Cabia ao requerido a prova da existência do crédito, ônus do qual não desincumbiu. 
O réu limitou-se a fazer prova da cessão de crédito, o que não é suficiente, devendo demonstrar a existência do crédito invocado. 
A regra citada, no sentido de que o cedente responde pela existência do crédito, diz respeito à relação interna entre cedente e cessionário, na aferição da posterior responsabilidade entre eles. 
Perante o cedido o réu é o atual credor e nesta condição deve demonstrar a existência do crédito que determinou a negativação, o que não ocorreu no caso sub judice. 
Assim, devem ser acolhidos os pedidos de declaração de inexistência do débito e cancelamento da restrição de crédito. 
Improcede o pedido de indenização de dano moral, nos termos da Súmula nº 385 do Código de Processo Civil: Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento.. 
 No caso sub judice existem outras negativações, afastando o cabimento da indenização. 
É certo que a jurisprudência tem afastado a incidência da Súmula quanto há questionamento das demais negativações, quando se vislumbra, num mesmo contexto fático, multiplicidade de restrições indevidas. 
No caso sub judice a documentação de fls. 93/118 indica uma série de processos questionando débitos, contudo, existem ações que foram julgadas improcedentes, subsistindo a obrigação (fls. 93, 102/103, 104/105, 106/107, 109), o que afasta a indenização reclamada. 

8. Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para declarar a inexistência do débito e determinar o cancelamento da negativação de crédito promovida pelo requerido. 
Condeno a parte requerida ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em R$ 1.000,00.
Defiro a tutela antecipada, oficiando-se desde logo para cancelamento da restrição de crédito junto ao SCPC e SERASA. 

P. R. I


   São Paulo, 03 de setembro de 2012.



 ENÉAS COSTA GARCIA
        JUIZ DE DIREITO

         (assinatura digital)
