

SENTENÇA

Processo nº:0019844-73.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Simone Félix Grave
Requerido:HSBC  Bank Brasil S/A Banco Múltiplo
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Blank Gonçalves
Vistos.
A inicial preenche os requisitos legais, partes legítimas e bem representadas, sendo o Juízo plenamente competente para decidir a matéria em questão, inexistindo necessidade de realização de prova técnica pericial.
No mérito, verifica-se que a parte autora foi vítima de um assalto fora das dependências da agência, não tendo a requerida, em tese, responsabilidade quanto ao evento danoso.
Eu digo, em tese, uma vez que é muito fácil atribuir a responsabilidade ao Estado, porém o assaltante estava dentro do banco, passando todos os dados para o parceiro e o banco nada faz para inibir tais condutas.
Nota-se que o assalto ocorreu nas proximidades da agência e logo após sua saída. 
É a conhecida "saidinha de banco".
Seria muito barato e simples para qualquer agência bancária fixar um painel separando o público na fila dos caixas, o que impediria qualquer assaltante descobrir quem efetua algum saque em dinheiro.
A conduta omissiva da requerida contribui para a lesão de seus próprios clientes.
Após o assalto, se o cliente é importante, com várias aplicações financeiras, o banco repõe o prejuízo sem qualquer discussão.
Se o cliente é comum..., bem, neste caso o banco não tem qualquer responsabilidade...
Quanto ao prejuízo material, restou comprovado em R$ 2.225,00, conforme documentação anexada.  
Posto isso, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial, condenando a requerida a pagar à parte autora a quantia de R$ 2.225,00, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde a propositura da ação e acrescido de juros de 1% ao mês a partir da citação. Sem custas ou honorários advocatícios na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Preparo recursal, R$ 193,70. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 29,50 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. 
Decorridos 90 dias do trânsito em julgado da sentença ou da extinção da execução, os autos serão destruídos, facultando-se a restituição dos documentos caso haja interesse (Provimento CSM nº. 1.679/2009, artigo 1º, 30.2).
Prazo recursal, 10 dias. P.R.I.
                       São Paulo,23 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
