

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 26 de novembro de 2012, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. Mauro Civolani Forlin. Eu,______(Mauro Civolani Forlin), Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0019257-13.2011.8.26.0006 - Procedimento Ordinário
Requerente:DANIEL FAVATO
Requerido:MRV Engenharia e Participações S/A

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Mauro Civolani Forlin




VISTOS.



DANIEL FAVATO ajuizou ação de rescisão de contrato de promessa de compra e venda cumulada com indenização, pelo rito ordinário, em face de MRV ENGENHARIA E PARTICIPAÇÕES S/A. Alegou o autor, em síntese, que, em 05 de setembro de 2009, celebrou com a ré compromisso de compra e venda do apartamento nº 1005 do Bloco 02, a ser construído no Empreendimento Alameda Aricanduva Saint Inácio, localizado na Avenida Olga Fadel Abarca, lote 03, mediante pagamento da quantia de R$ 150.445,00 na forma estabelecida na avença. Relatou que, na mesma data, foi firmado contrato de compra e venda de vaga e/ou box de depósito, no  importe de R$ 9.870,00 e que sempre pagou todas as parcelas acordadas. Informou que, em abril de 2011, não recebeu o boleto bancário que representava a 19ª parcela do apartamento (somente recebeu o boleto da vaga de garagem), razão pela qual entrou em contato com a ré, que lhe informou acerca do distrato do negócio ante a não contratação de financiamento bancário junto ao agente financeiro indicado pelo requerente. 
Ressaltou que estava cumprindo suas obrigações e não se fazia necessário o financiamento naquele momento já que a unidade não tinha previsão de entrega. Argumentou, ainda, que não se justifica a rescisão somente da compra do apartamento, e não da garagem a ele vinculada. Informou que o agente financeiro recusou-se a fornecer o crédito uma vez que a construtora ré não entregou o processo para averbação do ?Habite-se? e tampouco especificou o condomínio no CRI. Mencionou que a ré se dispôs a devolver somente R$ 8.718,97 dos R$ 17.437,93 já pagos. Ao final, ponderou que o contrato é omisso e confuso no que tange ao momento oportuno para a obtenção do financiamento imobiliário e que somente após o ?habite-se? e a individualização das unidades no CRI é que é possível o financiamento imobiliário. Por esses motivos, ajuizou a presente demanda postulando a rescisão dos contratos de promessa de venda e compra da unidade e da garagem, com a consequente devolução integral das quantias pagas, além da condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais. À inicial foram acostados os documentos de fls. 12/107.  
A ré foi citada e apresentou contestação em que, de início, bateu-se pela inaplicabilidade do CDC e pela não caracterização de contrato de adesão. Mais adiante, ponderou que não teve culpa na resolução do contrato uma vez que era obrigação do autor providenciar o financiamento imobiliário oportunamente, o que não ocorreu. Sustentou que não concorreu para a negativa da obtenção do ?habite-se? e negou o direito do autor de ser restituído integralmente pelos valores pagos, mencionando que deve ser deduzido 8% referente às despesas de publicidade e comercialização. Por fim, bateu-se pela inexistência dos danos morais e impugnou o valor da indenização pretendida. Com a contestação vieram os documentos de fls. 143/196.
Réplica a fls. 202/205.
Instadas as partes a especificar as provas, ambas pugnaram pelo julgamento antecipado (fls. 209 e 211).

É O RELATÓRIO.
DECIDO.

O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil, eis que não há necessidade de se produzir provas em audiência e tendo em vista o desinteresse das partes na dilação probatória. 
O pedido é procedente.
De início, saliente-se que ficou incontroverso, porque não impugnado na contestação, que a requerida não enviou o boleto de cobrança de abril de 2011 porque, unilateralmente, considerou rescindido o contrato de compromisso de compra e venda firmado com o autor ante a não obtenção, pelo mesmo, de financiamento imobiliário para quitação do valor apontado no item 4.1.4 (fls. 14).
Também não há controvérsia, ante a ausência de impugnação específica, acerca do pagamento das mensalidades pelo autor até março de 2011, do não encerramento das obras naquele momento (o que leva à conclusão de que não havia sido concluído o processo para averbação do ?Habite-se? e especificação do condomínio no CRI) e da rescisão dos contratos envolvendo as partes.
A questão dos autos, então, é verificar quem deu causa à rescisão e a existência e extensão dos danos morais postulados. 
Para imputar a responsabilidade pela rescisão ao autor a ré afirmou que ele descumpriu o contrato já que não obteve o financiamento imobiliário necessário para a quitação do imóvel.
Ocorre que esse argumento não se justifica na medida em que, como ficou esclarecido acima, as obras não haviam sido concluídas no instante em que a ré considerou rescindido o contrato de compra e venda.
Ora, como se sabe, a quitação integral do imóvel por meio do financiamento somente ocorre quando a vendedora conclui a obra e entrega as chaves e regulariza a situação formal do empreendimento.
Afinal, o agente financeiro, até como forma de resguardar seus interesses, exige que o próprio imóvel seja entregue como garantia do pagamento do débito, e isso somente é possível após a conclusão das obras e o registro do condomínio (até então sequer há imóvel a ser dado como garantia).
Noutras palavras, o que se quer afirmar é que sem o término da obra e a regularização formal do empreendimento o autor não conseguiria obter o financiamento junto à qualquer agente financeiro, ainda que desse início ao processo para tanto.
Saliente-se,  por oportuno, que a cláusula que estipulou o valor do financiamento a ser obtido pelo autor (4.1.4) não traz nenhuma data específica para tanto de forma que, em atenção ao artigo 47 do CDC, que determina que as cláusulas devem ser interpretadas da maneira mais favorável ao consumidor, corroborada a conclusão no sentido de que o financiamento somente era devido quando da conclusão das obras.
Se assim é, forçoso concluir que o autor não estava inadimplente pela não obtenção do financiamento naquele instante, de sorte que não há outra conclusão que não considerar que a ré deu causa à rescisão do contrato ao considerá-lo, unilateralmente, rescindido (fato que, repita-se, tornou-se incontroverso). 
E em consequência dessa rescisão unilateral e injustificada, deve a ré restituir ao autor, integralmente, os valores por ele quitados em relação a ambos os contratos, o que fica fixado em R$ 18.013,40 referente ao apartamento e R$ 7.594,96 relativo à vaga de garagem, montantes que não foram impugnados especificamente pela ré.
Consigne-se, por oportuno, que nenhuma dedução se mostra razoável na medida em que o inadimplemento foi ocasionado pela requerida.
Por fim, o pedido de indenização por danos morais comporta igualmente guarida.
Como se sabe, no que tange à constatação do dano moral, emerge a responsabilização do agente causador pela simples violação "ex facto", tornando-se, portanto, despicienda a prova de reflexo patrimonial no âmbito do lesado. 
Estará configurado o dano diante da consciência que se tem de que certos fatos atingem a esfera da moralidade individual ou coletiva, lesionando-a. Não se cogita, pois, da prova de prejuízo moral.
Noutras palavras, verifica-se o dano moral pela simples violação da esfera jurídica, afetiva ou moral do lesado e tal comprovação? suscetível de se fazer diante da própria realidade fática, constitui fenômeno perceptível por qualquer homem normal.
No caso dos autos, em que o autor teve seu sonho de aquisição de imóvel próprio abrupta e injustificadamente interrompido pela requerida, mesmo após os diversos contatos no sentido de solucionar o impasse, inegável o prejuízo moral por ele sofrido.
Com efeito, os transtornos e as angústias experimentados pelo autor fugiram à normalidade e interferiram consideravelmente em seu comportamento psicológico, causando-lhe desequilíbrio. 
Verifica-se, ainda, a pouca disposição da empresa em solucionar o problema de forma administrativa, obrigando o consumidor a buscar o Judiciário para fazer valer seus direitos.
Desta forma, necessário reconhecer que os fatos ocorridos extrapolaram o conceito de mero dissabor ou aborrecimento cotidiano, motivo pelo qual devem ser indenizados. 
Apurada a existência do dano moral, impõe-se sua quantificação, a qual terá por parâmetros a extensão do dano, as condições econômicas das partes, a intensidade da culpa e o caráter sancionador dessa indenização. 
Deve também o juiz pautar-se pela equidade, agindo com equilíbrio, pois a indenização não tem o objetivo de enriquecer a vítima mas não deve ser irrisória para o responsável pelo dano. 
Desta maneira, razoável a sua fixação no montante de R$ 6.000,00, valor que se aproxima de 10 salários mínimos e se revela adequado e condigno ao ocorrido.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação de rescisão contratual cumulada com restituição de valores ajuizada por DANIEL FAVATO em face de MRV ENGENHARIA E PARTICIPAÇÕES S/A para: a) declarar rescindido os ?Contratos de Promessa de Venda e Compra? firmados entre as partes e acostados a fls. 14/29; b) condenar a requerida a restituir ao autor os valores por ele pagos, definidos em R$ 18.013,40 referentes ao apartamento e R$ 7.594,96 relativos à vaga de garagem, devidamente corrigidos monetariamente pela Tabela Prática do TJ desde o ajuizamento e acrescidos de juros de mora legais desde a citação; c) condenar a ré ao pagamento da quantia de R$ 6.000,00, atualizada pela tabela prática do TJSP a partir da data desta sentença (Súmula nº 362 do STJ) e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação como indenização por danos morais.
Por força do princípio da causalidade, condeno a ré ao pagamento das despesas processuais, bem como da verba honorária da parte contrária, que fixo, em 10% do valor da condenação. 
P.R.I.

São Paulo, 26 de novembro de 2012.
