

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0019672-90.2011.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Kátia Cilene Pereira de Souza
Réu(é)s:SERASA EXPERIAN 


DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 06/03/2012 às 15:30h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA


PRESENÇAS

MM. Juiz de Direito: José Luiz de Jesus Vieira
Escrevente: Jussara R. Furioni Cabral da Silva

Autor(a)(es)(as) assistido(a)(s) pelo(a) Dr(a). Marcos Sant'Anna, OAB/SP nº 104.714.

Réu(é)(s) representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Luiza Oliveira Bronzatto, RG nº 55.109.538-6 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a).  Rodrigo de Brito Pires, OAB/SP nº 306.657.


CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.

DEFESA
 
O réu apresentou defesa escrita. 

INSTRUÇÃO

Não foram colhidos depoimentos.
Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.

JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
A autora pretende indenização por danos morais contra a ré Serasa Experian porque houve negativação indevida de seu nome e a empresa não a notificou previamente da negativação.
A empresa ré se defende alegando que não tem qualquer responsabilidade pela negativação informada pela empresa credora e ressalta que a notificação foi feita de acordo com a informação prestada pela empresa credora, o que também é de responsabilidade da mesma.
É cediço que a empresa Serasa Experian apenas mantém banco de dados informados pelas empresas credoras, as quais são responsáveis pelas informações prestadas.
Em audiência, foi esclarecido que a negativação foi indevida por se tratar de cheque prescrito e quitado junto ao credor da relação jurídica originária, não em relação ao credor cessionário.
A empresa ré comprovou o encaminhamento da comunicação da negativação conforme informado pela empresa credora, logo, verifica-se que o ato da empresa ré foi feito nos estritos termos da empresa credora, na qualidade de mandatária da mesma.
Nessa esteira, se houve algum erro no encaminhamento da notificação, este ocorreu, em tese, por culpa exclusiva da empresa credora que solicitou a inserção do nome da autora no cadastro dos inadimplentes, não podendo a empresa Serasa Experian ser responsabilizada por tal ato.
Se assim não fosse, a atividade da Serasa Experian seria totalmente inviabilizada, já que seria co-responsável pelas inúmeras negativações indevidas cujas comunicações vão para endereços errados informados pelas empresas credoras, que de alguma forma foram negligentes na contratação.
Desta feita, a improcedência da ação é medida que se impõe.
DISPOSITIVO:
Em razão do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação, nos termos do artigo 269, I do Código de Processo Civil.
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).

PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.



ASSINATURAS:

ASSINADO DIGITALMENTE
José Luiz de Jesus Vieira
Juiz de Direito





Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (*)


Advogado do(a) Réu(é)
