

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 25 de novembro de 2011 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0019098-55.2011.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Edna Maria da Conceição Santos
Requerido:Net São Paulo LTDA



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com pedido de indenização por danos morais.
Alegou a autora que em 4.1.2011 rescindiu o contrato Net Combo, tendo a ré retirado os equipamentos.  Entretanto, continuou a receber cobranças relativas aos serviços cancelados.  Pleiteia a inexigibilidade, com a baixa da negativação, e indenização.
Alegou a ré em sua contestação de fls. 20/44 que apensar do cancelamento dos serviços em janeiro de 2011, ?restaram valores em aberto? (fls. 21), razão pela qual as cobranças seriam legítimas.  Alegou a ré que ?todos os valores apontados como indevidos pela autora foram cancelados? (fls. 21).
Analisados os autos, entendo que a ré não tenha nenhuma razão.
É inverídica a tese de defesa da ré.  
O documento de fls. 7, por exemplo, comprova que a ré cobrou em abril de 2011 por serviços prestados entre 9.3.2011 e 18.3.2011 muito embora a ré reconheça em sua contestação que a rescisão do contrato ocorreu em janeiro de 2011.  O documento prova que as cobranças feitas pela ré não tinham nenhuma relação com ?débitos pretéritos?.
Observo que a ré, em sua contestação, não menciona quais eram os valores pretéritos em aberto e, contraditoriamente, logo em seguida sustenta que providenciou o cancelamento dos débitos.  Se os débitos eram devidos e a ré até negativou o nome da autora (fls. 12), porque este súbito recuo e renúncia aos respectivos valores?  A conduta da ré apenas confirma a conclusão acima quanto à abusividade das cobranças.
A autora cancelou os contratos em janeiro de 2011 e nada mais deve à ré.  Logo, tem direito à baixa dos débitos e das negativações.
O pedido de indenização por danos morais deve ser acolhido tendo em vista que a parte autora teve seu nome injustamente negativado.
A jurisprudência, há bastante tempo, tem entendido que a simples negativação, por si só, implica em presunção de prejuízos ao consumidor ante os notórios efeitos negativos dos cadastros de devedores.  
Neste sentido: CIVIL E PROCESSUAL. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS 7CUMULADA COM PEDIDO DE CANCELAMENTO DE INSCRIÇÃO EM CADASTRO DE CRÉDITO E PROTESTO INDEVIDOS. PROCEDÊNCIA. PROVA DO PREJUÍZO. DISPENSA. FATO OBJETIVO. RESPONSABILIDADE ATRIBUÍDA AO BANCO. REEXAME. IMPOSSIBILIDADE. SÚMULA N. 7-STJ. VALOR. RAZOABILIDADE. I. Desnecessária a prova do prejuízo moral causado em caso de inscrição negativa em entidade cadastral e protesto indevido de título, por óbvio os efeitos nocivos do ato perante o meio social e comercial em que vive a vítima. II. Reconhecida a responsabilidade do banco pelo protesto do título e também pela inscrição, esta, aliás, decorrente do primeiro, a questão demanda o reexame dos fatos, vedado ao STJ, nos termos da Súmula n. 7  .III. Fixado o valor da indenização em montante razoável, não se justifica a excepcional intervenção do STJ para evitar enriquecimento sem causa, aqui não acontecido. V. Recurso especial não conhecido. (RESP 536980 / MT 2003/0062015-6, Relator Ministro ALDIR PASSARINHO JUNIOR, 4ª. Turma, j. em 10.8.2004, in DJU de 25.10.2005, pág. 350, v.u.).
Na forma do art. 6º da lei 9099/95, entendo que seja justo e razoável arbitrar a indenização em R$ 1.500,00.  O valor é proporcional à negativação de fls. 12 e justo para a hipótese dos autos.
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação que Edna Maria da Conceição Santos ajuizou contra Net São Paulo LTDA  e CONDENO a parte requerida a pagar à parte autora a quantia de R$ 1.500,00 (danos morais).
O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Ainda, DECLARO a inexigibilidade dos débitos em nome da autora, em decorrência da rescisão contratual em 4.1.2011, e DETERMINO à ré que providencie, em 10 (dez) dias, a baixa dos débitos e negativações contra a autora, sob pena de multa diária de R$ 100,00.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagar a multa de 10% do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 196,25 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 25 de novembro de 2011.
