

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0019796-19.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Teresinha Queiroz Camarinha, CPF 566.635.018-87
AdvogadoCristina Luzia Farias Valero   OAB/SP 234.974
Requerido:Financeira Itaú CBD Crédito, Financiamento e Investimentos
PrepostoAlexandre Aparecido da Silva   RG 22.789.290
AdvogadoRenato Vinicius Caldas   OAB/SP 318.460
Data da audiência:09/05/2012 às 15:30h


Aos 09 de maio de 2012, às 16:14 h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do M.M. Juiz de Direito Dra. Fernando José Cúnico, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Pela requerida foram juntadas contestação, carta de preposição e substabelecimento. A autora, ciente da contestação apresentada, através de sua patrona, reitera os termos da petição inicial. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas, pelo M.M. Juiz foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: Vistos e etc. Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, passo a decidir. Não há preliminares arguidas pelas partes e, no mérito, a pretensão inicial é procedente. Alegou a autora que após o falecimento do seu marido, acreditando tratar-se de dívida referente ao cartão de crédito que o mesmo mantinha perante o banco, ora Requerido, efetuo o pagamento. Posteriormente, verificou-se que tal valor, na verdade, tratava-se de crédito, perante tal instituição, o que inclusive foi reconhecido, e levantado tal valor, em sede de inventário. Porém, posteriormente, passou a receber cobranças do mesmo valor, tendo, inclusive, inscrito seus dados perante órgãos de proteção ao crédito; sofrendo prejuízos de ordem moral. O Banco Réu, por sua vez, alegou cabimento e licitude da cobrança efetuada, bem como inscrição dos dados da autora, perante órgãos de proteção ao credito, e que não há danos morais a serem indenizados. Pois bem. Pois bem. Como se percebe, a inicial veio acompanhada de diversos documentos, que comprovam os fatos nela narrados, em especial, pelo comprovante de pagamento da mencionada fatura, estorno do valor pago indevidamente, bem como inscrição de seu nome perante órgãos de proteção ao crédito. De outro lado, como foi o réu que alegou a existência do débito, deveria ter apresentado a prova respectiva, nos termos do artigo 333, II, do CPC. Repito, a autora, de outro lado, comprovou documentalmente suas alegações, sendo, no mais, verossímeis as suas alegações. Não bastasse, no caso, a ré é empresa fornecedora de serviço à autora, que é considerada destinatária final. De acordo com o artigo 3º, caput, do Código de Defesa do Consumidor, fornecedor é toda pessoa física ou jurídica que distribui e comercializa produtos e presta serviços. O artigo 2º, caput, por sua vez, prevê que consumidor é toda pessoa física ou jurídica que adquire um produto ou utiliza um serviço como destinatário final. Assim, verifica-se que a relação existente entre a autora e a ré é de consumo, de modo que aplicáveis os preceitos protetivos previstos na Lei nº 8.078/90. Desta forma, verossímeis as alegações da autora, aplicável o disposto no artigo 6º, VIII, da Lei nº 8.078/1990, sendo cabível a inversão do ônus da prova, pois evidente a hipossuficiência financeira e probatória da consumidora frente à ré. Posto isso, de se presumir que a autora pagou os débitos cobrados pela ré, para honrar com o contrato de empréstimo em questão. Assim sendo, as negativações efetuadas em nome da parte autora, embora pago o débito, decorreu de falha no serviço prestado pela ré. Deste modo, indevidas a cobrança efetuada e as inscrições do nome da parte autora nos cadastros restritivos. Portanto, não há de se falar em ausência de responsabilidade da ré, pois esta responde pelos danos causados aos consumidores, em decorrência dos defeitos dos serviços que presta (art. 14 do Código de Defesa do Consumidor). Ademais, eventuais falhas na prestação do serviço, por parte da ré, não excluem a sua responsabilidade pelos danos alegados pela autora, pois decorrem dos riscos da atividade que exerce. Dessa forma, a indenização por danos morais é devida, já que se trata de dano in re ipsa. É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas, devendo servir como parâmetro as seguintes referências: promoção de conforto a quem é ofendido, sem decorrer em seu enriquecimento indevido e, ainda, desestimular condutas semelhantes por parte de quem ofende, sem implicar a bancarrota. Entendo que tais requisitos são observados ao se arbitrar o valor de R$ 2.500,00, levando em conta a ausência de maiores repercussões negativas do ocorrido. Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a pretensão inicial para DECLARAR a inexistência de débito discutido nos autos, tornando definitiva a decisão de fls. 65, e, para CONDENAR a FINANCEIRA ITAU CBD S.A ? FIANCIAMENTO E INVESTIMENTO, ao pagamento, em beneficio de TERESINHA QUEIROZ CAMARINHA, indenização na quantia de R$ 2.500,00, a título de danos morais, valor que deverá ser atualizado desde a data desta sentença e acrescido de juros legais de 1% desde a citação. Assim, encerro a fase de conhecimento com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. Inexiste condenação em custas e honorários em primeiro grau de jurisdição em juizados especiais, diante do disposto no artigo 55 da Lei 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs. A este valor deverá ser acrescido 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, deve ser recolhido 2% do valor da condenação, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º da Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 25,00, por volume. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. Nada mais. Eu, Nádia Soldan Alabarse, digitei.





M.M. Juiz de Direito :



Requerente:                                                            




Adv. Requerente:




Requerido:                                                             




Adv. Requerido:
