

SENTENÇA

Processo nº:0019966-83.2013.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Marcia Costa Lima
Requerido:Net Serviços



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando Henrique Azevedo


Vistos.
Dispensado o relatório.
Fundamento.
Em que pese a matéria tratar de questão de direito e de fato, as partes não tem prova testemunhal, assim, julgo o feito no estado em que se encontra, nos termos do art. 330, inc. I do CPC. 
Não há como exigir da parte autora prova de fato negativo, ou seja, de que não contratou o serviço da requerida, sendo este ônus desta. 
Da mesma forma, não há como afastar a possibilidade de os dados cadastrais do da parte autora terem sido utilizados indevidamente por terceiro.
A defesa da ré ao alegar que se valeram das informações prestadas por pessoa que efetuou a contratação não constitui causa de exclusão da sua responsabilidade.
Deveras não se vislumbra culpa exclusiva no evento, na medida em que a ré deveria se cercar de maior cautela no recebimento das informações repassadas.
Deveria a ré se valer de sua estrutura para conferir a veracidade dos dados cadastrais antes de efetuar a cobrança, assim não o fazendo assumiu o risco de provocar um dano.
Vêm a talho a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça:
Processo. REsp 820381 / DF; RECURSO ESPECIAL. 2006/0033456-3. Relator (a). Ministro JORGE SCARTEZZINI (1113). Órgão Julgador. T4 - QUARTA TURMA. Data do Julgamento. 21/03/2006. Data da Publicação/Fonte. DJ 02.05.2006 p. 338. Ementa. CIVIL. PROCESSUAL CIVIL. RECURSO ESPECIAL. INSTALAÇÃO FRAUDULENTA DE LINHAS TELEFÔNICAS. RESPONSABILIDADE OBJETIVA E SOLIDÁRIA DAS EMPRESAS PRESTADORAS DE SERVIÇO DE TELEFONIA, EMBRATEL E BRASIL TELECOM. INSCRIÇÃO INDEVIDA DO NOME DA AUTORA NO SPC. ART. 14, § 3º, II, DO CDC. CULPA EXCLUSIVA DE TERCEIRO NÃO COMPROVADA. SUCUMBÊNCIA RECÍPROCA. INOCORRÊNCIA. 1. No pleito em questão, as instâncias ordinárias concluíram que restou comprovada a responsabilidade objetiva e solidária das duas empresas prestadoras de serviço de telefonia, pela instalação fraudulenta de linhas telefônicas e inscrição indevida do nome da autora no SPC:" esta obrigação de checar a veracidade e fidedignidade dos dados dos clientes não é somente da empresa de telefonia local, mas também da Embratel, sendo solidária a responsabilidade entre ambas pela segurança e eficiência do serviço, visto que esta utiliza os dados cadastrais fornecidos pela Brasil Telecom e se beneficia economicamente dos serviços telefônicos prestados "(fls. 270). Ademais, como ressaltado no v. acórdão, a inscrição indevida do nome da autora no SPC, foi promovida "tanto pela Brasil Telecom S/A - Filial DF, como pela Embratel", conforme se verifica nos documentos de fls. 25 (fls.270). 2. Destarte, não ocorreu, comprovadamente, as hipóteses elencadas no art. 14, § 3º, II, do CDC, quanto à alegada  culpa exclusiva de terceiro, ou seja, in casu, da Brasil Telecom. 3. Conforme entendimento firmado nesta Corte, "nas reparações por dano moral, como o juiz não fica jungido ao quantum  pretendido pelo autor na exordial, ainda que o valor fixado seja inferior ao pleiteado pela parte, não há que se falar de sucumbência recíproca". Precedentes. 4. Recurso não conhecido.
 Não há, outrossim, prova no sentido de demonstrar que a parte autora foi o responsável pela contratação do serviço, sendo indevida a negativação (fls. 21/22).
Neste contexto, considerando-se que houve a inclusão indevida do nome da parte autora nos órgãos de proteção ao crédito, evidente o dano moral experimentado por ele.
A inclusão indevida nos órgãos de proteção ao crédito acarreta nítido constrangimento e desconforto, além do abalo de crédito na praça do comércio, ocasionando o dever de indenizar pelos prejuízos de ordem moral, os quais são presumidos.
Desta maneira, de rigor o acolhimento do pedido de danos morais formulado pelo autor. O respaldo legal se encontra nas determinações do artigo 186 do Código Civil e no artigo 5o, incisos V e X, da Constituição Federal.
Em relação ao valor dos danos morais a ser fixado, conforme ensina a doutrina e a jurisprudência, o mesmo deve respeitar a capacidade econômica das partes, a extensão do dolo ou da culpa e a gravidade do dano, evitando-se sempre o indesejável enriquecimento sem causa.
Assim, considerando os fatores acima mencionados, verifica-se que o valor pretendido pelo autor se mostra elevado, eis que a negativação não lhe trouxe maiores conseqüências, bem como, conforme tem entendido os Tribunais Pátrios o valor deve ser reduzido, em razão da extensão da culpa da requerida, que no caso também foi prejudicada por ação de terceiro.
Desta forma, entendo adequada a redução do valor dos danos morais para R$ 4.000,00.
Diante o exposto, JULGO PROCEDENTES os pedidos, confirmando a tutela (fls. 39) a fim de condenar a parte requerida ao pagamento de R$ 4.000,00 pelo dano moral, corrigidos e acrescidos de juros desta data.
Oficie-se para exclusão definitiva do nome da parte autora.
Deixo de impor a condenação ao pagamento de honorários advocatícios, custas e despesas processuais, em virtude da Lei n. 9.099/95, arts. 54 e 55.
P.R.I.
São Paulo, 13 de novembro de 2013.
