

C O N C L U S Ã O

Em 13 de dezembro de 2013,
faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito,
DR. Luis Fernando Nardelli
Eu__________ (Larissa Hatsumi Hashimoto) Escrev. Subscrevi
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Fernando Nardelli

SENTENÇA

Processo nº:0019475-98.2012.8.26.0008 - Procedimento Sumário
Requerente:Titanium Assessoria de Credito Ltda Me
Requerido:Dafinis Assessoria em Propaganda e Representações Ltda e outro






Vistos.
TITANIUM ASSESSORIA DE CRÉDITO LTDA ME, qualificada nos autos, ajuizou ação de indenização por dano moral contra DAFINIS ASSESSORIA EM PROPAGANDA E REPRESENTAÇÕES LTDA e MANOEL SIMÃO DA COSTA LOPES (fls. 153), também qualificados, em que alega que a autora presta serviços no ramo de reabilitação de crédito de pessoas físicas e jurídicas e sua clientela é buscada por meio de propaganda de rádio. Sucede que os réus denigriram a imagem da autora ao informar que os sócios desta são os mesmos de outra empresa, qual seja, Open que aplicou um golpe no mercado. Assim pedem indenização por danos morais no valor de R$ 10.000,00.
Dá-se à causa o valor de R$ 10.000,00.
Com inicial de fls. 02/10, junta documentos de fls. 18/25.
Citados (fls. 40), os réus oferecem contestação de fls. 42/49, com documentos de fls. 50/75, em que pugnam pela improcedência da ação, bem como reconvenção de fls. 77/110.
Réplica a fls. 114/117.
Contestação à reconvenção a fls. 124/128.
Audiência de tentativa de conciliação infrutífera a fls. 150.
É o relatório.
D E C I D O.
O presente processo comporta o julgamento antecipado do pedido, com base no art. 330, I, do CPC, em razão de a matéria prescindir de instrução probatória em audiência.
No mérito, não procede a ação principal, nem a ação de reconvenção.
Consta que a autora presta serviços no ramo de reabilitação de crédito de pessoas físicas e jurídicas e sua clientela é buscada por meio de propaganda de rádio.
Alega a autora que os réus denigriram a imagem dela ao informar que os sócios desta são os mesmos de outra empresa, qual seja, Open que aplicou um golpe no mercado.
A autora pede indenização por dano moral sob alegação de que sua imagem foi denegrida pelos réus por meio de contatos telefônicos e e-mails.
Quanto aos contatos telefônicos, não há nenhuma prova nesse sentido.
Quantos aos e-mails, a circunstância se resume a dois deles, a saber, o de fls. 129, enviado em 25.06.2012 às 10h29 e de fls. 130, enviado em 01.08.2012 ás 14h57min.
Não é possível extrair nenhum cunho ofensivo nos dois e-mails; certo que em nenhuma hipótese a honra objetiva da autora foi atingida.
É certo ainda que a empresa Open Credit fechou as portas (vide constatação do sr. Oficial de Justiça de fls. 201) e figura como ré em vários processos mercê de sua atividade (fls. 183/184). Demais disso, há, sim, relacionamento, ainda que tênue, entre os sócios da empresa autora e da empresa Open.
A autora é empresa especializada em prestar serviço no ramo de reabilitação no crédito de pessoas físicas e jurídicas, constituída em 11.04.2012 pelos sócios fundadores Roseane Andreza Messias de Souza e Emerson Barreto Burba, sendo que de acordo com a alteração de 08.11.2012 (fls. 20/25) ingressou na sociedade Fábio Gonçalves no lugar de Emerson Barreto, lá permanecendo a sócia Roseane.
Roseane é filha de Rosely Aparecida Gonçalves de Souza, irmã de Fábio, em outros termos, Roseane é sobrinha de Fábio.
A empresa Open Credit Assessoria de Crédito Ltda foi constituída em 15.04.2011 pelos sócios Erica Rosa de Jesus e Nilvo Buzo Júnior.

Nilvo, sócio da empresa Open, é casado com Roseane, sócia da empresa autora.
Extrai-se do comportamento dos réus a figura do animus informandi, e não do animus diffamandi. Na voz de Aparecida I. Amarante (Responsabilidade Civil por Dano à Honra. 6ª ed. Belo Horizonte: Del Rey, 2005, p. 100): o que é essencial é que o dolo não pode ser presumido como resultante da própria expressão, considerada objetivamente ofensiva.
A hipótese não versa dano moral das pessoas físicas, situação comumente apreciada à luz do dano in re ipsa, qual seja, o dano que se compreende, de certo modo, na própria causa; basta comprovar a ocorrência de fato provocador do dano moral, sendo desnecessário provar atributos, dimensão ou qualidades deste.
Ao revés, a espécie cuida de dano moral de pessoa jurídica que não enseja dano in re ipsa. Aliás, ensinam Luiz Rodrigues Wambier e Tereza Arruda Alvim Wambier no artigo A Prova do Dano Moral da Pessoa Jurídica (Revista Jurídica. Porto Alegre: Notadez, n 317, ano 52, março de 2004, p 13): o dano moral de pessoa física é in re ipsa e, pois, não aproveita ao réu alegação e comprovação de que não houve abalo; o dano moral de pessoa jurídica pode, eventual e circunstancialmente, dispensar a prova direta e ser provado pela via das presunções. Entretanto, prova de que o dano efetivamente não ocorreu certamente aproveitará àquele que se apontou como causador da lesão... dano moral de pessoa física é um fenômeno intrínseca e substancialmente diferente do dano moral de pessoa jurídica. Fala-se em dano moral de pessoa jurídica quase que por analogia. Mas se se admite que os há se o dano moral da pessoa jurídica se confunde com a ideia (reputação, imagem, etc.) que se tem sobre esta, esta repercussão negativa necessariamente tem de ser demonstrada, ainda que pela prova indireta, mas, certamente, admite prova em contrário.
A reconvenção não procede.
Ora, no caso não se justifica a indenização por dano moral, haja vista que a autora exercitou apenas e tão-só o direito de petição aos poderes públicos e em nenhum momento ficou caracterizado o abuso de direito ou a litigância de má-fé.
Assim é que o art. 5º, XXXV, da Constituição Federal reza que ?a lei não excluirá da apreciação do poder judiciário lesão ou ameaça a direito?, ou seja, a Lei Maior garante a todos a promoção das ações e providência judiciais.
O só ajuizamento de ações judiciais não caracteriza abuso de direito, mas exercício regular de um direito assegurado.

No caso não logram os réus demonstrar nenhum dolo processual por parte da autora e nesse sentido: ?para a caracterização do improbus litigator exige-se prova irrefragável do dolo e demonstração de dano processual à parte contrária? (RT 813/314).
Posto Isso, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação e condeno a autora em custas, despesas processuais, além de verba honorária fixada em 10% sobre o valor corrigido da causa.
Ainda, JULGO IMPROCEDENTE a reconvenção e condeno os réus-reconvintes em custas, despesas processuais, além de verba honorária fixada em 10% sobre o valor corrigido da inicial da reconvenção (fls. 83).
P., R., I. e C.

São Paulo, 13 de dezembro de 2013.
