

SENTENÇA

Processo nº:0019012-37.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Vanuza Maria Peixoto Alencar
Requerido:Amil Assistência Médica Internacional LTDA



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Bolfarine Deporte


Vistos.


Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.
O réu foi citado para os termos da presente ação, consoante se verifica do documento de fls. 38, mas deixou de oferecer contestação dentro do prazo legal, conforme certificado às fls. 79, apesar das advertências constantes da carta de citação.
No entanto, o pedido inicial é improcedente.
Ocorre que, como é cediço, os efeitos da revelia não são absolutos, dependendo, portanto, do livre convencimento do magistrado, que pode ou não presumir verdadeiros os fatos narrados na petição inicial. Portanto, deve-se anotar que a referida presunção de veracidade é relativa, podendo ser afastada pelas provas documentais trazidas aos autos. 
No mais, a revelia torna incontroversos os fatos e não a matéria de direito, que depende da análise e do livre convencimento do Magistrado, diante do caso concreto.
Dito isso, no caso em tela, verifico que a autora afirma que o réu negou injustificadamente a cobertura do procedimento cirúrgico descrito na inicial. 
Porém, a autora não juntou provas mínimas a corroborar a versão narrada na inicial. 
Vê-se que a autora não acostou aos autos o contrato de prestação de serviços, relatório medico prescrevendo a necessidade e o motivo da indicação da cirurgia, embora lhe tenha sido dada oportunidade (fls. 81 e 83).

Portanto, não há qualquer elemento de convicção nos autos que leve à conclusão de que o procedimento cirúrgico em questão era coberto pelo contrato de prestação de serviços firmado entre as partes ou que a cirurgia não era eletiva ou mesmo que a clínica e o médico eram credenciados ao plano.
Deste modo, apesar da revelia e de a demanda envolver relação de consumo, entendo que as alegações iniciais da parte autora não são dotadas de verossimilhança, pela ausência de provas mínimas a corroborar a sua versão, sendo descabida a incidência da regra da inversão do ônus da prova.
Assim, a autora não logrou comprovar os fatos constitutivos de seu direito, nos termos do artigo 333, inciso I, do CPC.
Destarte, o pedido do autor não encontra foro de prosperidade.
Diante do exposto, e o mais que dos autos consta JULGO IMPROCEDENTE o pedido deduzido por VANUZA MARIA PEIXOTO ALENCAR em face de AMIL ASSISTÊNCIA MÉDICA INTERNACIONAL LTDA., com fundamento no artigo 269, inciso I, do CPC, extinguindo o processo, com resolução do mérito. 
Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 29,50 por volume.

P. R. I.



São Paulo, 24 de fevereiro de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
