

SENTENÇA

Processo nº:0019500-11.2012.8.26.0009
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Damaris Campanha
Requerido:CVC Brasil Operadora e Agência de Viagens S.A.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marian Najjar Abdo









Vistos. 
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
A demanda é parcialmente procedente, pelos fundamentos a seguir expostos.
Muito embora a empresa-ré sustente não ter qualquer responsabilidade pelo ocorrido, uma vez que a autora foi quem escolheu o hotel, é certo que a indicação foi feita por aquela, conforme instrumento contratual de fls. 07/09 e telas do website da própria empresa-ré (fls. 16 e 17).
Ademais, não há demonstração de que a autora tenha mantido relação jurídica direta com a terceira empresa ("Nativa Turismo").
Ao contrário, trata-se de empresa local, contratada pela ora ré, para receber os passageiros no destino.
A responsabilidade da empresa-ré, pela falha na prestação de serviço, é solidária aos demais fornecedores, pois ela se insere na cadeia de consumo (art. 7º, parágrafo único, do Código de Defesa do Consumidor ? Lei nº 8.078/90).
Em sua peça de defesa, a empresa-ré não impugnou especificamente as fotografias juntadas pela autora a fls. 39/76, as quais demonstram as condições precárias em que se encontrava o hotel, justamente ao contrário do que informado no website (fls. 16/17).
Diante disso, em razão do vício na prestação de serviço, a autora tem direito ao abatimento do valor pago (art. 20, III, do Código de Defesa do Consumidor ? Lei nº 8.078/90).
Não faz jus, porém, à restituição integral do valor pago (R$1.143,89), uma vez que o pacote incluía passagens aéreas, e não houve narrativa de qualquer vício no serviço de transporte aéreo.
Com fundamento no disposto no art. 6º da Lei nº 9.099/95 e, ainda, tomando por base os valores de passagens aéreas e hospedagem, a autora tem direito à restituição de metade o que foi pago, num total de R$ 571,94.
Ademais, pelos transtornos sofridos, em uma viagem que deveria ter sido de lazer e descanso, e pela frustração de expectativas legítimas nutridas pela autora, tem ela também direito ao recebimento de indenização por danos morais.
Quanto ao arbitramento dos danos morais, têm entendido a doutrina e a jurisprudência que devem ser observados certos critérios como a conduta das partes, condições sociais e econômicas do ofendido e do ofensor, a gravidade do dano, o grau de culpa, a fama do lesado, entre outros.
Enfim, atendendo-se a esses fatores, bem como ao valor total do pacote turístico contratado, arbitro a indenização em R$ 1.500,00 (mil e quinhentos reais), quantia que reputo razoável e suficiente para a reparação do abalo sofrido pela autora e para reprimir a prática de novos atos semelhantes pela empresa-ré. 
Por todo o exposto, julgo parcialmente procedente a demanda, para condenar CVC BRASIL OPERADORA E AGÊNCIA DE VIAGENS S/A a: a)restituir à autora a quantia de  pagar ao autor, a título de indenização por danos materiais, a quantia de R$ 571,94 (quinhentos e setenta e um reais e noventa e quatro centavos), corrigida monetariamente, a partir do respectivo desembolso (fls. 10), e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação; e b) pagar a ela, título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 1.500,00 (mil e quinhentos reais), corrigida monetariamente, a partir da data desta sentença, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.
Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95). 
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 211,79 e deverá também ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 29,50, por volume de autos processuais. 
A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do Código de Processo Civil e do art. 52, III, parte final, da Lei nº 9.099/95.
P. R. I. C.
São Paulo, 12 de agosto de 2013.

Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito
