

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 16 de janeiro de 2012, faço estes autos conclusos ao(a) MM. Juiz(a) de Direito, Exmo(a). Sr(a). Dr(a). Andrea Ferraz Musa. Eu ___ Andrea Ferraz Musa, subscrevi.

Processo nº:0019616-45.2011.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Antonio Peres Martins
Requerido:Sulamérica Seguros
Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Andrea Ferraz Musa

Vistos.
Trata-se de ação indenizatória movida por Antonio Peres Martins em face de Sulamérica Seguros.
Afirma, em síntese, o autor, que é proprietário de um veículo marca WV, modelo Spacefox/Sportline, ano 2008/2009, placa EIY 7606. Visando proteger seu bem, contratou junto à requerida um seguro de automóvel, conforme apólice nº 9636346-1, com vigência até 19 de janeiro de 2012.
Ocorre, todavia, que o autor foi vítima de estelionato e perdeu o veículo. O Boletim de Ocorrência foi devidamente lavrado em 13 de abril de 2011, boletim este em que o autor detalhou o golpe executado por desconhecido, quando tentava efetuar a venda de seu veiculo.
O autor munido dos devidos documentos, procurou a requerida pleiteando o pagamento do prêmio. Em resposta ao seu pedido, houve a negativa de indenização pela ré, com base na cláusula contratual, a qual especifica exclusão da cobertura em caso de perdas e danos decorrentes de apropriação indébita e estelionato. Tal cláusula exonera a requerida da obrigação de indenizar.
Requer, assim, o autor, a aplicação do Código de Defesa do Consumidor que seja declarada a nulidade da clausula contratual 2.11 da apólice securitária condenar a ré ao pagamento da quantia de R$36.800,00.
A petição inicial foi instruída com documentos (fls12/42).
Foi indeferido liminar. A ação seguiu o rito ordinário.
A ré foi citada e apresentou contestação (fls. 67/78), alegando em síntese que, na apólice 936346-1/13183869, a clausula 2.11 item o prevê expressamente a exclusão de cobertura em caso de estelionato.
Argumenta, ainda, que o autor litiga de má fé. Afirma que não há que se falar em aplicação do CDC ao caso em tela, e ainda que se pudesse, não há nulidade de qualquer cláusula.
Assim, pede a improcedência da ação.
Houve réplica (fls.138/149).
É o relato do necessário.
DECIDO.
A questão não demanda dilação probatória, já que, embora de fato e de direito, encontra-se totalmente provada nos autos, autorizando o julgamento da lide no estado em que se encontra na forma do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Da narrativa dos fatos não é possível extrair má-fé alguma do autor, que não usou o processo de forma abusiva, apenas discutindo um direito que entende devido.
O autor, em verdade, foi vítima de estelionato e em razão de tanto perdeu o seu veículo.
No entanto, a ré não pode ser responsabilizada pelo dano sofrido pelo autor, visto que o seguro cobre tão somente furto e roubo, e danos decorrentes de acidente. O objeto da apólice é claro e não admite-se ampliação.
Isso porque o valor do seguro é calculado com base no risco assumido pela seguradora, sendo evidente que, caso o seguro abrangesse o risco de estelionato, o valor pago pelo autor deveria ser maior.
Ademais, o autor não foi induzido a erro, visto que o contrato é claro, vez que a  cláusula 2,11 letra o, é expressa ao excluir a cobertura em caso de apropriação indébita ou estelionato. Logo, não há ilegalidade na recusa de cobertura, nem na imposição da cláusula em questão.
Ante o exposto, e por tudo mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação, com fulcro no art. 269, inciso I, julgando extinto o processo com julgamento de mérito. 
Em razão da sucumbência, condeno o autor ao pagamento de custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que arbitro em 15% do valor da causa.
P.R.I.
São Paulo, 16 de janeiro de 2012.
