

SENTENÇA

Processo nº:0019593-92.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Ricardo Nascimento Cariola
Requerido:Whirlpool S.A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.


Dispensado relatório a teor do art. 38 'in fine' da lei 9.099/95.
FUNDAMENTO E DECIDO.
De início, não há que se falar em decadência, pois o prazo respectivo não havia transcorrido entre a negativa manifestada pela ré, noticiada ao autor às folhas 08, e a data em que se deu o ajuizamento da presente ação.
Ainda, desnecessária realização de prova pericial, ante os documentos acostados aos autos.
No mérito, os pedidos do autor comportam acolhimento em parte.
O documento de folhas 06 comprova satisfatoriamente que o produto fabricado pela ré continha vício, consistente em ruído anormal e excessivo. 
Ainda, bem evidencia que o reparo demandaria cortar a parte de trás do produto, desfigurando, portanto, sua composição original.
Assim, não pode a ré pretender que o autor aceite o reparo do defeito, justificando-se, pois, a pretensão de substituição do produto.
Não há que se falar, todavia, em reparação de danos.
O ressarcimento do dano material objetiva a recomposição do patrimônio lesado, daí porque competia ao autor indicar e comprovar a justa medida em que houve esta lesão. 
Todavia, não o fez a contento, limitando-se a estimá-lo, todavia sem qualquer comprovação, em R$ 5000,00, não se desincumbindo, assim, de seu ônus, nos termos do art. 333, I do CPC.
No que tange ao dano moral, também não há como ser reconhecido.
Com efeito, embora muito desagradável, o evento narrado na inicial é daqueles corriqueiros na complexa sociedade de consumo em que vivemos. E a simples negativa à substituição na via administrativa pela ré não é evento que gere ao lesado dano à auto-estima ou à reputação de relevo suficiente a justificar a concessão de indenização. O dissabor corriqueiro a que todos estamos sujeitos não dá ensejo ao reconhecimento de dano moral indenizável.
De se salientar que o autor não ficou privado do bem essencial que é a geladeira, pois, apesar do ruído, esta estava prestando ao fim a que se destina, resfriando os alimentos, consoante se infere do documento de folhas 06.
Vale observar que o Colégio Recursal da Capital já consolidou o entendimento jurisprudencial no sentido de que o conflito contratual não dá ensejo a indenização por dano moral. Neste sentido foi emitido o Enunciado nº 25. O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte (Enunciado 25 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital no Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais em reunião administrativa do Colégio Recursal Unificado e no I FOJESP, in DJE do TJSP de 2.10.2009, pág. 30). 
Ante o exposto, julgo a ação PROCEDENTE EM PARTE para condenar a requerida a providenciar ao autor a substituição do produto consistente em refrigerador 2p 433 F IX 1, por outro idêntico, novo e em perfeitas condições de uso, no prazo de 15 dias, sob pena de multa diária no valor de R$ 120,00, até o limite de 30 dias, caso em que a obrigação de fazer se converterá em indenização em favor do requerente. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 184,40. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, caput do CPC, fica a ré instada a cumprir a sentença, advertida também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação. 
P.R.I.   
São Paulo, 31 de agosto de 2012.



Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
