

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0019707-93.2010.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Antonia Bento da Silva Pessoa, CPF 055.675.788-22
Advogado:Renato Silvério Lima ? OAB 223.854
Requerido:Sorocred Adiministradora  de Cartão de Crédito S/A
Preposto:Talitha da Costa de Araujo Torres ? RG 27.209.653-2
Advogado:Ana Carolina Lourenço Santos das Dores ? OAB 319.174
Data da audiência:24/05/2012 às 16:00h



Aos 24 de maio de 2012, às 16:05h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos,  a proposta de conciliação restou infrutífera. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas pelo MM. Juiz foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença. Vistos. Relatório dispensado nos termos da Lei. A ação é procedente. Analisando o documento de fls.08, o conteúdo da inicial e a própria contestação apresentada pela ré, verifico que está havendo equívoco por parte da ré quando confunde contrato de crédito rotativo com fatura decorrente do mencionado contrato. O documento de fls.08, com respectivo recibo de pagamento, informa a consolidação da dívida da autora no período de 15/09/2007  a  15/11/2007, fazendo referência expressa ao contrato e a período que também acabou de abranger a própria fatura objeto de apontamento. A ré não fez qualquer ressalva quanto a fatura com vencimento em 25/09/2007, estar excluída do acordo e ao próprio envio da proposta de acordo para pagamento em janeiro de 2008, já permitia para a ré saber da existência da fatura e ela não estar abrangida pelo acordo, como a ré tentou fazer parecer. O pagamento da proposta apresentada, nos termos com que ela foi feita para a consumidora , leva a quitação de todo o débito não se justificando a tentativa de cobrança expúria por parte da ré. A ré abuso do seu direito e tentou levar a erro a consumidora, causando prejuizo moral, do que decorre o dever de indenizar. Na composição dos danos morais, considerando as peculiaridades do caso, arbitro em R$4.000,00 com juros de 1% ao mês e correção monetária pela Tabela do TJ a partir da presente data. Com efeito, após declarar quitado os débitos da autora para com a ré e extinto o contrato entre elas mencionado na inicial, condeno a ré a pagar danos morais acima arbitrados. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Torno definitiva a tutela antecipada. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo, em guia própria ? GARE 230, no importe de R$ 194,20, mais taxa de porte de remessa e retorno (guia de recolhimento estadual) no valor de R$ 25,00 por volume (01 volume), bem como taxa CPA ? GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do ?I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital? e ?Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais?. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais. Eu, Paulo Rogério de Souza, digitei.




Requerente(s):Adv. Requerente(s):




Requerido(s):Adv. Requeridos(s):
