

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 5 de março de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.


Processo nº:0019210-87.2012.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Fábio Silva de Paiva e outro
Requerido:B2w Viagens e Turismo Ltda - Submarino




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes


Vistos. 
Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais.
 Incontroverso que os autores adquiriram passagens aéreas e reserva de hotel através do site da ré. Indiscutível que os voos contratados foram cancelados pela falência da empresa Pluna Linhas Aéreas e que os autores não foram reembolsados dos valores pagos.
A relação jurídica existente entre as partes é de consumo e aplicam-se as disposições do Código de Defesa do Consumidor. 
Primeiramente, rejeito a preliminar de legitimidade passiva ad causam suscitada pela ré. A ré é parte legítima para figurar no pólo passivo, já que responsável pela venda das passagens e da reserva do hotel, atuando como agência de turismo virtual, responde perante o consumidor pelos prejuízos causados. A ré não só recepciona o pedido como é responsável pelo seu processamento. A ré é responsável pela venda de passagens e reserva de hotel, atividade da qual obtém lucro. 
Sendo assim, evidente que a ré responde perante o consumidor pela efetiva restituição, restando-lhe, se o caso, o direito de regresso contra a companhia aérea. 
Como os serviços foram cancelados por motivo alheio à vontade dos autores, os valores por eles pagos devem ser reembolsados. Como o pagamento foi feito pelos autores, diretamente, à ré (fls. 18) e não para a companhia aérea, os valores dever ser devolvidos por ela.
Assim, reconhece-se o direito à restituição do valor total pago pelas passagens, taxas a que elas se relacionam, e reserva do hotel (R$2.901,51 ? dois novecentos e um reais e cinquenta e um centavos), além do valor correspondente à correção monetária desde a data do pagamento efetuado por meio de depósito (fls.18).
Os danos morais não podem ser afastados, já que a ré, ao demorar mais de 7 meses para efetuar o reembolso, acabou por privar os autores de valor relevante, prejudicando o pagamento de outras despesas e gerando stress, preocupação e angústia, com reflexos na honra subjetiva. A ré pouco fez para solucionar a questão, procurando transferir a responsabilidade para terceiro, deixando o consumidor desamparado. Levando-se em conta as consequências dos fatos, a finalidade do dano moral e as condições das partes, fixo a indenização em R$1.500,00 (mil e quinhentos reais). 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para CONDENAR a ré a pagar ao autor: 1) a quantia R$2.901,51 (dois mil novecentos e um reais e cinquenta e um centavos) com correção monetária pela Tabela Prática do TJ/SP desde o desembolso (maio de 2012) até a data de pagamento e juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. 2) a quantia de R$1.500,00 (mil e quinhentos reais), a título de danos morais, com correção monetária pela Tabela Prática do TJ/SP desde a sentença e juros de mora de 1% ao mês desde a citação.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 193,70 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 06 de março de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
