

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0019592-64.2013.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Vandileide Marques da Silva, CPF 575.918.814-34
Requerido:Fast Shop Comercial S.A.
Data da audiência:25/06/2013 às 16:00h



Aos 25 de junho de 2013, às 16:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciani Retto da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora, bem como a ré, por sua preposta, a Sra. Rute Donizeti Machado de Assis, RG 14.429.876-4, acompanhada por sua advogada, a Dra. Fernanda Machado de Assis, OAB/SP 328.563. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação, não houve acordo. Pela MMª. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Declaro encerrada a instrução. Vistos. Dispensado o relatório no termos do art. 38, L 9.099/95. Por primeiro indefiro os benefícios da justiça gratuita considerando que a autora adquiriu produto de aproximadamente R$ 3.000,00 e não comprova rendimento familiar mensal, sendo certo que tais elementos não se coadunam com a pobreza na acepção jurídica do termo. Os pedidos são improcedentes. A autora no momento do recebimento da geladeira assinou a nota de entrega sem fazer constar qualquer defeito aparente no bem como comprova o documento juntado nas fls. 26. O vício indicado pela requerente não é oculto, portanto não caracteriza vício redibitório. É vício aparente e de fácil constatação, verificado apenas ao olhar para o produto. Entretanto, a autora atesta a integridade do bem no momento do recebimento, sem fazer qualquer menção expressa sobre o local que estaria amassado, que também não é identificável nas fotografias juntadas nas fls. 15/17. Portanto, não existiria possibilidade diversa à ré para demonstrar a regularidade contida na nota de entrega, além do próprio conteúdo da nota de recebimento, onde, saliente-se novamente, não há menção ao defeito indicado na exordial. Portanto, não se há de falar em substituição ou devolução do valor do produto, nem tampouco dano moral advindo de fato que não fora demonstrado. Note-se a impossibilidade de inversão do ônus da prova no caso concreto, não podendo a requerida ser obrigada a demonstrar fato negativo, ou seja, a inexistência do defeito no momento da entrega. Do exposto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos. Deixo de condenar em custas e honorários por força do art. 55, L 9.099/95.  Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 13 do Colégio Recursal (?O preparo no Juizado Especial Cível, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei n. 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95?) - Custas de preparo: R$ (1% do valor da causa (sendo no mínimo cinco UFESP's) somado a 2% do valor da causa (sendo no mínimo cinco UFESP's) - guia GARE - código 230-6, somado ao valor do porte de remessa e retorno: R$ 29,50 - guia FEDTJ - código 110-4).   Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. A parte poderá acompanhar o andamento do processo através da internet, no endereço eletrônico www.tjsp.jus.br. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Vanessa) e.t.j., providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.

MMª Juíza:


Requerente(s):


Requerido(s):


Adv. Requeridos(s):
