

SENTENÇA

Processo nº:0019089-39.2010.8.26.0008 - Embargos À Execução
Embargante:Marcos Antonio dos Santos e outro
Embargado:Pedro Gonsalez Ricardo

Justiça Gratuita

CONCLUSÃO
Em 24 de fevereiro de 2014, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. Ana Luiza Queiroz do Prado da  5ª Vara Cível do Foro Regional Tatuapé. 


Vistos.
MARCOS ANTONIO DOS SANTOS e MARILDA CAMONDA DOS SANTOS interpuseram embargos no bojo da execução movida por PEDRO GONZALES RICARDO e outra. Aduziram que firmaram contrato com os embargados para a venda de um imóvel de sua propriedade e que após 01 ano houve desistência dos embargados, quando então firmaram o instrumento do distrato. Alegaram que os embargados é que deram causa ao distrato, que por sua vez é nulo, explicando que somente o aceitaram em razão de coação e estado de perigo, já que possuem filho que necessita de tratamento especial. Pugnaram pelo acolhimento dos embargos e a consequente desconstituição do título executivo. Juntaram documentos. 

Pela decisão de fls. 26 foram os embargos recebidos, sem efeito suspensivo. 

Sobreveio impugnação a fls. 45/52, aduzindo, em síntese, que o embargante pactuou o distrato, assumindo a obrigação de restituir o valor inicialmente pago pelo imóvel. Asseveraram que os embargantes se utilizam de subterfúgios para não assumir as obrigações que lhes foram impostas e que não há provas da situação de penúria. Pugnaram pela improcedência dos embargos e o prosseguimento da execução. Juntou documentos. 

Réplica a fls. 67/82.

Foi deferida a substituição processual da embargante (falecida) pelo seu único filho Mozart a fls. 107.

Foi designada audiência de tentativa de conciliação, que restou infrutífera (fls. 113). 

É o relatório do necessário. DECIDO. 

O feito comporta pronto julgamento na medida em que recrudescido de prova documental suficiente ao deslinde da causa. Ademais, instados a especificarem provas, nada foi requerido. 

O ponto controvertido cinge-se à validade do distrato, título exequendo em questão. 

Com efeito, é certo que na grande maioria dos distratos por mera desistência da compra há fixação de multa e cobrança de alugueres por tempo de ocupação, o que, contudo, não é o caso dos autos. 

Poderia, a tempo, ter ingressado a embargante com ação indenizatória contra os exequentes, ou até mesmo com uma ação de rescisão contratual visando disciplinar seus efeitos.

 Optando pela solução mais célere e sem fixação de multa, contudo, há que se respeitar a vontade livre manifestada no momento do desfazimento do negócio. 

A feitura de um negócio de forma afoita ou impensada não autoriza seu legítimo desfazimento, sob pena de ferir-se a segurança jurídica e fomentar ainda mais os conflitos sociais. 

Os motivos pelos quais se anulam negócios jurídicos são deveras sérios e possuem requisitos a serem preenchidos nos termos do Código Civil Pátrio.  

Nessa linha, tem-se que o instrumento acostado a fls. 12/13 não padece de qualquer vício formal ou de consentimento tal como alegado pelos embargantes, senão vejamos. 

Tal como o instrumento de compromisso de compra e venda, o distrato veio igualmente instrumentalizado, assinado pelas partes e duas testemunhas. As partes são capazes e o objeto é lícito. 
Não há, outrossim, vício de consentimento.

A coação tem de partir da parte contrária, quando esta exerce irregularmente as vias de direito para extorquir ruinosa declaração de vontade, forçando-a com a representação exagerada de males consideráveis. É verdadeiro abuso de direito, exercício arbitrário das próprias razões, o que se conhece por prepotência vulgar, e, com efeito, não é o caso dos autos. 

Aliás, em nenhum momento a parte embargante narra que foi coagida de forma x ou y a firmar o distrato. 

Igualmente, não há caracterização de estado de perigo em razão da situação especial do filho, consoante se depreende dos relatórios médicos e fotografias acostadas a fls. 73/75. Isso porque não se trata de doença grave ou doença recente, mas de tratamento de deficiência congênita, o que, por óbvio, retira o elemento surpresa eventualmente viciante de formação na convicção de um contratante. 

Veja-se, ainda, que a lei fala em estado de perigo quando alguém, premido da necessidade de salvar-se, ou a pessoa de sua família, de grave dano conhecido pela outra parte, assume obrigação excessivamente onerosa (art. 156 do CC).

Ora, além de inexistir qualquer prova da necessidade de salvar-se, ou a pessoa de sua família, inexiste no distrato prestação excessivamente onerosa, cuidando o instrumento apenas do desfazimento de um negócio com a restituição das partes ao status quo ante. 

Isto posto e mais que dos autos constam JULGO IMPROCEDENTES os embargos, extinguindo-se o feito com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil. Custas e honorários pelos embargantes, estes fixados equitativamente em R$500,00, observado o prazo da lei 1060/50.

Traslade-se cópia da sentença para os autos da execução, procedendo às anotações de praxe. 

PRIC. 
São Paulo, 24 de fevereiro de 2014.



Ana Luiza Queiroz do Prado
                   Juíza de Direito
