

SENTENÇA

Processo nº:0019171-83.2013.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Cedrin Comércio e Assessoria Empresarial Ltda-ME
Requerido:Claro S/A





Vistos.

CEDRIN COMÉRCIO E ASSESSORIA EMPRESARIAL LTDA ME ajuizou a presente ação em face de CLARO S/A, objetivando a condenação da ré no pagamento de indenização por danos materiais e morais. Alega que entrou em contato com a ré para adquirir vinte linhas móveis com os respectivos aparelhos, os quais deveriam ser entregues na pessoa de seu sócio Vinicius Moraes. Sucessivamente a ré foi reduzindo o número de linhas que poderia fornecer, até que, no dia 25/07/2012, data em que deveriam ser entregues nove linhas, a autora recebeu a informação de que somente seriam entregues quatro linhas com aparelhos. Diante disso, desistiu da contratação. A funcionária da Claro informou que nada seria cobrado. Não obstante, a autora passou a ser cobrada como se as linhas estivessem ativas, além de ser cobrada a pagar uma multa de R$ 1.200,00 por "quebra de contrato", tendo, por fim, sido negativada nos órgãos de proteção ao crédito. Pede, ao final, que seja declarada a inexigibilidade do débito, condenando-se a ré ao pagamento do dobro do valor cobrado, bem como ao pagamento de indenização por danos morais.
Foi deferida a antecipação da tutela (fls. 83).
Citada, a ré contestou o feito (fls. 88/108), alegando legalidade da cobrança, eis que não houve o cancelamento formal do contrato, ausência de ato ilícito, e inocorrência de danos materiais ou morais.
Réplica a fls. 129/131.

É O RELATÓRIO. DECIDO.

A autora foi surpreendida com a cobrança de débito já consolidado, em razão da utilização de  linhas telefônicas que não foram adquiridas. Ou seja, a ré cobra por um serviços que não foi prestado.
As mensagens documentadas nos autos evidenciam à suficiência os sucessivos equívocos cometidos pelos prepostos da requerida, e a inabilidade desta de resolver problema simples, ou seja, cancelar um contrato que não foi consumado pelo fornecimento dos produtos e serviços inicialmente cogitados.
Nesse ponto, a requerida, detentora do ônus invertido, não demonstrou  a regularidade da cobrança, pois não houve efetivo fornecimento.
Lastima-se que sequer nesta via judicial tenha a ré se ocupado de demonstrar quais as cautelas que adota antes de promover suas cobranças, sobretudo pela via transversa da negativação, cujos efeitos deletérios são de conhecimento comum.
De se consignar que a relação jurídica havida entre as partes é inteiramente regida pelas disposições do Código de Defesa do Consumidor. Conseqüentemente, há que se atentar às necessárias considerações acerca da inversão do ônus da prova.
Consoante bem ressaltou Sua Excelência, o Min. Ruy Rosado de Aguiar, no REsp. n. 258.156, em se tratando de fornecimento de serviços, ?cabe ao fornecedor atuar no mercado de modo a garantir que o fornecimento de seus serviços decorra da real vontade do cliente de obtê-los? (STJ, REsp. n. 258.156, 4a Turma, relator Min. Ruy Rosado de Aguiar).
Nesse trilhar, analogamente, anoto que não há razão para se atribuir à parte autora o ônus de comprovar que não fez uso das linhas, evidenciada que está sua incapacidade técnica para tanto. Cabe à empresa fornecedora, neste caso, assumir o risco de sua atividade diante de erros como o aqui evidenciado, suportando o ônus da prova ? não cumprido ? de que todas as cobranças procedidas são lícitas e correspondem a serviços efetivamente contratados pela parte contrária. 
A produção de outras provas é desnecessária à solução do litígio, em razão dos fundamentos trazidos nesta sentença, cuidando a hipótese, em realidade, de se reconhecer a responsabilidade objetiva do prestador de serviços.
Como corolário, o acolhimento do pedido declaratório é de rigor.
Não há que se falar em repetição de indébito, em dobro, pois pagamento não houve.
Com relação aos danos materiais, estes não foram descritos na inicial, tampouco comprovados.
Em relação aos danos morais, resta claro que a autora, surpreendida com a cobrança ilegal, que lhe causou situação absolutamente constrangedora, em prejuízo de sua rotina profissional, foi obrigada ao ajuizamento de ação judicial, sendo ameaçada com indevida negativação, que traz em si a pecha de inadimplente, fatos que caracterizam os prejuízos morais ora reclamados. 
Fixo, pois, a indenização por danos morais em R$ 5.000,00.

Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação para, declarada a inexigibilidade do débito,  condenar o(a) requerido(a) no pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 5.000,00, com correção monetária a contar da sentença e juros a contar da citação.
Torno definitiva a tutela antecipada.
Dada a sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas e despesas processuais a que deu causa, além dos honorários advocatícios dos respectivos patronos.

P.R.I.                            




São Paulo, 29 de janeiro de 2014.




Ana Paula Teixeira Mafra
               Juiz(a) de Direito
