

SENTENÇA

Processo Físico nº:0019287-29.2012.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão / Resolução
Requerente:Fernando Manfredi Pereira e outro
Requerido:Reginaldo Alves da Silva e outro

CONCLUSÃO
Em 30 de maio de 2014 , faço estes autos conclusos para o(a) MM. Juiz(a) de Direito, 
DR(A). ARIANE DE FÁTIMA ALVES DIAS PAUKOSKI SIMONI.  
Eu, ____________ (Sumaya Casajus), subscr.



Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ariane de Fátima Alves Dias Paukoski Simoni



Vistos.






FERNANDO MANFREDI PEREIRA e MARISA MANFREDI ajuizaram a presente AÇÃO ORDINÁRIA DE RESCISÃO CONTRATUAL cumulada com REINTEGRAÇÃO DE POSSE E INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS E MATERIAIS COM PEDIDO DE ANTECIPAÇÃO DE TUTELA em face de REGINALDO ALVES DA SILVA e MARIA ELIANE AGRA SILVA, alegando que venderam aos réus um imóvel sito à Rua Desembargador Rodrigues Sete, nº 365, Bloco 10, apartamento nº 34, Condomínio Pedra Branca, Bairro Jardim Peri, nesta capital, por meio de ?Contrato de Compromisso de Compra e Venda? (fls. 34/37), celebrado em 16/05/2003, através do qual restou estabelecido, a título de pagamento, o montante de R$ 18.000,00, somado com 214 parcelas vincendas referentes ao financiamento do imóvel junto à CEF. Atestam que restou estabelecido que os encargos vencidos e vincendos do condomínio também comporiam o pagamento do imóvel. Informam que os réus não cumpriram com suas obrigações, tendo deixado de pagar as taxas condominiais vencidas, bem como as que se venceram desde a celebração do contrato (fls. 40/44), além de não terem quitado as prestações do financiamento desde janeiro de 2012, provocando a inclusão do nome dos autores nos órgãos de proteção ao crédito e causando-lhes inúmeros transtornos. Esclarecem que precisaram pagar as prestações em atraso para evitar a rescisão do contrato pela credora do financiamento. Ademais, frisam que estão na iminência de perder o imóvel por conta da inadimplência das taxas de condomínio que totaliza o valor de R$ 37.922,95 (fls. 44 vº). Requerem seja concedida a tutela antecipada. Ademais, requerem a procedência da ação, a fim de decretar a rescisão contratual, nos termos da Cláusula 6ª do ?Contrato de Compromisso de Compra e Venda? e reintegrar os autores na posse do imóvel.  Requerem a condenação dos réus ao pagamento do valor equivalente a 50 salários mínimos, a título de danos morais, bem como ao pagamento de valores relativos à fruição do bem desde a data de celebração do contrato até a reintegração do imóvel. Por fim, requerem a condenação dos réus ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios. Juntaram documentos (fls. 13/75). 
A antecipação dos efeitos da tutela foi indeferida na decisão a fls. 76, por ausência de plausabilidade do direito dos autores, tendo em vista que estes eram mutuários e teriam negociado a unidade condominial sem anuência da CEF.
Citados (fls. 95 e 130), os réus apresentaram contestação (fls. 138/153) e documentos (fls. 154/249), alegando que firmaram, em 16/05/2003, ?Contrato de Compromisso de Compra e Venda? com os autores, referente ao imóvel descrito na petição inicial. Atestam que a forma de pagamento do preço foi prevista na Cláusula 4ª do referido contrato. Informam que os pagamentos das parcelas de financiamento eram devidamente efetuados, com exceção de alguns atrasos pontuais que foram rapidamente quitados. Apontam que manifestaram o seu interesse em quitar o financiamento (fls. 158/161), utilizando-se do FGTS da corré Maria Eliane, o que causou problemas, tendo em vista que a utilização do FGTS para quitação de imóvel requer regras rígidas, e no caso concreto, os autores alienaram o imóvel sem a anuência da CEF. Alegam que, mesmo tendo sido acertadas as condições para a quitação do imóvel, a corré Maria Eliane foi surpreendida com a informação de que a coautora Marisa havia quitado integralmente o saldo devedor do financiamento junto à CEF e, após esse acontecimento, não mais conseguiram contatar os autores (fls. 154/157). Esclarecem que a conduta dos autores frustrou as expectativas dos réus de quitação do imóvel e consequente garantia de sua moradia. Apontam a má-fé na conduta dos autores, por terem celebrado negócio jurídico com finalidade ilícita. Alegam que a quitação do financiamento seguida de ajuizamento da presente demanda demonstra que os autores pretendem burlar o contrato validamente entabulado entre as partes. Informam que a Cláusula 6ª do referido contrato é abusiva e provoca desequilíbrio contratual. Impugna os valores do pedido de indenização por danos morais, por se apresentarem muito elevados. Os requeridos têm direito de preferência na aquisição do imóvel. Os autores receberam todo o preço pactuado no contrato, não existindo qualquer saldo credor. Requerem a improcedência da ação, bem como a comprovação, por parte dos autores, do valor e da data de quitação do financiamento. 
Réplica a fls. 253/257.
É o relatório.
FUNDAMENTO e DECIDO.
O feito em questão comporta o julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, haja vista que a questão controvertida nos autos é meramente de direito, mostrando-se, por outro lado, suficiente a prova documental produzida, para dirimir as questões de fato suscitadas, de modo que despiciendo se faz designar audiência de instrução e julgamento para a produção de novas provas. 
Neste sentido: 
?AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO. ALEGAÇÃO DE CERCEAMENTO DE DEFESA. INDEFERIMENTO. PROVA TESTEMUNHAL. 1. No sistema de persuasão racional adotado pelo Código de Processo Civil nos arts. 130 e 131, em regra, não cabe compelir o magistrado a autorizar a produção desta ou daquela prova, se por outros meios estiver convencido da verdade dos fatos, tendo em vista que o juiz é o destinatário final da prova, a quem cabe a análise da conveniência e necessidade da sua produção. Desse modo, não há incompatibilidade entre o art. 400 do CPC, que estabelece ser, via de regra, admissível a prova testemunhal, e o art. 131 do CPC, que garante ao juiz o poder de indeferir as diligências inúteis ou meramente protelatórias. 2. Agravo regimental desprovido?. (STJ, AgRg no Ag 987.507/DF, Rel. Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, QUARTA TURMA, julgado em 14/12/2010, DJe 17/12/2010).
?PROCESSO CIVIL. JULGAMENTO ANTECIPADO DA LIDE. CERCEAMENTO DE DEFESA. IMPRESCINDIBILIDADE DA PROVA POSTULADA. REEXAME. MATÉRIA FÁTICA. SÚMULA 7/STJ. RECURSO NÃO PROVIDO. 1- Sendo o magistrado destinatário final das provas produzidas, cumpre-lhe avaliar quanto à sua suficiência e necessidade, indeferindo as diligências consideradas inúteis ou meramente protelatórias (CPC, art. 130, parte final). 2- A mera alegação de haver o juízo sentenciante julgado antecipadamente a lide, com prejuízo da produção das provas anteriormente requeridas, não implica, por si só, em cerceamento de defesa. 3- Indagação acerca da imprescindibilidade da prova postulada que suscita reexame de elementos fático-probatórios da causa (Súmula n° 7). Precedentes do STJ. 4- Agravo regimental a que se nega provimento. (STJ, AgRg no Ag 1351403/PE, Rel. Ministra MARIA ISABEL GALLOTTI, QUARTA TURMA, julgado em 21/06/2011, DJe 29/06/2011).
Dessa forma, estando em termos o processo, o Juiz deve julgá-lo desde logo: 
"Presentes as condições que ensejam o julgamento antecipado da causa, é dever do juiz, e não mera faculdade, assim proceder". (STJ, 4a T., REsp n° 2.832-RJ, rel. Min. Sálvio de Figueiredo, j . 14.8.1990) No mesmo sentido: RSTJ 102/500 e RT 782/302.  
É incontroverso nos autos que as partes firmaram em 16/05/2003, contrato de gaveta ? contrato de cessão de direitos, tratando-se do ?Contrato de Compromisso de Compra e Venda? (fls. 34/37), referente a unidade nº 34, Bloco 10, Condomínio Pedra Branca, localizado na Rua Desembargador Rodrigues Sete, nº 365, Bairro Jardim Peri, nesta capital, através do qual restou pactuado que os réus pagariam aos autores, o montante de R$ 18.000,00, e 214 parcelas vincendas referentes ao financiamento do imóvel junto à CEF.
Aduzem os autores que os réus não cumpriram com a obrigação, estando em débito também com a cota condominial e podem perder o imóvel, e informam que o nome da coautora foi incluído no Serasa, pela falta de pagamento das parcelas do financiamento e requerem a rescisão do contrato.
Por outro lado, os réus alegam que pagaram as parcelas, algumas com atraso e que tomaram conhecimento que os autores efetuaram a quitação do financiamento, agindo com má-fé.
Infere-se dos documentos de fls. 46/48 que os autores quitaram as prestações do financiamento de nº 131, 132 e 133 e que há restrição junto aos órgãos de proteção ao crédito, quanto ao nome da coautora (fls. 64/75).
Os documentos de fls. 162 e 163 comprovam o pagamento da entrada pelos réus, da importância de R$ 18.000,00.
Depreende de fls. 164/167, que os réus vem fazendo acordo para pagamento das cotas condominiais em atraso, porém não comprovaram o seu cumprimento.
Os documentos de fls. 175/177, comprovam o pagamento pelos réus das parcelas de nº 106/129 do financiamento, e a fls. 179 os réus demonstraram o depósito em favor dos autores das parcelas de nº 131/134 que foram por este quitadas.
Na cláusula 6ª do referido contrato (fls. 35), restou pactuado que a inadimplência das prestações do financiamento, por dois meses, implicaria em rescisão do contrato, sem direito a indenização alguma, salvo a restituição do valor pago (este valor será devolvido após a concretização de nova venda do imóvel), sendo que o valor dado a título de sinal se reverterá em favor dos compromitentes.
No caso vertente, infere-se dos documentos carreados aos autos que os réus deixaram de pagar várias prestações, como se depreende dos demonstrativos de fls. 175/249, inclusive aquelas vencidas em 2012, antes da propositura da ação pelos autores. 
Todavia, na hipótese de inadimplemento contratual consistente na falta de pagamento do preço, no que se equipara falta de pagamento de prestação de mútuo imobiliário, incidente é o disposto no CC, artigo 475, possibilitando resolução contratual motivada. 
E por provado até confessado - o inadimplemento contratual, não elidido na argumentação dos réus, acolho o pedido de resolução contratual.
Na resolução contratual as partes tornam ao estado anterior em que se encontravam, de modo que acolho também o pedido de reintegração de posse e liminar, e na contrapartida o automático efeito de devolução pelos autores dos valores recebidos por conta do negócio, referente às prestações do mútuo imobiliário, atualizadas dos desembolsos, com perda do sinal, como estabelecido no contrato. 
Todavia, quanto ao pedido de fixação de valor pela fruição do bem imóvel em face da posse do bem por parte dos réus, determino a compensação dos valores das prestações que deveriam ser restituídas pelos autores com o valor da ocupação a ser pago pelos réus.
Em que pese ter ocorrido a inscrição do nome da coautora nos órgãos de proteção ao crédito, pelo atraso no pagamento de parcela do financiamento, verifica-se que a autora, ao realizar o contrato de gaveta, sem anuência da CEF assumiu o risco das consequências de tal irregularidade. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido e declaro resolvido entre as partes o contrato de cessão, e reintegro os autores na posse do imóvel; compensando-se o crédito dos autores com os débitos dos réus (devolução das prestações pagas do financiamento pelos autores com o valor de fruição do bem pelos réus). Fica extinto o processo com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, I do CPC.
Diante da sucumbência recíproca, arcarão as partes com as despesas que suportaram e com os honorários dos seus respectivos patronos, observado, com relação aos autores, as disposições da Lei n.º 1.060/50.
                       
P.R.I.
                        Valor do preparo: R$100,70. 
                       Porte de remessa e retorno: R$29,50 para cada volume. 

São Paulo, 06 de junho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
