

SENTENÇA

Processo nº:0019816-30.2012.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Henrique José Aragão dos Santos
Requerido:Carrefour Comércio e Indústria Ltda.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Tsuchiya


Vistos.

Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95.
Decido.
O autor relata que adquiriu um computador perante a ré, a qual apresentou defeito.  Tentou devolver o bem, sem sucesso.  Assim, pretende a devolução do valor gasto na aquisição do produto, além da condenação da ré aos danos morais sofridos.
A ação é improcedente.
O Código de Defesa do Consumidor estabelece que no artigo 18, § 1º, incisos I a III, que não sendo sanado o vício no prazo de 30 dias pode o consumidor exigir, alternativamente, a substituição do produto, a restituição da quantia paga devidamente atualizada ou o abatimento do preço.
Assim, a opção de devolução do bem somente poderia ser exercida pelo consumidor após o transcurso de 30 dias sem que o vício do produto tivesse sido sanado.
O próprio autor afirma em seu pedido inicial, que sequer encaminhou o bem para assistência técnica para verificação da origem do defeito do computador.  Assim, o próprio autor impediu a ré de tentar solucionar a questão, não havendo que se falar em ato ilícito, e por consequência, possibilidade de ressarcimento.
Desta feita, a improcedência é medida que se impõe.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Sem custas e honorários nessa fase processual.

PRI


São Paulo, 14 de dezembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
