

SENTENÇA

Processo nº:0019967-05.2012.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Cartão de Crédito
Requerente:Olinda Aparecida da Cunha
Requerido:'Banco Itaucard S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira



Vistos.

Dispensado o relatório nos termos da lei.
O processo permite o seu julgamento no estado, considerando a matéria discutida e os documentos existentes.
Presentes os requisitos legais, em especial as condições da ação e os pressupostos processuais. A inicial permite a compreensão do pedido e da causa de pedir, fato que permitiu a apresentação da contestação como verificado nos autos.
O feito é procedente.
Tratando-se de relação de consumo, com amplo diferencial de potencial de prova entre as partes, inverto o ônus da prova para que a parte ré demonstre que foi a parte autora não pagou a fatura de junho de 2012 do seu cartão de crédito, bem como que o documento juntado por ela não é verdadeiro.
A ré não fez tal prova e o comprovante de pagamento juntado pela autora demonstra o pagamento. Anote-se que a ré não demonstrou a inexistência de compensação e de pagamento.
A ré explora o serviço e cobra para isso, cabendo a ela buscar meios adequados de controle de pagamentos e de compensações com outros bancos, e não simplesmente repassar para a parte mais fraca o risco e o ônus pela eventual falha do sistema bancário.
Porém, a ré assim não agiu.
Além disso, mesmo sabendo da litigiosidade dos valores cobrados, apontou o nome da autora como devedora em lista de proteção ao crédito, causando constrangimentos e dor.
O dano moral é inquestionável no presente caso, seja pelo fato de terem ocorrido cobranças insistentes, mesmo diante das explicações e dos documentos fornecidos pela parte autora, além do que houve apontamento indevido do nome da autora. O apontamento do nome de alguém como devedor não é etapa necessária para qualquer procedimento judicial de cobrança.
Visando o estabelecimento do valor da indenização, considerando o grau de exposição elevado e as peculiaridades do caso, fixo a indenização no montante de R$4.000,00, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela Tabela do TJ a partir da presente data.
Com efeito, por todo o exposto, restando provado o pagamento e a cobrança indevida de valores, encargos e taxas em cascata nos diversos meses subsequentes, declaro quitados os valores em aberto com relação ao cartão de crédito da autora, englobando taxas e encargos. Também condeno a ré a pagar a indenização acima fixada.
Torno a tutela antecipada definitiva.
Não são devido honorários advocatícios e custas processuais.
A parte interessada em recorrer da sentença deverá ficar atenta ao prazo e ao valor do tributo cabível, considerando a sistemática de cálculo adotada, sob pena do recurso ser julgado deserto.
Diante do presente julgamento, caso haja audiência designada, deverá ser dada baixa nela para o aproveitamento por outro processo.

P.R.I.

São Paulo, 08 de março de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
