

SENTENÇA

Processo nº:0019267-06.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Rosana Elisabete da Silva Gomes
Requerido:Banco Bradesco S/A

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos Santoro Filho


Vistos.

Trata-se de ação de indenização por danos morais ajuizada por ROSANA ELISABETE DA SILVA GOMES em face de BANCO BRADESCO S.A. 
Alega a autora, em síntese, que no dia 19 de novembro de 2009 dirigiu-se a uma agência do réu para pagar um título com cheque emitido por seu marido. Na oportunidade a autora estava com sua filha de um ano e quatro meses no colo e, por isso, aguardou atendimento no caixa preferencial. No momento de seu atendimento o caixa disse à autora que deveria dirigir-se ao caixa convencional, pois o título estava em nome de terceiro. A autora então se dirigiu ao fim da fila e, novamente ao ser atendida, o caixa lhe disse, sem qualquer fundamento, que o seu cheque não tinha fundos. Foi realizada reclamação ao gerente, que no momento não tomou providência alguma. Realizada reclamação ao Banco Central, o réu encaminhou resposta reconhecendo o erro de seu funcionário e informando que novas orientações seriam realizadas para o atendimento de clientes. Assim, tendo a autora sido desrespeitada em seus direitos e humilhada, requer a condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais no valor sugerido de R$ 15.300,00. 
Citado, o réu ofertou a resposta de fls. 27/42, na qual sustentou que inexistiu defeito na prestação de serviços e que não se caracterizou o dano moral. Pede a improcedência da demanda. 
Em réplica a autora reiterou as alegações iniciais. 
É o relatório. 
Decido. 
Suficiente ao deslinde da causa a prova documental produzida, passo ao conhecimento direto do pedido. 
Embora afirme o réu que não incorreu em qualquer defeito na prestação de serviços, o certo é que, em sua resposta, não se manifestou precisamente sobre os fatos alegados na petição inicial, que se presumem, portanto, verdadeiros, nos termos do art. 302, caput, in fine, do CPC. 
A tal presunção se acrescenta que mediante o documento de fls. 22, encaminhado pelo réu à autora, houve o reconhecimento do procedimento incorreto dos seus funcionários, tanto que a missiva foi assim redigida: Os fatos relatados por V. Sa. foram devidamente apurados, sendo que nos servimos desta para lhe informar que reorientamos os colaboradores envolvidos a fim de que fatos desta natureza não voltem a ocorrer. 
Incontroverso, portanto, que a autora teve desrespeitado o seu direito de utilizar o caixa preferencial, que foi tratada com menosprezo pelo funcionário que trabalhava no caixa e, por fim, que foi acusada indevidamente de tentar utilizar um cheque de seu marido sem fundos. 
Estas circunstâncias, ao contrário do que pretende fazer crer o réu, não configuram mero aborrecimento, normal nas relações quotidianas. 
Em primeiro lugar porque a limitação indevida e injustificada da fruição de um direito previsto em lei, por si só, já configura lesão ao patrimônio subjetivo da pessoa e, em um Estado de Direito, não pode ser considerado normal. 
Em segundo lugar porque a recusa ao atendimento à autora quando de sua chegada ao caixa, com ar de deboche na presença dos funcionários do banco e dos demais clientes, colocou-a em situação constrangedora, tanto que teve de se dirigir ao final da fila do caixa convencional. 
Por fim, a afirmação absolutamente desprovida de fundamento de que o cheque portado pela autora, pertencente a seu marido, não tinha fundos, também extrapola os limites da normalidade, na medida em que coloca em dúvida a honestidade da requerente. 
Os comportamentos absolutamente inadequados dos funcionários do Banco, portanto, violaram os direitos de personalidade da autora, gerando a obrigação de pagamento de compensação pecuniária. 
Considerando a capacidade econômica das partes e o grau ? leve ? do dano, entendo suficiente, para compensar a dor moral sofrida pela autora, a fixação de indenização no importe de R$ 7.000,00 (sete mil reais), que sofrerá correção monetária a partir desta data ? súmula n. 362 do STJ ? e juros de mora de 1% a.m. desde o fato lesivo ? súmula n. 54 do STJ. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação ajuizada por ROSANA ELISABETE DA SILVA GOMES em face de BANCO BRADESCO S.A. para CONDENAR o réu a pagar à autora indenização por danos morais no valor de R$ 7.000,00 (sete mil reais), que sofrerá correção monetária a partir desta data e juros de mora de 1% a.m. desde o fato lesivo ? 19.11.2009. 
Arcará o réu, ainda, com as custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 15% do valor atualizado da condenação. 
Após o trânsito em julgado, aguarde-se por 15(quinze) dias o cumprimento espontâneo da sentença ? art. 475-J, do CPC. Na inércia, manifeste-se o vencedor, em 05(cinco) dias, sob pena de arquivamento. 
P.R.I.C. 

São Paulo, 23 de novembro de 2010.
