

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0019099-87.2013.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Israel Francisco dos Santos, CPF 645.404.728-87
Requerido:Cred - System Administradora de Cartões de Crédito LTDA, CNPJ 04.670.195/0001-38
Data da audiência:24/06/2013 às 15:30h



Aos 24 de junho de 2013, às 15:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciani Retto da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, assistido(a) pelo Dr. Santo Pristello OAB/SP 85.749, convênio DPE/OAB, hoje plantonista, bem como a ré, por sua preposta, a Sra. Sara da Silva Basilio, RG 49.554.004-3, acompanhada por sua advogada, a Dra. Mauricéia de Almeida, OAB/SP 237.877. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação,  não houve acordo. Pela MMª. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Declaro encerrada a instrução. Vistos. Dispensado o relatório no termos do art. 38, L 9.099/95. Nesta oportunidade, foram explicados para o autor as cobranças e estornos efetuados, com compreensão pelo requerente, razão pela qual, renuncia ao direito sobre o qual se funda a ação. Pela MMª Juíza foi dito: homologo o pedido de renuncia, julgando EXTINTO o processo nos termos do art. 269, V do CPC. Saem os presentes intimados. A parte poderá acompanhar o andamento do processo através da internet, no endereço eletrônico www.tjsp.jus.br. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Vanessa) e.t.j., providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.


MMª Juíza:



Requerente(s):



Adv.Dativo:



Requerido(s):



Adv. Requeridos(s):
