

SENTENÇA

Processo nº:0019201-58.2012.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Iara da Silva Rodrigues
Requerido:Atlantico Fundo de Investimento


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Mendes Simões Botelho




Vistos.



IARA DA SILVA RODRIGUES, qualificada nos autos, ajuizou a presente ação de procedimento ordinário contra ATLANTICO FUNDO INVESTIMENTO EM DIREITOS CREDITÓRIOS, também qualificado, alegando, em resumo, que o réu procedeu à negativação de seu nome junto aos órgãos de proteção ao crédito por conta de débito relativo a contratos que jamais firmou. Requer, assim, a declaração de inexigibilidade do débito e a condenação do réu a pagar-lhe indenização por danos morais (fls. 02/14).

Deferida a antecipação dos efeitos da tutela (fls. 20), o réu foi citado e ofereceu contestação a fls. 46/58, pugnando pela improcedência do pedido, sustentando, em resumo, que recebeu crédito do Banco Santander como se fosse devido e apto à cobrança. Aduziu a desnecessidade da notificação da autora da cessão de crédito entabulada e a inexistência de danos morais.

Réplica a fls. 83/87.


É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

Sendo desnecessária a produção de provas em audiência, passo ao julgamento antecipado da lide, com fundamento no artigo 330, inc. I, do Código de Processo Civil.

Os pedidos são parcialmente procedentes.

É dos autos que o nome da autora foi inscrito nos órgãos de proteção ao crédito por indicação do réu Atlântico, em razão de contratos que teriam sido cedidos a ele pelo Banco Santander S/A.

Ocorre que apesar de ter o réu comprovado a existência das cessões de crédito, não demonstrou ter sido a autora devidamente delas notificado, tal como exime do artigo 290 do Código Civil.

Ao contrário do alegado pelo réu, a notificação do SERASA não se confunde com a notificação exigida pelo dispositivo legal supramencionado ao devedor no caso de cessão de crédito.

Assim, tem-se como não eficaz em relação à autora a cessão de crédito operada entre o réu e o Banco Santander.

É de se notar, ainda, que o réu não juntou qualquer prova nos autos no sentido de que os contratos que embasaram a cessão foram regularmente firmados com a autora. Apesar de afirmar em sua defesa que não agiu com culpa ou dolo, não foi juntado qualquer documento que confirmasse a existência e regularidade do débito negativado.

De se notar que o artigo 396 do Código de Processo Civil prescreve que compete à parte instruir a resposta com os documentos destinados a provar-lhe as alegações, de maneira que, diante da omissão do réu, não há como se determinar a juntada aos autos de documentos que deveriam instruir a sua defesa.

Assim, não comprovando o réu a regularidade do débito negativado, bem como a eficácia da cessão de crédito em relação à autora, de rigor a declaração de inexigibilidade da dívida apontada em relação à requerente.

De outra parte, quanto aos danos morais pleiteados pela autora, deve-se trazer à baila a Súmula 385 do C. STJ, que assim se expressa:

?Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento"
Ora, pelos documentos juntados pela própria requerente a fls. 18/19, verifica-se a existência de várias outras negativações em seu nome junto aos órgãos de proteção ao crédito.

Não juntou a requerente qualquer documento que demonstrasse que tais negativações também seriam ilegítimas, vez que o único andamento processual juntado refere-se a uma ação possessória em que a ora autora figura como ré (fls. 17).

Assim, como já era cadastrada, não pode se sentir moralmente ofendida pela negativação objeto do presente feito, inexistindo, por consequência, qualquer dano moral a ser indenizado.

Diante do exposto, de rigor o decreto da procedência parcial dos pedidos.



Ante o exposto, JULGO PROCEDENTES em parte os pedidos, tão somente para declarar a inexigibilidade do débito negativado e dos contratos em relação à autora e confirmar a antecipação dos efeitos da tutela concedida a fls. 20.

Em face da sucumbência recíproca, arcarão as partes com o pagamento das custas processuais, na proporção de metade para cada uma, arcando cada qual com os honorários de seus respectivos patronos, na forma do artigo 21, ?caput? do Código de Processo Civil, observada em relação à requerente, a ressalva do artigo 12 da Lei 1.060/50, por ser beneficiária da justiça gratuita.

P.R.I.


São Paulo, 27 de fevereiro de 2013.

                                          LUCIANA MENDES SIMÕES BOTELHO
                     Juíza de Direito
                  assinatura eletrônica



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
