

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0019217-71.2010.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Paulo Cesar de Sousa, CPF 220.204.308-00
Requerido:Vivo S/A, CNPJ 02.449.992/0056-38
Preposto:Maria José Pereira Santos Campos ? RG 11.482.609-2
Advogado:Sueli Fátima Dezan de Abreu ? OAB 279.866
Data da audiência:06/02/2012 às 15:00h




Aos 06 de fevereiro de 2012, às 15:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos,  a proposta de conciliação resultou frutífera, nos seguintes termos: O réuy por mera liberalidade, dá o contrato de prestação de serviços de número 2065478015, referente à linha 11 9801 9037,  como resolvido, embora já cancelado administrativamente, sem quaisquer ônus para o autor, bem como perdoa o débito e acréscimos em aberto. Também, pagará a importância de R$ 1.000,00 em parcela única até do dia 22/03/2012, mediante depósito em  conta bancaria de titularidade do autor, junto à Caixa Econômica Federal, agência 3011,  OP-001 conta-corrente 20024-3, valendo o comprovante de deposito bancário como recibo de pagamento. O não pagamento ensejará o acréscimo de multa de 10 % sobre o valor. Pelo presente acordo as partes dão plena e geral quitação por todos os danos sofridos relativamente ao evento descrito na inicial. Diante da eventual impossibilidade de depósito na conta do autor por existirem dados incorretos, a ré poderá realizar o depóstio judicial, desde que esclareça a divergência para se livrar da multa. Também, sob pena da multa, retirará o nome do autor dos órgãos de proteção ao crédito no prazo de vinte dias corridos. A seguir pelo(a) MM. Juiz(a) foi prolatada a seguinte sentença.  VISTOS.  HOMOLOGO o acordo a que chegaram as partes e também a desistência do direito de interposição de recursos e em conseqüência, JULGO EXTINTO o feito nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. Nada mais. Eu, Paulo Rogério de Souza, digitei.




Requerente(s):



Requerido(s):Adv. Requeridos(s):
