

SENTENÇA

Processo nº:0019354-54.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Rodrigo Teixeira Testa e outro
Requerido:Plano Guapira Empreendimentos Imobiliarios Ltda


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marian Najjar Abdo










Vistos. 
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
A demanda é improcedente, pelos fundamentos a seguir expostos.
Conforme cláusula 4.2.3 do quadro-resumo relativo ao  instrumento contratual firmado pelas partes, o saldo de R$ 147.600,00, com vencimento em 10 de junho de 2012, poderia ser pago por meio da obtenção de financiamento bancário (fls. 10).
Os próprios autores reconhecem, na petição inicial, que o financiamento foi apenas aprovado pela Caixa Econômica Federal em 06 de novembro de 2012, ou seja, meses após o vencimento do prazo para pagamento do saldo em questão (ocorrido em 10 de junho anterior).
Não há qualquer demonstração de que a demora na obtenção de tal financiamento tenha derivado de conduta da empresa-ré, sendo certo, aliás, que a já mencionada cláusula contratual estabelece que "as providências para a obtenção de tais recursos (derivados do financiamento) correrão por conta e risco dele, COMPRADOR, o que não poderá causar qualquer ônus para a VENDEDORA (...)" (fls. 10).
Por sua vez, a cláusula VIII.15.1 do instrumento particular de promessa de venda e compra de futura unidade autônoma condominial, assinado pelos autores, esclarece que "(...) A data de assinatura do contrato de financiamento não poderá ultrapassar a data de vencimento da parcela a ser paga com aquele recurso, data limite esta prevista no referido item 4.2.3 do item 4 do Quadro-Resumo, sob pena de pagamento da mesma em até 30 (trinta) dias após a data de seu vencimento ora estipulada com recursos próprios, acrescida dos juros e atualização monetária acima referidos, sem prejuízo das penalidades previstas por atraso no pagamento" (fls. 20  grifou-se). 
Vê-se, portanto, que não há fundamento jurídico para que se pleiteie a restituição da quantia paga pelos autores (fls. 38) em razão do pagamento extemporâneo do saldo devedor de R$ 147.600,00, que se venceria em 10 de junho de 2012. 
Pelas mesmas razões, o pedido de indenização por danos morais não merece acolhimento.
Por todo o exposto, julgo improcedente a demanda, extinguindo o processo, com resolução de mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil. 
Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95). 
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 300,00, e deverá também ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 29,50, por volume de autos processuais. 
P. R. I. 
São Paulo, 29 de agosto de 2013.

Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
