

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0019986-05.2012.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Marilza G. Ferreira Florencio
Requerido:Bennefit Benefícios Empresariais S/C Ltda

Aos 06 de novembro de 2013 às 16h10min, na sala de audiências do Juizado Especial do Foro Regional VI ? Penha de França, sob a presidência da MM. Juiz de Direito Dr. Anderson Antonucci, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora, desacompanhada de advogado. A ré deixou de comparecer em audiência, devendo ser considerada revel. Pelo MM. Juiz foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução, sendo que as partes reiteram anteriores posições, passando o MM. Juiz a proferir a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. Fundamento e decido. A ré se mudou de seu antigo endereço (fl. 43), deixando de informar este Juízo sobre seu atual paradeiro, obstando a possibilidade de ser intimada para comparecimento a esta audiência. Uma vez ausente neste ato, deve ser reputada revel, presumindo-se verdadeiros os fatos narrados pela autora em sua inicial. Resulta disso que de fato as partes celebraram um contrato cujas clausulas pretendia a ré, posteriormente, alterá-las unilateralmente, em prejuízo da autora. É certo também que esta última não concordou com as modificações exigidas pela primeira, o que gerou o descumprimento contratual pela ré. Uma vez não prestado os serviços pela requerida, mister se faz que se rescinda o contrato e devolva ela o numerário pago pela demandante, no importe de R$3.228,00.  Os danos morais, no entanto, não ficaram configurados. Para sua caracterização, é necessário que incida sobre o espírito do injustiçado uma carga negativa capaz de lhe extrair o equilíbrio psíquico, afetando de algum modo sua rotina. A marca deve ser de tal monta que lhe traga reflexos em seu modus vivendi, ainda que por um curto período de tempo. E isto é algo que, pelo teor da narração da inicial, não se concretizou. É certo que a demandante acabou suportando alguns transtornos com a recusa da ré ao prosseguimento de seu tratamento. Entretanto, ditos dissabores se revelam ainda insuficientes a embasar a pretensão reparatória. Acentue-se, neste diapasão, que apenas fatos realmente relevantes é que devem ser reputados como aptos a ensejar danos morais. Do contrário, estar-se-ia tornando praticamente insuportável o convívio em sociedade, a ponto de se transformar a mais simples contrariedade do quotidiano em fonte de reparação pecuniária. Chegar-se-ia ao estado em que um simples sorriso ou cumprimento não correspondido acabaria por gerar indenização ao suposto prejudicado, o que é inadmissível. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado por MARILZA GONÇALVES  FEREIRA FLORENCIO em face de BENNEFIT BENEFÍCIOS EMPRESARIAIS S/C LTDA., para o fim de declarar a rescisão do contrato de prestação de serviços indicado na inicial, tal como para reconhecer a inexigibilidade do crédito da ré de R$6.912,00.  Condeno a ré a pagar à autora a importância de R$3.228,00, com correção monetária a partir do ajuizamento da ação e juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. Ficam as partes desde já cientificadas que após o trânsito em julgado da sentença, a ré terá o prazo de 15 dias para efetuar o pagamento do valor devido, sob pena de sobre este incidir multa de 10%, na forma como cominado pelo artigo 475-J, do Código de Processo Civil. Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor, pelo prazo de 180 dias. Ocorrendo o pagamento e inexistindo recursos pendentes de apreciação, libere-se o mandado de levantamento em favor da autora. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06), desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos. Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei nº 9.099/95. Publicada em audiência, dou as partes por intimadas. Registre-se. Audiência encerrada às 16h31min. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, __________ Renan Reis Farinha , Escrevente, subscrevi.

MM. Juiz

Requerente:


Requerido: (Ausente)
