

SENTENÇA

Processo nº:0019922-75.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Cartão de Crédito
Requerente:Leonardo Aparecido da Silva
Requerido:Sorocred Adiministradora  de Cartão de Crédito S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.

Relatório dispensado, na forma do art. 38, da lei 9.099/95.
DECIDO.
Os pedidos do autor não comportam acolhimento.
Alega o autor, em síntese, que adimpliu regularmente todas as parcelas do contrato firmado com a ré, e, ainda assim, viu-se surpreendido com notificações de cobranças indevidas, pelo que requer declaração de inexigibilidade do débito, bem como indenização por danos morais.
A ré, por seu turno, defende a regularidade de sua conduta, sob argumento de que o débito levado a apontamento não está relacionado com os pagamentos noticiados na inicial. Estes, foram devidamente computados e baixados, mas aquele não foi saldado. Agiu, assim, em exercício regular de direito. 
E, analisando a prova documental acostada aos autos, verifica-se que, de fato, o débito mencionado no comunicado do SERASA, acostado às folhas 10, no valor de R$ 188,24, venceu-se em janeiro de 2010, ao passo que o evidenciado às folhas 07, cujos pagamentos foram feitos pelo autor (fls. 08/09), tinha o valor de R$ 118,00 e venceu-se em dezembro de 2009.
Nesta esteira, diante da verossimilhança da alegação da ré, no sentido de que os débitos são distintos e não houve o pagamento integral pelo autor e, ainda, considerando-se o ônus da prova da quitação de todos os débitos junto à ré incumbia ao autor, a teor do art. 333, I do CPC, não o tendo feito a contento, o decreto de improcedência é medida que se impõe.
Deixo de conhecer o pedido contraposto formulado pelo réu, pois, nos termos do Enunciado nº 37 do E. Colégio Recursal de São Paulo, Não se admite o pedido contraposto por quem não pode ser autor no procedimento do JEC.
Ante o exposto, julgo improcedentes os pedidos do autor. Em conseqüência, torno sem efeito a liminar concedida. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 174,50. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4).  Defiro a gratuidade da Justiça ao autor.
P.R.I.   
São Paulo, 08 de agosto de 2011.



Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
