

SENTENÇA
Processo nº:0019034-07.2013.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Dorival Solai
Requerido:Banco Bradesco Cartões S.A.

Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Jorge Alberto Quadros de Carvalho Silva



Vistos.

DORIVAL SOLAI, qualificado nos autos, moveu ação indenizatória contra BANCO BRADESCO CARTÕES S/A, alegando, em síntese, que o réu teria ameaçado registrar seus dados nos órgãos de proteção ao crédito, pelo não pagamento de faturas de cartões de créditos, confeccionados em seu nome e utilizados por terceiros. Pediu, assim, a condenação do réu por dano moral.  
Exibiu os documentos de fls. 10/96.
O réu foi citado e apresentou contestação de fls. 104/111, com os documentos de fls. 112/157, na qual disse ter sido vítima de terceiros. Alegou inexistência de nexo de causalidade e a ausência de dano moral, uma vez que o nome do autor não teria sido negativado e o problema teria sido solucionado logo que comunicado. 
 É o relatório do necessário.



DECIDO.

Conheço diretamente do pedido e antecipo o julgamento da lide, por ser desnecessária a produção de provas em audiência de instrução, além dos documentos já exibidos pelas partes.
A pretensão do autor é procedente.
O autor demonstrou que o réu ameaçou incluir seus dados nos órgãos de proteção ao crédito (fls. 20).  
O réu confirmou os fatos mencionados pelo autor, justificando ter sido vítima de terceiros, "que em posse de informações do requerente realizaram alterações cadastrais para receberem e utilizarem os cartões de forma fraudulenta" (fls. 106). 
Todavia, foi o réu mesmo quem assumiu o risco de produzir dano a pessoa idônea, ao ameaçar registrar os dados no órgãos de proteção ao crédito, e ao conceder cartões de crédito a estelionatários sem procedimento criterioso. 
Não fosse apenas isso, o réu também é reincidente, considerando que é a segunda vez que concede a estelionatários cartões de créditos em nome do autor, o que lhe acarretou aborrecimento incomum.  
A responsabilidade do réu é de natureza objetiva, de acordo com o que dispõe a Súmula 479 do Superior Tribunal de Justiça: ?As instituições financeiras respondem objetivamente pelos danos gerados por fortuito interno relativo a fraudes e delitos praticados por terceiros no âmbito de operações bancárias?.
Nesse sentido, o Colendo Superior Tribunal de Justiça de São Paulo já decidiu: 
 ?A jurisprudência desta Corte é pacífica no que diz respeito a declarar a responsabilidade civil da instituição que provoca a inclusão indevida do nome do consumidor em cadastros de inadimplentes em virtude de conceder, sem a devida presteza, financiamentos, cartões de crédito, abertura de conta-corrente ou cheques, bem como a contratação de algum serviço a estelionatários com documentos falsos. Com efeito, em julgamento afetado a Segunda Seção deste STJ, com amparo no art. 543-C, do CPC, foi pacificado por esta Corte o entendimento de que, em casos de inclusão indevida em cadastro de proteção ao crédito provenientes de contratação fraudulenta, deve ser responsabilizada a instituição que permitiu a contratação sem diligenciar a idoneidade do contratante (AgRg no REsp 1.211.477, LUIS FELIPE SALOMÃO)" (grifei).

Embora não tenha havido a efetiva negativação do nome do autor, ficou caracterizado o dever do réu de indenizá-lo, em razão da necessidade da lavratura de boletim de ocorrência, para preservação de direitos (fls. 14 e 15), e pela ameaça efetiva de restrição a seu crédito (fls. 20).    
Nesse sentido, decidiu Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo: 
"Apelações. Ação de declaração de inexigibilidade de débito cumulada com indenização por danos morais. Recebimento de cobrança indevida e ameaça de negativação do nome do autor pelos corréus. Dano moral configurado. Indenização devida. ?Quantum? indenizatório fixado na origem mantido. Sentença de parcial procedência ratificada (art. 252 do RITJSP). Recursos dos corréus desprovidos, com observação (Apelação com Revisão nº 0009514-62.2012.8.26.0161, Relator Des. CÉSAR CIAMPOLINI,  10ª Câmara de Direito Privado)" (grifei).

?RESPONSABILIDADE CIVIL Dano moral. Contrato de empréstimo Banco-réu que não cumpriu a obrigação de descontar na folha de pagamento do autor as parcelas do empréstimo. Hipótese em que o autor procurou o réu por diversas para regularização do problema, mas nada foi feito. Cobrança irregular de encargos de mora Ameaça de negativação indevida Dano moral caracterizado Indenização devida Fixação da indenização por dano moral em R$ 20.000,00 (vinte mil reais) Recurso do autor provido. TUTELA ANTECIPADA Ação de consignação em pagamento Contrato de empréstimo. Sentença que confirmou a tutela antecipada para que o banco-réu não incluísse o nome do autor nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito Julgamento de recurso repetitivo no E. STJ Necessidade de verificar as peculiaridades do caso concreto. Hipótese em que a pretensão do autor se funda em bom direito Consignação das parcelas incontroversas em Juízo Recurso adesivo do réu impróvido (Ap. 0005493-33.2009.8.26.0457, Relator Des. J. B. FRANCO DE GODÓI, 10ª Câmara de Direito Privado)".
Diante do exposto, julgo PROCEDENTE o pedido, para condenar o réu a pagar para ao autor compensação por dano moral, ora fixada em R$ 5.000,00, que serão atualizados desde a data sentença e acrescidos de juros legais desde a data do ato ilícito (data da ameaça de inscrição dos dados nos órgãos de proteção ao crédito), mais as custas processuais e os honorários advocatícios, ora arbitrados em 20% do valor da condenação.
Valor do preparo para eventual recurso: R$ 100,70 (2% do valor da condenação), mais R$ 29,50 por volume (um volume), a título de remessa e retorno de autos.

P. R. I. 
São Paulo, 2 de julho de 2014.

JORGE ALBERTO QUADROS DE CARVALHO SILVA
JUIZ DE DIREITO
