

SENTENÇA

Processo nº:0019458-33.2010.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Gráfica e Editora Direção Ltda - EPP
Requerido:Ofício II Distribuidora de Papéis Ltda - EPP

CONCLUSÃO
Em 11 de outubro de 2012, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. Ana Carolina Vaz Pacheco de Castro da  5ª Vara Cível do Foro Regional Tatuapé. Eu, ______ Katia Lopes Gonçalves, Escrevente, digitei.


VISTOS.

Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de títulos cumulada com suspensão dos efeitos do protesto, processada pelo rito ordinário, proposta por NGRÁFICA E EDITORA DIREÇÃO LTDA. ? EPP. em face de OFÍCIO II DISTRIBUIDORA DE PAPÉIS LTDA. ? EPP., alegando, em síntese, que recebeu diversos avisos de protestos de vários título emitidos pela ré em seu desfavor, os quais não reconhece, negando ter mantido qualquer relação comercial com ela e que os justificasse. Asseverou que os protestos foram injustamente lavrados e acarretaram danos, uma vez que teve seu nome inserido nos órgãos de proteção ao crédito. Ao final, requereu a concessão de liminar visando a suspensão dos efeitos dos protestos e, no mérito, a declaração de inexigibilidade dos títulos e o cancelamento definitivo dos protestos, além da condenação em perdas e danos no valor de R$ 29.105,73, correspondente à soma do valor dos títulos.     
A liminar foi inicialmente concedida, mediante a prestação de caução, e a ré foi citada, tendo apresentado contestação. Em sua defesa, sustentou a improcedência da ação, ao argumento de que as duplicatas levadas a protesto são devidas, pois negocia com a autora há muito tempo e as negociações sempre foram feitas de forma verbal e anotadas em um rascunho; que a autora usou o material que era guardado em seu depósito e pertencia à ré; que o não pagamento dos títulos ensejou seu protesto.
Registre-se réplica.
As partes não manifestaram interesse na produção de outras provas.
É o breve relatório.

F U N D A M E N T O  E  D E C I D O.
O feito comporta julgamento antecipado, conforme permite o artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, à vista das provas existentes nos autos, suficientes para o deslinde da questão, sobretudo porque as partes não insistiram na produção de outras provas.
Ademais, o Egrégio Supremo Tribunal Federal já de há muito se posicionou no sentido de que a necessidade de produção de prova em audiência há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos da causa estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado (RTJ 115/789).
Deixo de designar audiência de tentativa de conciliação, conforme autoriza o artigo 331, parágrafo 3º do Código de Processo Civil, ante o desinteresse das partes.
Não havendo preliminares a apreciar, passo direto à análise do mérito. 
Nega a autora ter mantido qualquer relação comercial com a empresa-ré que pudesse ter dado ensejo aos títulos apontados a protesto por falta de pagamento. A ré, por sua vez, sustenta a existência de relação comercial contínua entre as partes, firmada na maioria das vezes de forma verbal ou mediante anotação em um rascunho, a justificar a emissão das duplicatas encaminhadas a protesto, juntando, a fim de corroborar sua versão, os documentos de fls.123/129.
Tais documentos, contudo, não se mostram suficientes a comprovar a existência de causa subjacente a justificar a emissão dos títulos.
Com efeito, a duplicata mercantil é título de crédito de natureza causal, de modo que somente pode ser emitida para representar compra e venda mercantil ou prestação de serviços. 
No caso em tela, as duplicatas mercantis encaminhadas a protesto não foram aceitas pela autora (sacada); logo, incumbia à ré comprovar a existência de relação jurídica a elas subjacente e a efetiva entrega de mercadorias, mediante apresentação da nota fiscal fatura devidamente assinada ou qualquer outro meio admitido pelo ordenamento jurídico.
E assim se distribui o ônus da prova não só em razão da impossibilidade de se carrear à autora a prova de fato negativo, por se tratar de prova diabólica, mas principalmente pela facilidade de a ré comprovar a contratação de forma válida.
Afastado o estabelecimento prévio e abstrato dos ônus probatórios do artigo 333 do Código de Processo Civil, importa considerar o caso concreto, a natureza do fato controvertido a provar e qual dos litigantes, nas reais circunstâncias, acha-se em melhor condição de fazê-lo (cf. Antonio Janyr Dall'Agnol Júnior, Distribuição Dinâmica dos Ônus Probatórios, RT 788/92-107). Desta feita, o ônus da prova deve ser distribuído de acordo com a capacidade e condição das partes de dele desincumbir-se. 
Cito, nessa linha, precedente do Superior Tribunal de Justiça:
?I. Tratando-se de alegação de inexistência de relação jurídica ensejadora da emissão do título protestado, impossível impor-se o ônus de prová-la ao autor, sob pena de determinar-se prova negativa, mesmo porque basta ao réu, que protestou referida cártula, no caso duplicata, demonstrar que sua emissão funda-se em efetiva entrega de mercadoria ou serviços, cuja prova é perfeitamente viável. Precedentes. II. Recurso especial conhecido e provido.? (STJ, REsp 763033-PR, Min. Rel. Aldir Passarinho Junior, 4ª Turma, DJE 22.6.2010).
Posto isto, a única nota fiscal apresentada pela ré não é apta a comprovar a existência de relação jurídica que dê suporte às duplicatas mercantis emitidas, ante a ausência de assinatura da autora e comprovante de entrega das mercadorias. Se assim o é em relação a tal documento, nem se argumente quanto aos documentos de fls.127/128, emitidos unilateralmente pela ré, sem qualquer participação da autora.
Ademais, observo que a ré sequer manifestou interesse na produção de outras provas com vistas a demonstrar a legitimidade do negócio, ou seja, existência da causa que justificou a emissão dos títulos sub judice.
Desta feita, a admissão da cobrança de duplicata emitida de forma unilateral, sem aceite e sem comprovante da entrega e recebimento das mercadorias, seria atribuir ao título uma força que ele evidentemente não detém. 
O protesto somente é possível quando preenchidos os requisitos legais pertinentes ao título respectivo, até porque é ato formal que induz à comprovação da mora. Por outro lado, a fatura é o documento básico a partir do qual é emitida a duplicata, pois é naquela que estarão descritas as mercadorias, sendo necessário, ainda, o comprovante de entrega das mercadorias, o que não se trouxe aos autos, como já dito, tornando ilegítimo o apontamento dos títulos a protesto.
Ora, se a causa subjacente foi considerada inexistente, os títulos são inexigíveis. Destarte, não se há considerar o protesto de título inexigível. Nesse sentido o precedente:
?Passível de sustação o protesto e anulação da duplicata sem aceite, quando o título estiver esvaziado de seu conteúdo causal, por não ter sido consumado o negócio subjacente? (STJ, 3ª Turma, AGA Agravo Regimental no Agravo de Instrumento nº 395.215-MG, Rel. Min. Antônio de Pádua Ribeiro, j. 05.03.2002, DJU 01.04.2002, p. 186).
Destarte, inexistente causa subjacente válida a legitimar a emissão das duplicatas, é de rigor a procedência para se declarar a inexigibilidade dos títulos, sustados definitivamente os protestos.
Devida também é a indenização pretendida pela autora, mas por dano moral, já que os danos materiais não restaram comprovados. 
A situação retratada nos autos, consistente no indevido protesto de títulos, por débito inexigível, não pode ser caracterizada como mero contratempo ou situação corriqueira e normal na vida das pessoas. 
Além de todo constrangimento derivado da situação, a autora ficou exposta à intranquilidade de ver seu crédito restringido, de ser alçada à condição de má pagadora e de ter que se explicar com quem se relaciona comercialmente. 
Hoje, e a partir da Constituição de 1.988, já não remanescem dúvidas a respeito da reparabilidade do dano moral, inclusive na hipótese de ausência de comprovação do reflexo patrimonial. 
E ainda, uma vez comprovada a ofensa moral, o direito à indenização desta decorre, sendo dela presumido, ou seja, in re ipsa. Significa, em outras palavras, que o dever de reparar é corolário da verificação do evento danoso, dispensável ou mesmo incogitável a prova do efetivo prejuízo material (STJ - 4a Turma - Resp. 23.575 - Rel. César Asfor Rocha - j. 9.6.97 - RT 746/183).
A propósito, o simples apontamento é causa de indenização moral (v. STJ, REsp. n. 254.073-SP, rel. Min. Aldir Passarinho Jr., j. 27.06.2002), posto que atinge o bom nome, fama e prestígio da pessoa, agredindo sua idoneidade, e tornando pública uma falsa inadimplência, com ampla possibilidade de restrição de crédito. 
Nesse sentido, confira-se ainda: 

?Os protestos de títulos sem causa, decidiu a jurisprudência ? jurisprudência que, conforme ensina Gildo dos Santos, é a experiência dos Tribunais na missão de julgar (A prova no Processo Civil, Ed. Saraiva, 1979, p.XVI), sujeitam à composição de perdas e danos, à medida em que, tirados abusivamente, geram abalo de crédito. Esse abalo de crédito, por sua vez, é espécie de dano, inclusive moral, porquanto encerra prejuízos que alguém sofre na alma, no corpo ou nos bens? (1o. TACIVILSP, 8a. Câmara, Ap., Rel. Alexandre Germano, j. 9.6.90, JTACSP, RT 124/139).
De outra banda, o fato de ser a autora pessoa jurídica não inviabiliza a concessão de indenização por dano moral. É que o direito moderno já não mais se compadece com um conceito restrito de dano moral, concebido originariamente como pretium doloris, especialmente quando agregado à figura do abalo de crédito, restrito à dor, sofrimento, angústia, padecimento psíquico ou emocional. 
Na sua versão mais recente, a reparação do dano moral visa sancionar ofensa aos direitos da personalidade, sendo certo que a pessoa jurídica também os tem, ainda que com caráter mais objetivo.
Vem prevalecendo, tanto na doutrina como na jurisprudência, entendimento no sentido de admitir a reparabilidade do dano moral infligido à pessoa jurídica. Isso porque a pessoa jurídica é detentora de honra objetiva, fazendo jus a indenização sempre que seu bom nome, reputação ou imagem forem atingidos no meio comercial por algum ato ilícito. 
Neste sentido, registre-se: ?A pessoa jurídica pode, sem qualquer dúvida, sofrer ofensa ao seu bom nome, fama, prestígio e reputação comercial ou social, não se lhe podendo afastar a garantia do art. 5o, V e X da CF. Pode, portanto, pleitear indenização por dano moral, sendo desnecessária a consumação do prejuízo como requisito para a reparação do protesto indevido do título de crédito? (1o TACSP ? 4a C. ? Ap. ? Rel. Paulo Roberto de Santana ? j. 22.3.95 ? RT 725/241).
Ainda: ?Admite-se indenização, a título de dano moral, por ofensa à honra objetiva de pessoa jurídica, em caso de protesto indevido de título de crédito? (TJSP ? 2a C. ? Rel. Cezar Peluso ? j. 9.5.97 ? LEX 195/97).
Assim também se posicionam os seguintes arestos, que também merecem destaque: Ap. 668.917, 11a Câmara do 1o TACSP, 13.06.1996, Rep. IOB Jurisp.3/12.469; Ap. 474.592, 5a Câmara do 1o TACSP, 19.05.1993, RJE 2/281; RT 699/73.

No tocante ao arbitramento do dano moral, é preciso ter em vista as circunstâncias do caso concreto, as repercussões pessoais e sociais, o dolo ou grau de culpa, as condições econômicas e pessoais das partes, além da honorabilidade e confiabilidade do ofendido, com a finalidade de evitar a perspectiva de lucro fácil e generoso por parte deste e desestimular condutas ilícitas por parte dos ofensores. 
Neste ínterim, o valor da indenização há de ser fixado prudentemente, a fim de que não se transforme em fonte de enriquecimento da vítima nem seja ínfimo ou simbólico.
Assim, procedendo à convergência dos caracteres consubstanciadores da reparação pelo dano moral, quais sejam, o punitivo, para que o causador do dano, pelo fato da condenação, se veja castigado pela ofensa perpetrada, tanto quanto dissuadido da prática de atos semelhantes, e o compensatório para a vítima, que receberá uma soma de dinheiro que lhe proporcione prazeres como contrapartida pelo mal sofrido, fixo a indenização devida à autora no valor de R$ 10.000,00.
Sobre o valor da indenização, reputo excessiva a quantia pretendida pela autora, a gerar enriquecimento indevido.
Ante todo o exposto, e o mais que dos autos, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado na ação em epígrafe, e assim o faço para o fim de declarar a inexigibilidade dos títulos em questão, identificados na inicial, cancelando definitivamente os respectivos protestos, bem como para condenar a ré a pagar indenização por dano moral no valor de R$ 10.000,00, com correção a partir desta data e juros de mora de 1% ao mês devidos desde a citação.
Em razão da sucumbência, condeno a ré ao pagamento das custas e despesas processuais despendidas, bem como dos honorários advocatícios da parte autora, ora fixados em 10% sobre o valor da condenação atualizado. 
Oficie-se aos Cartórios de Protesto competentes para cancelamento definitivo dos protestos.
P.R.I.

São Paulo, 18 de outubro de 2012.


Ana Carolina Vaz Pacheco de Castro
              Juíza de Direito
