

TERMO DE CONCLUSÃO

Eu,           Ana Lucia de Souza Freitas, Escrevente-Chefe, matr. nº M312205, em 24 de setembro de 2012, faço estes autos conclusos ao(à) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Emílio Migliano Neto.

SENTENÇA

Processo nº:0019394-48.2011.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Manoel Jose de Souza Filho
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo - FESP

Justiça Gratuita
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Emílio Migliano Neto.

Vistos etc.

Trata-se de ação de procedimento ordinário, com pedido de antecipação de tutela, ajuizada por MANOEL JOSE DE SOUZA FILHO em face da FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO - FESP. Aduz, em suma, que possui Carteira Nacional de Habilitação, categoria AD, desde 27.07.1984 e com última validade datada até 19.11.2009. Sustenta que no dia 24.11.2009 requereu perante o Departamento Estadual de Trânsito de São Paulo a renovação do seu documento de dirigir, no entanto não logrou êxito, sob o argumento de necessidade de verificação de duplicidade do Prontuário Geral Único. Alega, por derradeiro, que após outras diligências junto ao órgão referido não obteve solução ao seu problema, estando com a sua Carteira Nacional de Habilitação vencida e, consequentemente, impossibilitado de conduzir seu automóvel. Assim, requereu a antecipação da tutela para que seja ressarcido dos danos causados pela requerida; e ao final, a procedência da ação com a condenação da autarquia-ré ao cumprimento da responsabilidade civil para com o autor e indenização no valor correspondente a 50 salários mínimos, incluindo correção monetária, despesas processuais, honorários advocatícios e demais cominações legais. Requereu também a gratuidade judiciária. Atribuiu à causa o valor de R$ 1.000,00. A petição inicial de fls. 02/09 veio instruída com instrumento procuratório e documentos de fls. 10/20. Por meio da decisão de fl. 22 foi determinada a emenda da inicial, sob pena de indeferimento. Em manifestação de fls. 24/25, o autor emendou a petição inicial, atribuindo à causa o valor de R$ 54.500,00. A fl. 26 houve decisão recebendo a emenda à petição inicial e determinando a emenda da exordial a fim de adequar o polo passivo da ação. Nova manifestação do requerente de fl. 29, emendando a petição inicial para constar no polo passivo da demanda a Fazenda do Estado de São Paulo. Por meio da decisão de fls. 30/31 foi deferido o benefício a justiça gratuita, recebida a emenda da inicial e acolhido o pedido de antecipação de tutela. Após ter sido citada, a ré apresentou contestação (fls. 38/45), requerendo a improcedência da ação. As partes se manifestaram as fls. 49 e 50/51, para esclarecer que não possuem outras provas a produzir, aguardando o julgamento da lide. 
É relatório do essencial.
Passo à fundamentação e à decisão.
O processo comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. 
Na hipótese vertente, verifica-se que em 2009 o ora autor esteve impedido de renovar sua Carteira Nacional de Habilitação em virtude de duplicidade do PGU (Prontuário Geral Único), em razão de a mesma numeração ter sido atribuída a outro condutor.
Nos termos do art. 256 c.c. o art. 265, ambos do Código Nacional de Trânsito, as penalidades previstas atinentes à suspensão do direito de dirigir são precedidas de decisão fundamentada pela autoridade de trânsito competente, em processo administrativo, estando garantida a ampla defesa.
Por mais, a teor do art. 285 do Código Nacional de Trânsito, ?O recurso previsto no art. 283 será interposto perante a autoridade que impôs a penalidade, a qual remetê-lo-á a JARI, que deverá julgá-lo em até trinta dias. (...) §3º - Se, por motivo de força maior, o recurso não for julgado dentro do prazo previsto neste artigo, a autoridade que impôs a penalidade, de ofício, ou por solicitação do recorrente, poderá conceder-lhe efeito suspensivo?.
O atual Código de Trânsito implantou no Capítulo XVIII o processo administrativo, prevendo uma série de atos e formalidades que devem necessariamente preceder a penalização do infrator, ou seja, obediência às garantias constitucionais do devido processo legal, contraditório e ampla defesa.
Outrossim, a Resolução do CONTRAN n° 182/2005, que dispõe sobre a uniformização do procedimento administrativo para imposição de penalidades de trânsito, assegura em seu artigo 24 que ?...não incidirá nenhuma restrição no prontuário do infrator, inclusive para fins de mudança de categoria da CNH, renovação e transferência para outra unidade da Federação, até a notificação para a entrega da CNH, de que trata o art 19?.
Ademais, na hipótese vertente, houve por parte da requerida, o desrespeito de formalidades constitucionais, pois os recursos administrativos restaram aquém de serem esgotados, pois não foram ao menos iniciados, fato que se infere dos presentes autos.
Ainda, vale ressaltar que mesmo ?Durante o procedimento administrativo não cabe apreensão da CNH, pois tal medida configura imposição de penalidade sem o devido processo legal? (Comentários ao Código de Trânsito Brasileiro, Desembargador Arnaldo Rizzardo, 4ª edição, p. 554).
Nesse sentido os seguintes julgados dos nossos Tribunais:

?AGRAVO DE INSTRUMENTO. Mandado de segurança. Medida liminar. Bloqueio de cadastro de condutor. Configuração dos requisitos legais. Existência de prova acerca do direito líquido e certo. Inteligência do art. 24 da Resolução 182 do CONTRAN e arts. 288/290 do CTB. Recurso provido. Concessão de medida liminar em mandado de segurança, para determinar desbloqueio de prontuário de condutor, é viável ante a satisfação dos pressupostos legais (art. 7º, III, da Lei nº 12.016/09), em razão da impossibilidade de anotação ou bloqueio do cadastro do impetrante, antes do trânsito em julgado do processo administrativo.? (TJSP, Agravo nº 0164287-97.2011.8.26.0000, rel. des. Vicente de Abreu Amadei, j. em 13.09.2011);

?MANDADO DE SEGURANÇA. Carteira Nacional de Habilitação. Renovação. Suspensão do direito de dirigir. Inadmissibilidade. Necessidade de prévia decisão administrativa definitiva para que se proceda a penalização do infrator. Princípios constitucionais do contraditório e da ampla defesa que devem ser observados. Recursos não providos.? (TJSP, Apelação nº 0010014-48.2010.8.26.0566, rel. des. Vera Angrisani, j. em 13.09.2011); e,
  
?VEÍCULO - Multa - Infrações de trânsito - Não havendo decisão transitada em julgado de procedimento administrativo, não há o que se falar em suspensão de direitos. Agravo provido.? (TJSP, Agravo de Instrumento n° 464.723- 5/2, Relator Desembargador MARREY UINT, julgado em 19.05.2007).

Todavia, quanto ao pedido de indenização por danos morais, ainda que tenha havido uma falha na verificação de duplicidade do Prontuário Geral Único do ora autor, certo é que não se vislumbra, no caso em comento, o alegado prejuízo moral suportado por ele, capaz de ensejar o dever de indenizar. Como é cediço, o dano moral só é devido quando a conduta do agente causa um sofrimento ou humilhação que foge da normalidade, ou seja, que atinja intensamente a vítima, causando-lhe abalos psicológicos.
Alegado aborrecimento, porém, não lhe gerou sofrimento excepcional. Está na esfera do cotidiano. Ademais, as partes foram intimadas a especificar e justificar a pertinência de provas (fl. 47) e o autor nada mencionou a esse respeito (fls. 50/51). Daí porque, também, não se verifica dano moral.
Nesse sentido, ensina Sérgio Cavalieri Filho: "Nessa linha de princípio, só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos (g.n.)." (Responsabilidade Civil, 2ª ed., Malheiros Editores, 1998. pág. 78).
Não por outro motivo, aliás, a Colenda Sexta Câmara de Direito Público do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo vem reiteradamente decidindo que a lesão moral não se confunde com incômodos, embaraços ou transtornos, quando descabida reparação dessa natureza (Apelação Cível n° 125.009-5/1 - v.u., j. de 09.06.03 - Rel. Des. CHRISTIANO KUNTZ; Apelação Cível n° 302.059.5/9 - v.u., j. de 26.05.03 - e Apelação Cível n° 334.686.5/9 - v.u., j. de 08.11.04 - Rel. Des. EVARISTO DOS SANTOS).
Essa é justamente a hipótese dos autos, onde não restou caracterizada qualquer ofensa à integridade moral do autor, a ponto de ensejar o dever de indenizar da ré. A propósito, a respeito do dano moral: "Certifique-se que para apurar o dano moral, teria no mínimo de demonstrar que em virtude do ato, tivesse experimentado sofrimento, vergonha, humilhação, constrangimento, indignação, enfim, abalo emocional que não um simples desconforto, um mero dissabor ou angústia. Ora, regra geral, compete àquele que se diz ofendido provar por qualquer meio que o comportamento da outra parte repercutiu de tal forma na esfera daquilo que se convencionou chamar 'patrimônio ideal', a ponto de submetê-la a sério sofrimento. O dano moral é a modalidade de dano em que se ofende a esfera subjetiva da vítima, os aspectos de sua personalidade, tais como honra, reputação, intimidade e consideração pessoal, comutando-se em um sentimento de pesar intimo do ofendido que causa alterações psíquica " (TJSP, Apelação Cível n° 515.948-5/4-00, j. de 21.08.06, v.u.).
E, no caso em apreço, o autor não produziu prova alguma de seu pretenso direito, inexistindo no processo qualquer indício do suposto prejuízo imaterial causado pelo evento. Assim, não restando configurada a lesão moral suportada, incabível se mostra a pretensão de indenização por dano moral.
Nesse diapasão, importa trazer à baila as lições de Rui Stoco, ao concluir que ?sem dano não haverá o que reparar, ainda que alguém tenha cometido um ato ilícito". (Tratado de Responsabilidade Civil, 6ª Ed. - São Paulo - Editora RT, 2004 - p. 1179).
Por tais fundamentos é que a ação deve ser parcialmente acolhida. 
POSTO ISSO, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, julgo a presente ação parcialmente procedente para conceder a segurança, confirmando a tutela antecipada, tão somente para determinar que a ré proceda à renovação da Carteira Nacional de Habilitação do autor, desde que preenchidos os demais requisitos legais, enquanto não haja decisão administrativa de que não caiba mais recurso administrativo. 
Cada parte arcará com as custas e despesas processuais a que deu causa e com os honorários advocatícios de seu respectivo advogado, devendo ser observado que o autor é beneficiário da justiça gratuita (fls. 30/31). 
P. R. I. C. 
São Paulo, 20 de março de 2013.

EMÍLIO MIGLIANO NETO
                         Juiz de Direito
                 (assinado digitalmente)

/GAV
