

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processo nº:0019170-51.2011.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Aline Cristina Ponce, CPF 298.301.998-51
Requerido:SP Mármores e Granitos Ltda, CNPJ 01.592.770/0001-33
Data da audiência:26/09/2012 às 14:00 horas



Aos 26 de setembro de 2012, às 14:14 Horas de Início da Audiência  na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciane Cristina da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora, assistida de  advogada da autora, a Dra. Luciana de Oliveira Andrade Moraes ? OAB 141983, e a ré, representada pelo Sr. Adalberto GAnzaroli dos Santos ? RG: 23.846.466, assistido de advogada, a Dra. Noemia Aparecida Pereira Vieira ? OAB 104016. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. A ré juntou contestação, o que tomou ciência a parte contrária e disse que reiterava os termos da inicial. Em seguida, encerrada a instrução, pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) LUCIANE CRISTINA DA SILVA foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por Aline Cristina Ponce em face de SP Mármores e Granitos Ltda. O pedido é parcialmente procedente. A autora alega que entregou ao réu dois cheques de R$1.500,00 cada para o pagamento de uma prestação de serviço. Ambos os cheques foram devolvidos por falta de fundos, mas a autora quitou seu débito com a ré, cerca de quatro meses depois. A ré comprometeu-se a devolver os títulos, mas não o fez, mesmo após a assinatura de compromisso neste sentido mediante a aplicação de multa de 100% do valor dos títulos. Requer a baixa do apontamento junto ao CCF e a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais e da multa especificada no recibo as fls. 13. A ré afirma que o débito era devido e que os títulos foram repassados a fornecedor que se recusa a devolvê-los. Alega que não inscreveu o nome da autora em órgãos de proteção ao crédito e que não reconhece o compromisso mencionado na inicial, pois assinado por quem não tinha poderes de representação da empresa. É fato incontroverso que a autora pagou seu débito com a ré. Consequentemente, deveria ter recebido os cheques descritos na inicial. No entanto, a ré já havia repassado os títulos para terceiros. Em suma, a autora está, por força dos princípios da autonomia das obrigações cambiais (artigo 13 da Lei 7357/85) e da inoponibilidade das exceções pessoais aos terceiros (artigo 25 da Lei 7357/85), obrigada ao pagamento destes títulos perante o atual proprietário destes. Na realidade, o réu, no momento em que endossou o título, já não era mais proprietário do crédito e não poderia receber a quantia da autora. No entanto, o requerido não apenas recebeu os valores como comprometeu-se e entregar os títulos à autora, sob pena de multa equivalente a 100% do valor nominal dos cheques. A alegação de que o portador Abel Jeferson Moreira não tinha poderes para celebrar contrato e firmar obrigações em nome da empresa não se sustenta. A aparência gera direitos à medida em que leva a pessoa a acreditar que a situação por ela visualizada é legítima. Por tal motivo, a denominada teoria da aparência tem aplicação em todos os ramos do direito. A aplicabilidade de tal teoria depende de requisitos objetivos e subjetivos. Segundo Vicente Rao, são requisitos objetivos (i) uma situação de fato cercada de circunstâncias tais que manifestamente o apresentem como se fora uma segura situação de direito, (ii) situação de fato que assim fosse ser considerada segundo a ordem geral e normal das coisas e que, (iii) nas mesmas condições acima, apresente o titular aparente como se fora o titular legítimo e subjetivos (i) incidência em erro de quem, de boa-fé, a mencionada situação de fato como situação de direito a considera e (ii) a escusabilidade desse erro apreciado segunda a situação de quem nele incorreu. Todos estes requisitos estão presentes no caso concreto. Com efeito, a ré não nega que a pessoa que firmou o compromisso era seu encarregado e que recebeu os valores entregues pela autora, dando-lhe quitação. Ora, se esta pessoa tinha poderes para dar quitação a um cliente (fato incontroverso), evidente que também tinha autorização dos sócios para contrair obrigações em nome da empresa. Portanto, devida esta verba à autora. A autora agiu de boa-fé ao entregar o numerário ao preposto da empresa. No entanto, não obteve êxito na exclusão de seu nome de órgãos de proteção ao crédito, pois o crédito propriamente dito pertence a terceiro. Veja-se que já foi imposta à ré a obrigação de devolver os títulos à autora e que a multa pata tanto fixada já atingiu seu patamar máximo. Assim, só resta a conversão da obrigação de fazer em perdas e danos, nos termos do artigo 461, § 1º do Código de Processo Civil. Para tanto, há que se considerar tanto a obrigação efetivamente descumprida quanto o dano moral evidentemente sofrido pela autora. Saliente-se que a inscrição irregular em órgãos de proteção ao crédito constitui dano moral in re ipsa, uma vez que é inegável que tal fato abala a honra objetiva da vítima. É notório que qualquer pessoa inscrita em cadastros de maus pagadores não consegue obter crédito, e nem mesmo emitir um simples cheque. Em suma, fica alijada da prática de atos civis comezinhos por ser considerada uma má pagadora. Impossível deixar de considerar tais consequências como dano moral. Resta assim quantificar o dano. A indenização por dano moral deve ser equivalente à extensão do prejuízo, mas também levar em consideração as condições pessoais das partes envolvidas e o grau de culpa do ofensor. No presente caso, observo que a ré incorreu em grande falha, pois recebeu crédito que não lhe pertencia, descumpriu compromisso firmado com a autora e deixou de honrar suas obrigações com o detentor do título. A restrição de crédito indevida permanece atpe a presente data e não pode sequer ser sanada por meio desta demanda, pois o crédito pertence a terceiro. Inviável, portanto, a exclusão do apontamento por meio de ofício, pois atingiria a esfera jurídica daquele que não recebeu seu crédito. Ponderando-se esses fatores, fixo a indenização em  R$ 15.000,00. Este valor já se refere à multa que aingiu o patamar máximo da alçada do Juizado Especial Cível e pode, nesse caso, ser diminuída (artigo 461, § 6º do CPC) e convertida em indenização por perdas e danos, pois atende aos princípios da razoabilidade e da proporcionalidade. Ante o exposto, JULGO parcialmente PROCEDENTE o pedido na ação movida por Aline Cristina Ponce em face de SP Mármores e Granitos Ltda, para o fim de condenar a ré a pagar ao autor o montante de R$15.000,00, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça e acrescido de juros legais de 1% ao mês desde a prolação da sentença (Súmula 362 do STJ) e de R$3.000,00, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde abril de 2010 e acrescido de juros legais de 1% ao mês desde a citação. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) Em caso de recurso: Valor do preparo = R$ 582,00 (Guia GARE-DR, Código 230-6). Despesas de porte de remessa e retorno por volume de autos = R$ 25,00 (Guia FEDTJ, código 110-4); b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização; d) efetuado o pagamento voluntário, fica desde já deferida a expedição de guia de levantamento em favor do credor, devendo ser intimado para retirada, no prazo de 10 dias, sob pena de cancelamento. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às 14:51 horas. Nada mais. Eu,          , Uly Roberta Pozzuto, digitei e subscrevi.



Requerente:


Advogado(a):


Requerido:


Advogado(a):
