

CONCLUSÃO
Em 24 de julho de 2013 faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito Dra. FERNANDA DE CARVALHO QUEIROZ. Eu, ________, Escrevente, subscrevi.

SENTENÇA

Ação:0019253-54.2012.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Marcos dos Santos Antonio
Requerido:Banco Itaucard S.A.

        




Vistos.

                                                                                                                                                                      
MARCOS DOS SANTOS ANTONIO, devidamente qualificado nos autos, moveu a presente ação de conhecimento, pelo rito ordinário, contra BANCO ITAUCARD S/A, também qualificado nos autos, alegando em síntese que em fevereiro de 2011 celebrou com o réu um contrato de financiamento para aquisição de veículo automotor. O valor financiado, R$ 16.800,00, deveria ser pago em 60 parcelas de R$ 584,64. Não recebeu cópia do contrato. Quando da propositura da ação já havia pago 09 parcelas. Acreditando ser muito elevado o valor a ser pago, submeteu o contrato a análise de perito financeiro-contábil. Nesta aferiu-se a utilização da Tabela Price para cálculo da amortização das parcelas. Aplicando-se o método linear para cálculo dos juros (Método Gauss), obtem-se o valor de R$ 345,95 por parcela. Assim, vem pagando a maior o valor de R$ 238,69. Discorreu sobre a possibilidade de revisão do contrato, sobre a teoria da lesão e sobre a boa-fé contratual. O contrato celebrado está sob a égide do Código de Defesa do Consumidor. Além disso, é de adesão. Formulou pedido para que o réu exiba documentos. Defendeu a auto-aplicabilidade do artigo 192, § 3º, da Constituição Federal de 1988. Há legislação infraconstitucional que limita os juros a 12% ao ano. Para cobrança de percentagem maior haveria necessidade de autorização do Conselho Monetário Nacional. Houve lesão enorme. Insurgiu-se contra a capitalização de juros. Houve ilegal cobrança de comissão de permanência. A multa moratória não pode ser superior a 2%. O valor cobrado a maior deverá ser restituído em dobro. Ante as ilegalidades praticadas, suportou dano moral a ser indenizado. Estimou a indenização em 300 salários mínimos. Requereu a antecipação dos efeitos da tutela para que o réu se abstenha de efetuar descontos em contas bancárias do autor, e para que seu nome não seja inscrito nos róis de inadimplentes. Ao final requereu a procedência do pedido para que o réu seja condenado ao pagamento de indenizações por danos materiais e morais, anulando-se as cláusulas contratuais que prevejam juros superiores a 12% ao ano; a capitalização de juros; a cobrança de comissão de permanência superior aos índices do INPC; a multa moratória superior a 2%. Pretende ainda consignar em juízo os valores que entende corretos. Com a inicial vieram os documentos de fls. 95/116.
O pedido antecipatório da tutela foi indeferido, fls. 145.
O autor passou a realizar depósitos judiciais no valor de R$ 58,46 (comprovantes de depósitos às fls. 122, 138, 140, 150, 212, 214, 215, 224, 233, 246, 248, 267, 278).
Devidamente citado, o réu ofertou a contestação de fls. 158/171. Afirmou não ter cabimento o pedido de antecipação da tutela. Sustentou não haver lastro para a consignação em juízo. Os juros remuneratórios cobrados, 1,28% a.m. e 2,28% a.a. não são abusivos. Na cláusula 11ª houve a expressa pactuação da capitalização de juros. Os encargos moratórios cobrados são legais. A comissão de permanência não foi cumulada com correção monetária. Logo, não é abusiva sua cobrança. Não agiu ilicitamente, portanto, não causou dano moral. Por não ter havido cobrança a maior, nada há que ser devolvido, mormente em dobro. Pugnou pela improcedência dos pedidos. Juntou documentos, fls. 172/208.
Houve réplica, fls. 237/244.
É o relatório.
Fundamento e DECIDO.
Do julgamento no estado.
O feito comporta imediato julgamento, afigurando-se desnecessária a designação de audiência ou a produção de outros subsídios probatórios, tendo incidência na espécie, a regra do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Em se tratando de ação revisional de contrato, a matéria é exclusivamente de direito, bastando a análise das cláusulas contratuais para a verificação de eventual abusividade ou ilegalidade dos encargos, devendo ser dispensada a realização de perícia contábil.
Da possibilidade de revisão do contrato.
Orlando Gomes (Contratos, 6ª ed., 2ª tiragem, Forense, Rio de Janeiro, 1978, p. 17) conceitua contrato como ?o negócio jurídico bilateral, ou plurilateral, que sujeita as partes à observância de conduta idônea à satisfação dos interesses que regulam.?
São seus elementos essenciais: as partes (centros de interesses em face da situação na qual incide o ato, no dizer de Mirabelli) e uma coincidência de fundo entre as declarações.
O contrato, durante a história, mudou sua feição. A palavra contrato tem sua origem latina, contractus, que significa unir, contrair.
No direito moderno há uma nova compreensão do contrato, que passa pela atividade do Estado de, através de leis, interferir nas relações negociais, balizando as vontades, para impedir eventual coação do contratante com maior poder. Trata-se do dirigismo contratual ou da publicização do contrato.
O artigo 54 do Código de Defesa do Consumidor define contrato de adesão como ?aquele cujas cláusulas tenham sido aprovadas pela autoridade competente ou estabelecidas unilateralmente pelo fornecedor de produtos ou serviços, sem que o consumidor possa discutir ou modificar substancialmente o seu conteúdo?. Trata-se do chamado contrato standard (direito alemão), no qual as cláusulas gerais predispostas são padronizadas pelo fornecedor cabendo à outra parte, aderente, apenas a opção de aceitar ou rejeitar o negócio.
A pretensão revisional do negócio jurídico, em nosso direito, se funda na teoria da imprevisão.
Na Idade Média, os glosadores, observando hipóteses de modificação diferida ou sucessiva, sustentaram a possibilidade de modificação da prestação pela sua adequação aos fatos supervenientes à origem da obrigação. O nascimento deste novo conceito, o da cláusula rebus sic stantibus, iniciou-se com Bártolo, comentando texto de Neratius.
Consiste a teoria, portanto, no reconhecimento, nos contratos comutativos de prestação diferida ou de trato sucessivo, de uma regra geral, implícita, da adaptação dos contratos às circunstâncias.
A doutrina e a jurisprudência pátrias na hipótese de impossibilidade relativa admitem a revisão do contrato, através da aplicação da chamada teoria da imprevisão.
Portanto, para incidência da cláusula revisional é necessária a concorrência de diversos requisitos, a saber: 1. Vigência de um contrato de execução diferida ou sucessiva; 2. Alteração radical das condições econômicas objetivas entre a época da celebração do contrato e o momento de sua execução; 3. Onerosidade excessiva para um dos figurantes da relação negocial e benefício extremado para o outro; e 4. Imprevisibilidade da situação superveniente.
A teoria da imprevisão evoluiu no sentido da verificação da boa-fé objetiva. Refere Menezes Cordeiro (?Da Boa-Fé no Direito Civil?, Antônio Manuel da Rocha e Menezes Cordeiro, vol. II, Livraria Almedina, Coimbra, 1984, p. 1114): ?Há, pois, que operar com um modelo de decisão que comporte, entre as suas variáveis, quer a autonomia privada e seus valores, com os fatores de concretização sediados no contrato celebrado, quer a boa-fé igualdade, precisada em consonância com as alterações registradas no caso real. Não é possível hierarquizar em abstrato os argumentos a ponderar ? quando não, faltaria até as suas consequências efectivas, a quebra intra-sistemática ? determinando, numa fórmula genérica, quando cede a autonomia privada e quais as dimensões da adaptação, quando esta tenha lugar. Mas sabe-se que, em concreto, a solução a propugnar deve manter como referências os factores em litígio, visando restabelecer, se possível, o figurino pensado pelas partes em obediência às exigências de equilíbrio e de prossecução do escopo, carreadas, em nome da igualdade, pela boa-fé.?
O princípio geral, aplicável a toda a teoria do negócio jurídico, é o da boa-fé. A boa-fé significa a atuação das partes antes, durante e após o contrato de forma correta, adequada aos princípios gerais do sistema jurídico, como a liberdade, a justiça e a solidariedade.  
A análise da controvérsia referente aos acessórios decorrentes da aplicação de cláusulas abusivas em negócio jurídico relaciona-se com o plano da validade. Não se discute a existência e a validade da obrigação contida no título, mas, apenas, a validade do débito referentemente às parcelas acessórias impostas por cláusulas abusivas, nulas de pleno direito.
Sobre os planos da existência, validade e eficácia dos atos jurídicos esclarece Pontes de Miranda (Tratado de Direito Privado, Parte Geral, Tomo IV, 4ª edição, Editora Revista dos Tribunais, São Paulo, 1983, pág. 8): "O problema de ser ou não ser, no direito como em todos os ramos de conhecimento, é o problema liminar. Ou algo entrou ou se produziu e, pois, é, no mundo jurídico; ou nele não entrou, nem se produziu dentro dele, e, pois, não é. Enunciados tais têm de ser feitos, a cada momento, no trato da vida jurídica. Às vezes, incidentemente; outras vezes, como conteúdo de petições, de requerimentos, ou em simples comunicações de conhecimento. O ser juridicamente e o não-ser juridicamente separam os acontecimentos em fatos do mundo jurídico e fatos estranhos ao mundo jurídico. Assente que todo fato jurídico provém da incidência da regra jurídica em suporte fáctico suficiente, ser é resultar dessa incidência. Já aqui se caracteriza a distinção primeira, entre o ser suficiente e o ser deficientemente. Para algum ato jurídico ser deficiente, isto é, para que seja deficitário, é preciso que seja". Sobre os outros planos diz (ob. cit., pág. 3): "Para que o ato jurídico possa 'valer', é preciso que no mundo jurídico, em que se lhe deu entrada, o tenha por apto a nele atuar e permanecer. É aqui que se lhe vai exigir a 'eficácia', quer dizer - o não ser deficiente; porque aqui é que os seus efeitos se terão de irradiar (eficácia). A sua eficácia é a afirmação de que o seu suporte fático não foi deficiente, - satisfez todos os pressupostos de que fala o artigo 82: 'A validade do ato jurídico requer agente capaz (artigo 145, I), objeto lícito e forma prescrita ou não defesa em lei (arts. 129, 130, 145)'. A regra jurídica seria mais exata se tivesse dito 'objeto lícito e possível' e houvesse aludido a pressupostos materiais essenciais, além daqueles dois primeiros (capacidade e objeto). Efficere (ex ficere) dá efficiens e efficax, mas causa efficiens é o que se diz, para que se deixe o nome 'eficácia' à irradiação dos efeitos".
E prossegue o mestre: "O negócio jurídico ou ato jurídico stricto sensu nulo é de suporte fático 'deficiente', e - de regra - é negócio jurídico, ou ato jurídico stricto sensu ineficaz; o negócio jurídico, ou o ato jurídico stricto sensu anulável é de suporte fático deficiente, mas o negócio jurídico ou o ato jurídico stricto sensu é eficaz enquanto se não admite, em sentença, que não tenha eficácia. Por isso mesmo, não se pode ligar o conceito de invalidade (nulidade, anulabilidade) ao de eficácia. O ordenamento jurídico somente atribui validade ao ato jurídico que corresponde a suporte fático que é suficiente e eficiente, isto é, suficiente e não-deficiente ou não-deficitário: porque é 'suficiente', entra no mundo jurídico como negócio jurídico ou como ato jurídico stricto sensu; se bem que seja deficiente. Quando se trata de saber quais são os negócios jurídicos ou os atos jurídicos stricto sensu, válidos, o que importa é arrolarem-se os 'pressupostos de validade', que o mesmo é dizer-se de não-ocorrência de causas de nulidade ou anulabilidade. A questão da eficácia e da ineficácia é estranha ao assunto, se bem que possa acontecer que a classes de invalidade corresponda o ter ou não ter eficácia o ato jurídico que se inclui nelas. Por outro lado, se algum dos elementos do suporte fático é posterior à entrada dele no mundo jurídico, e isso suscita questão do tempo em que se há de verificar se foi satisfeito o pressuposto de validade, veremos que isso de modo nenhum nos permite tratar em termos de pressupostos de eficácia os pressupostos de validade".
Sobre a nulidade de cláusulas abusivas a partir do Código de Defesa do Consumidor diz Nelson Nery Júnior (Código Brasileiro de Defesa do Consumidor, Editora Forense Universitária, Rio de Janeiro, 1991, 1ª edição, p. 335): ?Abandonou-se, no sistema do CDC, a dicotomia existente entre as nulidades do direito civil (nulidades absolutas e relativas), pois o Código só reconhece as nulidades de pleno direito quando enumera as cláusulas abusivas porque ofendem a ordem pública de proteção ao consumidor, base normativa de todo o Código, como se vê do artigo 1º do CDC. 'O presente Código estabelece normas de proteção e defesa do consumidor, de ordem pública e interesse social ...'. A nulidade da cláusula abusiva deve ser reconhecida judicialmente, por meio de ação direta (ou reconvenção), de exceção substancial alegada em defesa (contestação) ou, ainda, por ato 'ex officio' do juiz. A sentença que reconhece a nulidade não é declaratória mas constitutiva negativa. Quanto à subsistência da relação jurídica de consumo contaminada por cláusula abusiva, o efeito da sentença judicial que reconhece a nulidade da cláusula abusiva é 'ex tunc', pois desde a conclusão do negócio jurídico de consumo já preexistia essa situação de invalidade, de sorte que o magistrado somente faz reconhecer essa circunstância fática anterior à propositura da ação. Sendo matéria de ordem pública (art. 1º CDC), e nulidade de pleno direito das cláusulas abusivas nos contratos de consumo não é atingida pela preclusão, de modo que pode ser alegada no processo a qualquer tempo e grau de jurisdição, impondo-se ao juiz o dever de pronunciá-la de ofício. Aplicam-se, por extensão, o § 3º do art. 267; o § 4º do artigo 301 e o art. 303, todos do CPC. O Código não fixou nenhum prazo para o exercício do direito de pleitear em juízo a nulidade de cláusula abusiva. Consequentemente, na ausência de norma nesse sentido, a ação é imprescritível.? 
É viável a alteração do negócio jurídico bancário/financeiro em hipóteses como a em exame por abusividade de disposições contratuais violadoras do princípio da boa-fé objetiva. Portanto, há que se analisar, no presente contrato sub judice, se houve a introdução de alguma cláusula abusiva e/ou nula.
Aplicação do Código de Defesa do Consumidor e possibilidade de revisão do contrato.
Segundo a súmula 297 do STJ, o Código de Defesa do Consumidor é aplicável às instituições financeiras, inclusive nos contratos de financiamento garantido pela alienação fiduciária, permitindo a revisão contratual com amparo nos seus artigos 6º, inciso V, 39, inciso V, e 51. Vedadas, porém, as disposições de ofício pelo Judiciário.
Da uniformização da matéria.
é objetivo do legislador e do constituinte a pacificação de questões de direito reproduzidas em massa no Poder Judiciário, como se pode notar nos artigos 5º, LXXVIII, 102, III, e 105, III, da Constituição Federal, e 285-A, 476 e 543-C do Código de Processo Civil.
Assim, não há sentido em se prolatar decisões isoladas em ações de massa cujo deslinde já foi pacificado nas Cortes superiores, visto que o que se busca, com a uniformização da jurisprudência, é a segurança jurídica que deve presidir toda e qualquer relação.
Desta forma, na esteira de muitos outros julgados e súmulas dos Tribunais Superiores a respeito da matéria, a ação revisional de contrato de financiamento obedece aos seguintes critérios e fundamentos.
Juros remuneratórios:
Enfrenta-se aqui a questão da possibilidade de revisão da taxa de juros contratada em mútuos financeiros, por possível abusividade dos índices ajustados.
Já fora pacificado na doutrina e na Jurisprudência que o artigo 192, parágrafo 3º, da Constituição Federal de 1988 não possuía auto-aplicabilidade, dependendo de lei complementar que o regulamentasse. Desta forma, a taxa anual de juros nunca foi limitada a 12% (doze por cento) ao ano. Veja-se o julgado:
Juros reais: limitação constitucional: incidência da Súmula 648-STF ("A norma do § 3º do art. 192 da Constituição, revogada pela EC 40/2003, que limitava a taxa de juros reais a 12% ao ano, tinha sua aplicabilidade condicionada à edição de lei complementar"). AI 432130 AgR/SP - SÃO PAULO; AG.REG.NO AGRAVO DE INSTRUMENTO; Relator(a): Min. SEPÚLVEDA PERTENCE; Julgamento: 22/02/2005; Órgão Julgador: Primeira Turma; Publicação: DJ DATA-18-03-2005, PP-00056, EMENT VOL-02184-04 PP-00790.
Como mencionado na decisão supra, com o advento da Emenda Constitucional n.º 40/2003 a questão ficou ainda mais pacificada com a revogação do dispositivo constitucional. Logo, não há que se falar em limitação de juros.
Desta forma, descabida a pretensão da aplicação da Lei de Usura ao caso em exame, o que acarreta de improcedência do pedido formulado no sentido de declarar a nulidade da cobrança de juros remuneratórios superiores a 12% ao ano. Também já se decidiu:
PROCESSUAL CIVIL. AGRAVO REGIMENTAL. CONTRATO DE ABERTURA DE CRÉDITO EM CONTA CORRENTE. APLICAÇÃO DO CDC. JUROS. LIMITAÇÃO (12% A.A). COMISSÃO DE PERMANÊNCIA. INCIDÊNCIA. PERÍODO DE INADIMPLÊNCIA. LIMITE. HONORÁRIOS ADVOCATÍCIOS. COMPENSAÇÃO. POSSIBILIDADE. TEMAS PACIFICADOS. RECURSO MANIFESTAMENTE IMPROCEDENTE. MULTA, ART. 557, § 2º, DO CPC. I. Aplicam-se às instituições financeiras as disposições do Código de Defesa do Consumidor (Súmula n. 297-STJ). II. Não se aplica a limitação de juros remuneratórios de 12% a.a., prevista na Lei de Usura, aos contratos bancários não normatizados em leis especiais, sequer considerada excessivamente onerosa a taxa média do mercado. Precedente uniformizador da 2ª Seção do STJ, posicionamento já informado no despacho agravado. III. Segundo o entendimento pacificado na egrégia Segunda Seção (REsp n. 271.214/RS, Rel. p. acórdão Min. Carlos Alberto Menezes Direito, por maioria, DJU de 04.08.2003), os juros remuneratórios serão devidos até o advento da mora, quando poderão ser substituídos pela comissão de permanência, calculada pela variação da taxa média do mercado, segundo as normas do Banco Central, limitada à taxa de juros pactuada, acrescida dos encargos contratuais previstos para a inadimplência e observado o teor da Súmula n. 30-STJ. IV. Quando ocorrer sucumbência parcial na ação, impõem-se a distribuição e compensação de forma recíproca e proporcional dos honorários advocatícios, nos termos do art. 21, caput, da lei processual. V. Sendo manifestamente improcedente e procrastinatório o agravo, é de se aplicar a multa prevista no art. 557, § 2º, do CPC, de 1% (um por cento) sobre o valor atualizado da causa, ficando a interposição de novos recursos sujeita ao prévio recolhimento da penalidade imposta. VI. Agravo improvido. AgRg no RESP 727719/RS; AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL 2005/0030115-8; Relator(a) Ministro ALDIR PASSARINHO JUNIOR (1110); Órgão Julgador: T4 - QUARTA TURMA; Data do Julgamento: 19/04/2005; Data da Publicação/Fonte DJ 16.05.2005 p. 367.
A jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça também tem entendido que somente se podem revisar os juros pactuados quando o índice contratado seja escancaradamente abusivo, assim entendido aquele que supera, em muito, a denominada taxa média de mercado. Além disso, se tem visto decisões segundo as quais deve esta taxa ser exagerada a tal ponto que cause flagrante desequilíbrio contratual.
Nessa linha o seguinte e recente julgado. 
AGRAVO REGIMENTAL. CONTRATO BANCÁRIO. AÇÃO REVISIONAL. JUROS REMUNERATÓRIOS. LIMITAÇÃO AFASTADA. COMISSÃO DE PERMANÊNCIA. LICITUDE DA COBRANÇA. CUMULAÇÃO VEDADA. CAPITALIZAÇÃO MENSAL DE JUROS. PACTUAÇÃO EXPRESSA. NECESSIDADE. DESCARACTERIZAÇÃO DA MORA. PRESSUPOSTO NÃO-EVIDENCIADO. INSCRIÇÃO DO DEVEDOR NOS CADASTROS DE PROTEÇÃO AO CRÉDITO. LEGITIMIDADE.
1.  A alteração da taxa de juros remuneratórios pactuada em mútuo bancário e a vedação à cobrança da taxa de abertura de crédito, à tarifa de cobrança por boleto bancário e ao IOC financiado dependem, respectivamente, da demonstração cabal de sua abusividade em relação à taxa média do mercado e da comprovação do desequilíbrio contratual.
2. Nos contratos bancários firmados posteriormente à entrada em vigor da MP n. 1.963-17/2000, reeditada sob o n. 2.170-36/2001, é lícita a capitalização mensal dos juros, desde que expressamente prevista no ajuste.
3. É admitida a cobrança da comissão de permanência durante o período de inadimplemento contratual, calculada pela taxa média de mercado apurada pelo Bacen.
4. Não evidenciada a abusividade das cláusulas contratuais, não há por que cogitar do afastamento da mora do devedor.
5. A simples discussão judicial da dívida não é suficiente para obstar a negativação do nome do devedor nos cadastros de inadimplentes.
6. Agravo regimental desprovido (AgRg no REsp 1003911 / RSAGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL2007/0262998-8, Relator Ministro João Otávio de Noronha, Quarta Turma, julgado em 04/02/2010, DJe 11/02/2010).
No contrato objeto desta ação revisional, os juros remuneratórios foram fixados em 2,13% ao mês, equivalente a 29,23% ao ano - cláusula 3.10 (fl. 172).
A toda evidência, não se está diante de índice de juros remuneratórios abusivo, já que condizente com a taxa média de mercado. Da mesma forma, não se trata de índice que cause flagrante desequilíbrio contratual.
Por isso, inviável a modificação da cláusula contratual discutida.
Capitalização de juros.
É aceitável a capitalização mensal dos juros (apenas em contratos firmados a partir de 31 de março de 2000/ MP 2.170/01) ou a anual, se - apenas e somente se - expressamente pactuada.
Ausente pactuação expressa da capitalização de juros, esta prática é vedada. Precedentes: AgRg no Ag 1028568/RS, acórdão de 27-04-2010; AgRg nos EDcl no REsp 1054486/RS, acórdão de 10-02-2009;  AgRg no Ag 766811/PR, acórdão de 06-11-2007. 
A cobrança de capitalização de juros sem pactuação expressa viola o princípio da boa-fé objetiva e do direito básico do consumidor à informação (inciso III do art. 6º do CDC), o que caracteriza abusividade e é causa de proibição da cobrança. 
Anoto que a simples identificação das taxas de juros mensal e anual não configuram pactuação da capitalização, porque, na letra do CDC, a informação deve ser clara, adequada e especificada e a redação do contrato não pode dificultar a compreensão do seu alcance.
No caso concreto, verifica-se que o contrato possui pacto de capitalização de juros (cláusula ?11?, fls. 173), sendo, portanto permitida esta prática.
Comissão de permanência.
O contrato prevê, em caso de inadimplemento, a incidência de de juros moratórios de 1% ao mês, capitalizados mensalmente, mais correção monetária com base na variação do IGP-M (Índice Geral de Preços - Mercado), ou, na sua falta do IGP-DI (Índice Geral de Preços  Disponibilidade Interna), ambos publicados pela FGV  Fundação Getúlio Vargas, ou, na falta destes, pelo IPC (Índice de Preços ao Consumidor, publicado pela FIPE  Fundação Instituto de Pesquisas Econômicas da USP, e multa de 2% (cláusula 18). Não houve cumulação com comissão de permanência como sustentado na prefacial.
Como não houve a cumulação, não se verifica ilegalidade.
Afastamento da mora de devedor.
O afastamento da mora do devedor está condicionado ao reconhecimento da abusividade dos encargos da normalidade (juros remuneratórios e/ou capitalização e/ou tarifas bancárias), não bastando o simples ajuizamento de ação revisional do contrato. No presente caso, a mora não pode ser elidida por não ter havido cobranças ilegais.
Compensação de valores e repetição de indébito.
Consoante dispõe o art. 876, caput, do CC/02, ?todo aquele que recebeu o que lhe não era devido fica obrigado a restituir (...)?.
Ademais, em respeito ao princípio que veda o enriquecimento sem causa, cabe a compensação/repetição do indébito.  
Note-se que a repetição do indébito resulta possível independentemente da comprovação de erro no pagamento conforme entendimento consubstanciado na Súmula nº 322 do STJ.
Tal repetição, no entanto, é incabível posto não ter o credor efetuado cobrança ilegal ou a maior.
Do dano moral.
Tendo em vista que o réu não agiu ilicitamente, não há nexo de causalidade entre as cobranças mencionadas e o alegado dano moral. Portanto, nada há a indenizar.
Dispositivo.
Posto isso, julgo IMPROCEDENTES os pedidos formulados por MARCOS DOS SANTOS ANTONIO contra BANCO ITAUCARD S/A , com fulcro no artigo 269, I, do Código de Processo Civil.
Transitada em julgado, expeça-se em favor da parte vencedora (Itaucard) e/ou seu patrono com poderes para dar e receber quitação, mandado de levantamento referente às quantias depositadas nos autos (fls. 122, 138, 140, 150, 212, 214, 215, 224, 233, 246, 248, 267, 278) e das que vieram a ser depositadas.
Em virtude da sucumbência, condeno a parte autora ré embargante embargado ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em R$ 1.500,00 (um mil e quinhentos reais) à luz do disposto no artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil. Uma vez que o autor recolheu as custas iniciais ele não é beneficiário da gratuidade processual disciplinada na Lei nº 1.060/50.
Após o trânsito em julgado, não sendo requerida a execução no prazo de um mês, arquivem-se os autos. 
P.R.I.C.
São Paulo, 25 de julho de 2013.
Juíza de Direito - Dra. FERNANDA DE CARVALHO QUEIROZ  
Assinado digitalmente nos termos do artigo 164, parágrafo único, do Código de Processo Civil, acrescentado pela Lei Federal nº 11.419/2006.
