

SENTENÇA

Processo nº:0019496-66.2010.8.26.0001
Classe - AssuntoReintegração / Manutenção de Posse - Esbulho / Turbação / Ameaça
Requerente:Mariza Esteves Fortini
Requerido:Laura Fortini Santa Croce

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Mendes Simões



VISTOS.



MARIZA ESTEVES FORTINI ajuizou a presente ação de reintegração de posse cumulada com indenização por perdas e danos contra LAURA FORTINI SANTA CROCE, visando ser reintegrada na posse do imóvel descrito na inicial. Diz que as partes são condôminas do imóvel e que este sempre foi utilizado na parte superior pela ré e inferior pela autora. Ocorre que após receber as chaves de seu inquilino da parte inferior do imóvel, veio a descobrir que a ré indevidamente se esbulhou se sua parte, construindo uma garagem no local. Requer, assim, a procedência do pedido, para o fim de ser reintegrada na posse do aludido bem e condenada a ré a pagar-lhe indenização por danos materiais e morais(fls. 2/11).

Após a oitiva de duas testemunhas em audiência de justificação prévia, foi deferida a liminar (fls. 52/53).

A ré ofereceu contestação a fls. 76/87, aduzindo, em resumo, que o bem é indivisível e que apenas consentiu temporariamente na utilização exclusiva pela autora da parte inferior, requerendo a improcedência do pedido e a proteção possessória para si.

Deu-se réplica (fls. 127/137).

O processo foi saneado, tendo sido deferida a produção da prova testemunhal (fls. 157).

Em audiência, foi ouvida uma testemunha arrolada pela autora (fls.220), encerrando-se a instrução (fls. 219), oportunidade em que as partes reiteraram as manifestações anteriores.
.
 
É o relatório.

FUNDAMENTO e D E C I D O.

Os pedidos são parcialmente procedentes.

Com efeito, a prova produzida nos autos deixou claro o esbulho praticado pela ré.

Isto porque as partes são condôminas do imóvel descrito na inicial, mas de fato vêm exercendo há anos a posse exclusiva do bem sobre partes divisas: a autora na parte inferior e a ré na parte superior.

As testemunhas ouvidas a fls. 54, 55 e 220 deixaram claro que há mais de sete anos a autora, sem qualquer oposição da ré, exerce a posse sobre a parte inferior do imóvel, sendo que no início tinha um restaurante no local e após locou o espaço para uma igreja.

A ré não produziu qualquer prova no sentido de que se opôs à utilização exclusiva pela autora da parte inferior do bem. Ao contrário, os documentos por ela própria juntados a fls. 103 e 107/108 deixam claro que a requerida utilizava exclusivamente a parte superior e a autora a inferior.

Assim, praticou a ré esbulho ao construir uma garagem na parte inferior do imóvel, cuja posse era exclusiva da autora, após a igreja que alugava essa parte do bem deixar o imóvel.

Conclui-se, portanto, que a liminar de reintegração de posse foi bem deferida e deve se tornar definitiva. 

Os danos pleiteados pela autora, de outra parte, não foram comprovados nos autos.

Quanto aos aluguéis pleiteados pela autora, é de se registrar que entre a data do esbulho e o deferimento da liminar de reintegração de posse passaram-se aproximadamente três meses, sendo difícil concluir que a parte inferior do imóvel seria locada pela autora em tão pouco tempo no estado em que o bem foi entregue pelo antigo inquilino, conforme revelam as fotografias juntadas aos autos. Assim, não demonstrando a autora que auferiria renda com a parte inferior do imóvel nesse período, não procede o pleito de fixação de aluguéis.

Os danos morais também não foram comprovados nos autos. 

A reparação pelo dano deve resultar da prova inequívoca do abalo moral que, como resultado prático, deve resultar em descrédito da autora no seu meio social, cumprindo anotar ainda que é necessário que se torne absolutamente certo, induvidoso, que, entre a conduta da ré e o prejuízo alegado pela autora haja nexo de causalidade. 

A sensibilidade moral da autora não pode alcançar a pretensão indenizatória que reclama na inicial. Qualquer fato se transforma em motivo de pedido de indenização por esse fundamento.

A prova colhida revela que o esbulho praticado pela ré causou à autora dissabores que não ultrapassaram a seara do mero aborrecimento, que cessaram rapidamente com o deferimento da liminar de reintegração de posse deferida por esse juízo.

Indenizar significa reparar, restabelecer, nunca enriquecer e nem provocar de forma injustificada a redução patrimonial de quem é condenado e enriquecimento injustificado para quem se vê indenizado. A indenização significa restabelecer, restituir uma situação jurídica determinada que, por obra da culpa do agente, causou dano àquele que postula a indenização referida. Sem prova disto, indenização não se deve fixar.



POSTO ISSO e considerando o que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTES EM PARTE os pedidos, tão somente para reintegrar a autora na posse da parte inferior do imóvel descrito na inicial, tornando definitiva a liminar concedida a fls. 52/53.
 
Em face da sucumbência recíproca, serão rateadas entre as partes as custas processuais, na proporção de metade para cada qual, arcando cada uma com os honorários de seus respectivos patronos, na forma do artigo 21, caput do Código de Processo Civil, observada, em relação à autora, a ressalva do artigo 12 da Lei 1.060/50, por ser beneficiária da justiça gratuita.


P.R.I.C.

São Paulo, 04 de março de 2011.

                                                    LUCIANA MENDES SIMÕES
                     Juíza de Direito
                  assinatura eletrônica
