

SENTENÇA

Processo nº:0019846-17.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Fortunata Martuscelli
Requerido:Banco Itauleasing S/A

Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Bissolli Scardoeli Alves


Vistos. 

Dispensado o relatório, fundamento e decido. 

A autora alega que, em que pese a quitação de seu contrato de arrendamento mercantil com o réu, este não lhe transfere a propriedade, o que lhe causou danos. . 

Assim, requereu a obrigação de  fazer e indenização por danos morais. 

Como se nota, a ré, em defesa, no que toca ao pedido de obrigação de fazer, não impugnou especificamente os fatos narrados na inicial, de modo que deve ser aplicada em seu desfavor a regra do artigo 302 do CPC, que impõe ao réu o ônus de manifestar-se precisamente sobre os fatos narrados na petição inicial, sob pena de se presumirem verdadeiros os fatos não impugnados, salvo  se não for admissível a seu respeito a confissão ou se a petição inicial não estiver acompanhada de necessário instrumento público que a lei reputar da substância do ato, ou, ainda, se estiver em contradição com a defesa.

Assim sendo e considerando que não se fazem presentes os requisitos de exceção do artigo 302 do CPC, e diante dos documentos juntados, é de rigor a procedência do pedido de obrigação de fazer, com a condenação da ré na obrigação de transferir o veículo  GM/Astra hatch CD placas DFX 8169 para o nome da autora, no prazo de 05 dias, a contar de sua intimação. 

Defiro, ainda, a antecipação de tutela para tais fins. 

No que toca ao pedido de danos morais, em que pese a insurgência da ré, entendo que os fatos causaram dissabores a autora, na medida em que não pode aliena-lo como comprovou a testemunha ouvida em audiência. 

Destarte, entendo que os fatos ultrapassaram a seara dos meros aborrecimentos, merecendo, portanto, indenização. 

Verificada a violação de um direito subjetivo, só resta, portanto, a fixação dos danos morais, valendo ressaltar que as circunstâncias do caso servirão de parâmetro e elemento informativo do quantum da indenização. 
É sabido que a indenização deve ser arbitrada ?mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado o autor da ofensa.?(RT 706/67). 

A indenização pelo dano moral deve ser paga em dinheiro capaz de ?....representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou anestesiar em alguma parte o sofrimento impingido....  A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas está também em produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado. Trata-se então de uma estimação prudencial? (decisão referida no acórdão contido ?in? RT 706/67). 

Considerando a ausência de comprovação efetiva acerca da real extensão dos danos e a capacidade econômica das partes, arbitro a indenização por danos morais em R$ 3.000,00, quantia que reputo consentânea para, de um lado, compensar o dano e, de outro, servir de alerta e desestímulo à ré.


Isto posto¸ JULGO PROCEDENTE o pedido inicial e condeno a ré na obrigação de fazer consistente em passar em definitivo a transferência da propriedade do bem a autora, no prazo de 5 dias, concedida a antecipação de tutela para tal fim. Condeno a ré, ainda, ao pagamento da quantia de R$ 3.000,00, com juros de 1% ao mês a contar da citação, e correção monetária desde a prolação da sentença.Via de conseqüência, JULGO EXTINTO o feito na forma do artigo 269, inciso I, do CPC. 

Consoante os artigos 54 e 55, ambos da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. Neste caso, o preparo (código da receita 230-6 ? imposto estadual) deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, observado o valor de R$ 292,00. O valor de porte de remessa e retorno é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa - código da receita 110-4).O prazo recursal é de dez dias, por meio de advogado, que deverá apresentar, juntamente com o recurso inominado, cópia sobressalente das razões recursais para a intimação da parte contrária. 

Nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil, incidirá multa de 10% sobre o valor da condenação caso não haja o cumprimento da condenação no prazo de quinze dias a partir do trânsito em julgado desta decisão ou antes se assim deliberado quanto a sua exigibilidade.

P.R.I.C.

São Paulo, 19 de setembro de 2011.



FABIANA BISSOLLI SCARDOELI ALVES
           JUÍZA DE DIREITO
