

SENTENÇA

Processo nº:0019857-40.2011.8.26.0004
Classe - AssuntoEmbargos À Execução - Efeito Suspensivo / Impugnação / Embargos à Execução
Embargante:Maria Teresa Moraes Prado Mazuca
Embargado:Banco J. Safra S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Flavia Poyares Miranda


Vistos.




Maria Teresa de Moraes do Prado Mazuca opôs os presentes embargos à execução que lhe move Banco Safra S/A, aduzindo, em síntese, que a execução deve ser extinta por falta de interesse processual por inexistir título executivo em face da embargante, parte ilegítima para figurar no polo passivo. Afirma que jamais assinou o contrato, não tendo contraído a dívida, sendo temerária a sua inclusão no polo passivo, o que implica na sua litigância de má-fé. O exequente demanda por dívida inexistente, razão pela qual a executada embargante pleiteia indenização pelo ilícito civil praticado. Invocou dispositivos do Código de Defesa do Consumidor, sendo presumido o dano moral experimentado. A embargante é terceira equiparada a consumidora e se encontra com o seu nome negativado perante os órgãos de proteção ao crédito injustamente. Em razão do alegado, termina por requerer a extinção da execução em curso relativamente à embargante, bem como a condenação do embargado ao pagamento de indenização por danos morais em razão da cobrança indevida, bem como na obrigação de excluir os dados desabonadores junto aos órgãos de proteção ao crédito sob pena de multa diária de R$500,00, além da condenação nas penas de litigância de má-fé. Deu à causa o valor de R$63.900,46. Trouxe documentos (fls. 18/49).
A fls.53/54 a embargante comprovou o recolhimento das custas iniciais.
A fls.55 os embargos foram recebidos no efeito devolutivo, sendo observado que foi apresentada procuração na qual a co-executada outorga poderes ao seu ex-esposo José Fernando Mazuca para prestar aval em títulos de crédito emitidos ou que venham a ser emitidos pela empresa Perfinco a favor do Banco Safra até o limite global de R$150.000,00, o que não foi objeto de debate nos embargos, sendo determinada a manifestação da embargada.
A petição de fls.57/59 foi recebida como emenda à petição inicial, sendo então recebidos os embargos com a suspensão ?ad cautelam? da execução com relação à embargante, tendo em vista que a procuração outorgada a fl. 08 dos autos principais tinha validade pelo prazo de um ano, sendo outorgada em 17 de novembro de 2004, enquanto que o título que embasa a execução ? cédula de crédito bancário ? fls. 13/15 foi emitido em 18 de janeiro de 2006, quando já expirada a validade da procuração.
O embargado apresentou impugnação a fls.69/80, não se opondo ao pedido de exclusão da embargante do polo passivo, eis que a procuração outorgada realmente estava com data de validade expirada em 17 de novembro de 2005, sendo comum nas transações bancárias de empréstimo que a mulher outorgue procuração ao seu esposo. A embargante estava casada com o titular da pessoa jurídica e a separação ocorreu em 02 de junho de 2006. O embargado sempre agiu com boa-fé. Impugnou a ocorrência de danos morais, não tendo negativado o nome da embargante junto aos órgãos de proteção ao crédito. Refutou a ocorrência de litigância de má-fé, não havendo dano processual a ser indenizado ou comportamento doloso. Termina por requerer o julgamento da parcial procedência dos embargos, excluindo a responsabilidade solidária da embargante e improcedente com relação aos pedidos de indenização.
Réplica a fls. 89/94, reiterando os argumentos já expostos anteriormente. 
É o Relatório.
Fundamento e Decido.
As questões suscitadas nestes autos constituem matéria a desnecessitar de produção de provas em audiência, motivo pelo qual se conhece diretamente do pedido, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil. 
Nesse sentido:
"Tendo o Magistrado elementos suficientes para o esclarecimento da questão, fica o mesmo autorizado a dispensar a produção de quaisquer outras provas, ainda que já tenha saneado o processo, podendo julgar antecipadamente a lide, sem que isso configure cerceamento de defesa" (Código de Processo Civil e legislação processual em vigor - Theotônio Negrão ? Ed. Saraiva ? 31ª ed. -pág. 397).
"O propósito de produção de provas não obsta ao julgamento antecipado da lide, se os aspectos decisivos da causa se mostram suficientes para embasar o convencimento do magistrado" (STF- RE 96725/RS - Rel. Min. Rafael Mayer).
?Cerceamento de defesa. Não configuração. Questões eminentemente de direito. Desnecessidade de perícia contábil ou de produção de prova oral. Preliminar afastada ....? (Apelação nº 991.07.002767-0 (7.123.098-7)/ Araçatuba, rel. Des. Luis Carlos de Barros).
Ora, estando em termos o processo, o Juiz deve julgá-lo desde logo:
"Presentes as condições que ensejam o julgamento antecipado da causa, é dever do juiz, e não mera faculdade, assim proceder".
Observo que na hipótese das partes entabularem composição extrajudicial, bastará que informem ao Juízo para posterior e eventual homologação.
Humberto Theodoro Junior leciona que:
?(...) Como já se viu, após a reforma, duas são as vias de resistência à execução: os embargos e a impugnação. Os primeiros são oponíveis à execução fundada em título extrajudicial, e a última à execução (ou cumprimento) da sentença. Há, no entanto, uma aparente contradição na disciplina legal dos dois remédios processuais: no caso dos embargos, o executado está autorizado a manejá-los independentemente de penhora (art. 736), enquanto que a impugnação está prevista para os quinze dias subseqüentes à penhora (art. 475-J, § 1º). Diante disso, tem-se a impressão de que o legislador teria condicionado a oposição de impugnação à existência de prévia penhora. Uma vez, porém, que o tema da oposição do executado envolva matéria pertinente às condições de procedibilidade in executivis, não há momento certo e obrigatório para seu enfrentamento nos autos. A qualquer tempo e em qualquer fase do processo, o juiz terá de solucionar a questão que lhe diga respeito, a requerimento da parte, ou mesmo ex officio (art. 267, § 3º). Como o juiz está jungido a fazer extinguir o processo a que faltem os pressupostos processuais, ou as condições da ação, sem atingir a solução de mérito, não se pode impedir que o executado, a qualquer tempo, antes ou depois da penhora, demonstre a impossibilidade de prosseguimento do feito. Iliquidez, incerteza e inexigibilidade da obrigação retratada no título, seja em decorrência de seu próprio conteúdo, seja em razão de causas extintivas, modificativas ou impeditivas exteriores ao título, são dados que eliminam a possibilidade da execução forçada e que, quando não detectados de início, acarretam a nulidade do processo executivo (art. 618). Logo, sendo evidenciados nos autos, não podem ser desconsiderados pelo juiz, qualquer que seja a fase em que a execução se encontre. Não basta o título executivo para que o credor leve a execução até suas últimas conseqüências. É tão importante como o título a configuração da certeza, liquidez e exigibilidade da obrigação nele documentada (art. 586), e, ainda, a conjugação dele com o inadimplemento do devedor (art. 580). Sem título executivo, não há execução válida. Mas, também, sem inadimplemento, não pode haver execução, mesmo que exista o título do exeqüente. O credor - dispõe o art. 581 - ?não poderá iniciar a execução, ou nela prosseguir, se o devedor cumprir a obrigação?. E o processo de execução extinguir-se-á quando, a qualquer tempo, se verificar que a obrigação foi satisfeita ou que, por qualquer meio, a dívida exeqüenda foi remida ou extinta (art. 794). As condições ou requisitos de existência da execução e da validade dos atos executivos estão sob permanente controle do juízo - porquanto representam condições de legitimidade do próprio exercício da jurisdição (art. 2º) - de maneira que, a seu respeito, não se pode admitir a preclusão temporal (art. 267, § 3º). Correta, portanto, a lição de Luiz Rodrigues Wambier, Teresa Arruda Alvim Wambier e José Miguel Garcia Medina, in verbis: ?Como tais matérias podem ser conhecidas ex officio pelo juiz, nada impede que este seja provocado pelo executado antes da oportunidade processual própria para a apresentação da impugnação. Assim, não obstante o Código estabeleça que o executado deverá apresentar a impugnação após a penhora, nada impede que, intimado para cumprimento da sentença, o executado alegue, por exemplo, que a sentença é juridicamente inexistente, em razão da ausência de citação (CPC, art. 475-L, inciso I). A propósito, a ausência de requisitos para a execução ou a invalidade de atos executivos pode ser argüida mesmo após o prazo estabelecido no art. 475-J, § 1º, do CPC. Caso, no entanto, o executado deixe de alegar tais vícios na primeira oportunidade em que lhe incumbe falar nos autos, incidirão as sanções referidas nos arts. 22 e 267, § 3º, do CPC, conforme o caso.? 
 Desde logo, cabe consignar que a execução ampara-se em cédula de crédito bancária, com valor e parcelas determinados, indicando todas as obrigações, assinado pelas partes, interveniente garantidors ? avalista - e duas testemunhas. 
Por seu turno, a planilha que a acompanha a inicial da execução também é específica, ao constar valor principal, juros de mora e correção monetária. 
Logo, o título extrajudicial em execução reveste-se dos requisitos da liquidez, certeza e exigibilidade.
Referido documento é dotado de força executiva nos termos do art. 585, inc. II, do Código de Processo Civil. 
O título é dotado dos requisitos de liquidez, certeza e exigibilidade, exigido por lei, desde que acompanhado dos respectivos extratos.
Embora o Egrégio Superior Tribunal de Justiça não reconheça a executoriedade de mencionado contrato (RESP nº 197.581, rel. Min. Costa Leite ? 3ª Turma; RESP nº 166.447, rel. Min. Eduardo Ribeiro, 3ª Turma, EMBARGOS DE DIVERGÊNCIA EM RESP nº 167.979, rel. Min. Ruy Rosado de Aguiar, DJU 15.03.99, RESP nº 195.216, rel. Min. Eduardo Ribeiro, 2ª Seção), mesmo que acompanhado dos extratos e demonstrativos, os Tribunais Paulistas, de forma majoritária, reconhecem mencionada qualidade, entendimento do qual compartilho.
Passo ao exame do mérito propriamente dito.
Descabe, em sede de embargos à execução, alterar o título executivo, acolhendo ou apreciando os pedidos incidentais que deverão ser decididos em ações próprias, a teor do que dispõe o artigo 745 do Código de Processo Civil in verbis:
?Art. 745. Nos embargos, poderá o executado alegar:
I - nulidade da execução, por não ser executivo o título apresentado;
II - penhora incorreta ou avaliação errônea;
III - excesso de execução ou cumulação indevida de execuções;
IV - retenção por benfeitorias necessárias ou úteis, nos casos de título para entrega de coisa certa (art. 621);
V - qualquer matéria que lhe seria lícito deduzir como defesa em processo de conhecimento?.
Contudo, conforme já exposto na decisão proferida a fls. 60, trata-se de embargos à execução propostos, objetivando reconhecimento de que a procuração outorgada pela embargante ao seu ex-esposo estava com prazo de validade vencido por ocasião da celebração do contrato de empréstimo, o que acarreta a extinção de execução por ausência de título líquido, certo e exigível com relação à executada ora embargante.
O contrato foi firmado entre instituição financeira e pessoa jurídica, figurando o ex-esposo e sócio da pessoa jurídica como avalista.
A embargante ao tempo da celebração do contrato de abertura de crédito mantinha matrimônio com o executado,  sócio da pessoa jurídica avalizada.
Analisando-se o contrato firmado, cuida-se de abertura de crédito em conta corrente, decorrentes de modalidade de contrato de mútuo ou empréstimo mercantil, que é contrato real, aperfeiçoando-se com a tradição da coisa mutuada, que passará à sua propriedade. 
Mencionado contrato consubstancia-se em título executivo, a teor do art. 585, inc. II, 2ª parte, do Código de Processo Civil, vez que assinado por duas testemunhas e acompanhado dos extratos e demonstrativos.
Como contrato bancário que é, em que as suas cláusulas vêm impressas, em formulário próprio fornecido pela instituição financeira, não se olvida tratar-se de contrato de adesão.
Os diversos tipos de contratos de crédito bancário refletem a natureza, em todos os aspectos, de contratos de adesão. Os instrumentos são previamente impressos e uniformes para todos os clientes, deixando apenas alguns claros para o preenchimento, destinados ao nome, à fixação do prazo, do valor mutuado, dos juros, das comissões e penalidades.
Contudo, pelo mero fato de ser contrato de adesão não há nulidade automática de suas cláusulas.
Nesse sentido, entendimento firmado pela jurisprudência bandeirante, com destaque ao E. Tribunal de Justiça deste Estado:
?COBRANÇA. Contrato Bancário ? Adiantamento a depositante ? Dívida demonstrada nos extratos de movimentação da conta-corrente ? Contrato de adesão que, por si só, não caracteriza pactuação abusiva, tendo sido firmado livremente pelo devedor, dele se beneficiando.?
Sem embargo das considerações acima expostas, devem ser enfrentadas as demais questões suscitadas pelos litigantes nestes autos.
Compulsando os autos, verifico que realmente a procuração outorgada em 17 de novembro de 2004 ? fls.08 estava com prazo de validade vencido, razão pela qual não poderá obrigar a embargante perante a instituição financeira, o que até mesmo foi por ela reconhecido em sede de impugnação.
Na verdade, analisando a documentação acostada aos autos, restou evidenciado que a embargante era casada com o sócio da pessoa jurídica, tendo-lhe outorgado procuração com prazo de validade vencido, não podendo então jamais figurar como suposta ?avalista? garantindo as operações celebradas pela empresa perante terceiros.
Deveria ter diligenciado a instituição financeira embargada para verificar a validade da procuração e a idoneidade da garantia prestada, mormente considerando a quantia emprestada.
Dessarte, prospera a pretensão deduzida nos presentes embargos, impondo-se o reconhecimento da nulidade do aval prestado, bem como a inexistência de título executivo com relação à ora embargante.
Por outro lado, tratam os autos também de pedido indenizatório por dano moral decorrente de inscrição indevida no cadastro de inadimplentes. 
Diante da natureza consumerista da presente relação jurídica estabelecida entre as partes, entende este Juízo que a presente ação guarda parcial procedência. 
Como é fato notório, antes de ajuizar a execução, deveria a instituição financeira confirmar a validade das garantias prestadas, o que demonstra a vulnerabilidade na prestação daquele serviço. 
Assim ? e também porque se aplicam à hipótese as regras da presunção de boa-ré objetiva em relação ao consumidor e a inversão do ônus da prova, em virtude da relação jurídica travada entre as partes ser de natureza consumerista, visto que o autor é o destinatário final dos serviços prestados pela empresa-ré, que o faz de forma contínua e habitual no desenvolvimento de sua atividade comercial, fazendo assim com que as partes se enquadrem perfeitamente nos conceitos de consumidor e fornecedor previstos nos arts. 2º e 3º do Código de Defesa do Consumidor, inclusive como já pacificado perante o Colendo Superior Tribunal de Justiça através da Súmula nº 297 ? competiria à requerida ter produzido prova documental capaz de demonstrar que, no presente caso concreto, não houve falha no serviço prestado por ela. 
Contudo, não há nos autos comprovação documental de que a autora teve realmente o nome lançado no cadastro de inadimplentes em razão da presente execução, sendo certo que o simples ajuizamento de ação não enseja a ocorrência de danos morais.
Não se desconhece o fato de que, quanto ao pedido de danos morais, a negativação indevida causa abalo de crédito, consistindo dano in re ipsa.
Todavia, não há nos autos extrato dos órgãos de proteção ao crédito com a existência do apontamento negativo.
Assim, para que a embargante fizesse jus à eventual reparação por danos morais, deveria comprovar documentalmente a existência do apontamento indevido, o que não se verificou.
Na lição do ilustre Magistrado Antônio Jeová Santos, temos que: 
?No que tange à prova do abalo de crédito, é comum a verificação de que o autor procura demonstrar em Juízo que, em decorrência de ter seu nome no rol destinado aos maus pagadores, foi impedido de conseguir financiamento ou que passou por humilhação em uma determinada loja, quando teve seu cheque recusado depois da constatação de que o nome estava inserido no 'index'. Nada disso é necessário, porque o dano exsurge vistosamente pelo fato de o nome constar erroneamente do cadastro. Nada mais é necessário provar. Houve o lançamento irregular, ilícito e injusto, o dano ocorre 'in re ipsa'. Não constitui, assim, requisito para a configuração do dano moral, a 'não obtenção de crédito no comércio em função da inscrição do nome naquele cadastro de maus pagadores. Esse já seria um dano econômico, de natureza patrimonial, sujeito à demonstração. Não é dessa espécie o dano que os autores pretendem seja reparado. Pretendem, isto sim, a reparação do dano moral, este originado no agravo que produz dor psíquica, abalo do sistema nervoso, depressão, vergonha, insônia, e que fere a dignidade da pessoa. É o dano interno que toda pessoa honesta sofre, mas impossível de ser revelado no processo, porque diz com o sentimento da alma' (JTJ-LEX 170/35 e ss., rel. Des. Ruiter Oliva).? (in ?Dano Moral Indenizável, Ed. RT, 4ª edição, 2003, págs. 461/462, sem grifos no original). 
Já decidiu o Egrégio Tribunal de Justiça na Apelação nº 991.07.000043-0 que:
?(...) A denominada inversão do ônus probandi a que se refere o inciso VIII do art. 6º do CDC, fica subordinada ao critério do Juízo quando provável a alegação ou quando hipossuficiente o consumidor, segundo regras ordinárias de experiência. Depende, portanto, de circunstâncias concretas a serem apuradas pelo juiz no contexto da facilitação da defesa dos direitos do consumidor. (...)? (STJ, REsp. 327195/DF, Rel. Min. Antônio de Pádua Ribeiro, 3ª Turma, J. 18/09/2001)?. Dos comentários de ARRUDA ALVIM, THEREZA ALVIM, EDUARDO ARRUDA ALVIM e JAMES MARINS ao artigo 6º, inciso VIII do Código do Consumidor Comentado, extrai-se que: ?A inversão do ônus da prova, a critério do juiz, é outra norma de natureza processual civil com o fito de, em virtude de 'princípio da vulnerabilidade' do consumidor, procurar equilibrar a posição das partes, atendendo aos critérios da existência da verossimilhança do alegado pelo consumidor, ou sendo este hipossuficiente, alteração esta do ?onus probandi? que se dá ?ope iudicis? e não ?ope legis?. Ocorrendo a hipótese da hipossuficiência do lesado, a análise da plausibilidade da alegação do consumidor deve ser feita com menos rigor pelo magistrado, tendo-se, ademais, sempre em vista que basta que esteja presente qualquer um destes dois requisitos para que seja lícita a inversão?. Não suficiente o acima exposto, a respeito do tema, já decidiu este Tribunal de Justiça, no voto da lavra do eminente Relator Antonio Rigolin: ?De outra parte, surge o questionamento a respeito da afirmativa de que o ônus da prova será invertido, providência, aliás, que conta com o beneplácito de parte da doutrina. Com o devido respeito a esse posicionamento, porém, mostra-se totalmente inoportuna a indicação dessa ressalva no decisório. E para tanto cumpre estabelecer o verdadeiro sentido da norma legal específica . "As regras referentes à distribuição do ônus da prova ? ensina José Roberto Bedaque devem ser levadas em conta pelo juiz apenas e tão-somente no momento de decidir. São regras de julgamento, ou seja, destinam-se a fornecer ao julgador meios de proferir a decisão, quando os fatos não restaram suficientemente provados. Antes disso, não tem ele de se preocupar com as normas de distribuição do ônus da prova, podendo e devendo esgotar os meios possíveis, a fim de proferir julgamento que retrate a realidade fática e represente a atuação da norma a situação apresentada em juízo. Os princípios estabelecidos no art. 333 só devem ser aplicados depois que tudo for feito no sentido de se obter a prova dos fatos. E quando isso ocorre, não importa a sua origem, isto é, quem a trouxe para os autos" Também é assim a lição de Alexandre Freitas Câmara: ?Quanto ao chamado ônus objetivo da prova, há que se afirmar, calcado nas lições da mais moderna doutrina, que as regras sobre distribuição do ônus da prova são regras de julgamento, a serem aplicadas, como já afirmado, no momento em que o órgão jurisdicional vai proferir seu juízo de valor acerca da pretensão do autor. "É de afirmar, em primeiro lugar, que a visão subjetiva do ônus da prova tem mais relevância psicológica do que jurídica. Em verdade, no momento da produção da prova, pouco importa quem está produzindo este ou aquele meio de prova. Isto se dá em razão do princípio da comunhão da prova, segundo o qual, uma vez levadas ao processo, as provas não mais pertencem a qualquer das partes. O juiz só deverá considerar as regras sobre distribuição do ônus da prova, portanto, no momento de julgar o mérito, eis que só assim poderá verificar quem será prejudicado em razão da inexistência de prova sobre determinados fatos." E Arruda Alvim, por seu lado, leciona: "O juiz, sendo imparcial, não poderá de forma alguma indicar, a qualquer das partes, em momento algum do processo, quais os fatos que, segundo o sistema jurídico (Código de Processo e leis de Direito Privado), lhes incumbe provar, salvo o caso excepcional do art. 333, parágrafo único, menos como indicação intencional, propriamente dita, mas como decorrência objetiva do decreto de nulidade de inversão convencional da prova. O que lhe compete fazer, e este é o sentido que deve ser dado ao art. 331, par. 2º (incluído pela Lei 8.952/94) e ao art. 451 já constante originariamente do Código de Processo Civil, é fixar os pontos controvertidos sobre os quais recairá a produção probatória inútil, o que atentaria, em última 'ratio', ao princípio da economia processual. A atitude normal do juiz, sob este aspecto, é negativa. Quando estimar que uma determinada prova é impertinente, a lei lhe confere poderes para denegá-la." Conclui-se daí, portanto, que as regras de repartição do ônus da prova não se dirigem às partes, mas ao julgador. E exatamente por isso, salvo situações especialíssimas, não pode o juiz, antes do sentenciamento, disciplinar qual deve ser a conduta probatória das partes, até porque essa atitude não o vinculará depois, nem lhe imporá limites à formação do convencimento a respeito dos fatos da causa. E é nesse direcionamento que se há de interpretar a disposição do artigo 6º, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor, pois efetivamente não cabe ao juiz anunciar previamente às partes qual será a sua forma de julgamento, qual será o seu critério de análise das provas que serão produzidas. Tal norma, portanto, nada mais é de uma orientação de julgamento, que deve ser observada pelo juiz no momento de proferir a sentença. Mesmo porque se trata de regra que não afeta a atuação probatória das partes, que têm assegurado o pleno direito de produzir todas as provas pertinentes a respeito de todos os fatos discutidos, sem a necessidade de perquirir a quem a lei atribui o respectivo ônus. Resulta disto que, no caso vertente, não há como se inverter o ônus probatório, pelo menos até agora, devendo ser seguida a regra contida no art. 333 do CPC?.

 Nesta ordem de ideias, ainda que se inverta o ônus da prova, caberia à embargante demonstrar a efetiva ocorrência da negativação, o que também torna prejudicada a apreciação do pedido de expedição de ofícios aos órgãos de proteção ao crédito.
Trago à colação os seguintes arestos:
?SENTENÇA ? ALEGAÇÃO DE CONTRADIÇÃO E OBSCURIDADE ? Consideração de que a decisão que aprecia liminar não condiciona o resultado da sentença, não havendo se cogitar de contradição na hipótese como a destes autos em que houve deferimento da medida liminar pleiteada pelo autor, mas o pedido inicial foi julgado improcedente pela sentença. Inexistência dos vícios apontados pelo autor. Preliminar afastada. Sentença mantida. Recurso improvido. RESPONSABILIDADE CIVIL ? DANOS MORAIS E MATERIAIS ? Hipótese em que, conquanto seja aplicável o Código de Defesa do Consumidor, à falta de verossimilhança das alegações do autor, faz-se inadmissível a aplicação da teoria da responsabilidade objetiva bem como a inversão dos ônus da prova. Alegação de indevida inscrição do nome do autor em cadastro de inadimplentes. Existência de anterior apontamento nos órgãos de proteção ao crédito em nome do postulante. Consideração da circunstância de que, conquanto a existência de precedentes restrições creditícias não exclua a admissibilidade da indenização almejada, faz-se imprescindível ao acolhimento do pedido, nesta situação particular, a prova do dano e do abalo do crédito, por força da específica negativação considerada na demanda, o que não se verificou na espécie. Danos morais e materiais não configurados. Pedido inicial julgado improcedente. Sentença mantida. Recurso improvido. (TJSP ? Ap 991.08.060881-0 ? Guarulhos ? 19ª CDPriv. ? Rel. João Camillo de Almeida Prado Costa ? DJe 29.11.2011 ? p. 1451)?
?DIREITO CIVIL E CONSUMEIRISTA ? APELAÇÃO ? DÉBITO AUTOMÁTICO EM CONTA CORRENTE ? AUSÊNCIA DE INADIMPLEMENTO DE FATURA DE CONSUMO ? COBRANÇA INDEVIDA ? NOTIFICAÇÃO AO SERASA ? AUSÊNCIA DE INCLUSÃO ? DANO MORAL ? INEXISTÊNCIA ? NECESSIDADE DE EXCLUSÃO DE INDENIZAÇÃO FIXADA A ESSE TÍTULO ? APELO PARCIALMENTE PROVIDO ? Hipótese em que não houve inadimplemento capaz de justificar a cobrança - A circunstância de ter havido mero apontamento à inscrição não pode ser entendida como causadora de dano moral indenizável. Se o consumidor não chegou a ter seu nome incluído em bancos de consumo e listas de restrição ao crédito, nem tampouco teve qualquer título protestado, a simples cobrança de dívida, ainda que indevida, não é suficiente a causar dano moral, não passando de mero aborrecimento do cotidiano - Recurso parcialmente provido para excluir indenização fixada a título de danos morais. (TJPE ? Ap 0011597-84.2010.8.17.0480 ? 2ª C.Cív. ? Rel. Demócrito Ramos Reinaldo Filho ? DJe 06.01.2012 ? p. 129)?
?DESCONTO INDEVIDO DE VALORES EM CONTA CORRENTE ? ERRO DE LANÇAMENTO ? DANO MATERIAL CONFIGURADO ? RESTITUIÇÃO EM DOBRO ? POSSIBILIDADE ? INEXISTÊNCIA DE "DAMNUM IN RE IPSA" ? AUSÊNCIA DE COMPROVAÇÃO DO DANO ? DANO MORAL NÃO CONFIGURADO ? RECURSO CONHECIDO E NÃO PROVIDO ? Se existe nos autos prova do desconto indevido, há prejuízo material que possibilite a sua fixação de dano material e a restituição em dobro do valor pago. A simples cobrança, ainda que indevido o débito, não gera obrigação de indenizar a título de danos morais na sua modalidade "damnum in re ipsa". Não se tratando de dano moral presumido para emergir o direito à indenização a esse título deve haver a prova do dano. (TJMT ? RIn 2681/2011 ? Rel. Valmir Alaércio dos Santos ? DJe 17.11.2011 ? p. 41)?
 Por fim, não vislumbro a presença dos requisitos autorizadores da aplicação das penas de litigância de má-fé, limitando-se as partes ao exercício do direito de defesa dos seus interesses, o que encontra amparo na Constituição Federal.
Ademais, para aplicação das cominações previstas no artigo 18 do Código de Processo Civil deve estar evidenciada a intenção dolosa da parte, o que não ocorreu no caso em tela, respeitado o entendimento da embargante.
Neste sentido:
?PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS ? Declaratória de inexigibilidade cumulado com cobrança de danos morais. Serviço Telefônico Móvel. LITIGÂNCIA DE MÁ FÉ. Requerimento formulado nas contrarrazões. Desacolhimento. Não prospera o requerimento de condenação da apelante por litigância de má-fé, pois a utilização de recurso, por si só, não a caracteriza, reclamando a demonstração do dolo processual impeditivo do regular andamento do processo. Condenação não aplicada. Sentença mantida. Recursos desprovidos. (TJSP ? Ap 992.08.045955-1 ? Ribeirão Preto ? 28ª C.S.DPriv. ? Rel. Júlio Vidal ? DJe 17.01.2012 ? p. 1060)?
?APELAÇÃO EMBARGOS À EXECUÇÃOHONORÁRIOS PROFISSIONAIS ? Se a sentença é ?extra petita?, de afastar-se a condenação dos embargados a providência não pleiteadaO dispositivo legal invocado (art. 940 do CC) reclama a demonstração de ocorrência de má-fé, dolo ou malícia, o que não ocorreu no casoA configuração da litigância de má-fé exige vontade inequívoca de praticar os atos previstos no art. 17 do CPC, não se confundindo com atos de pretensão ou defesa, mesmo que equivocados. Apelação provida. (TJSP ? Ap 992.07.040553-0 ? Osasco ? 30ª CDPriv. ? Rel. Lino Machado ? DJe 29.11.2011 ? p. 1557)?
 POSTO ISSO e considerando o que mais dos autos consta, ACOLHO PARCIALMENTE os presentes embargos, apenas para reconhecer a nulidade da execução em relação à embargante em razão da expiração do prazo de validade da procuração outorgada pelo seu ex-esposo, extinguindo a execução com relação a esta, levantando-se eventuais medidas constritivas.
Face à sucumbência recíproca experimentada, cada parte arcará com as custas e honorários advocatícios dos respectivos Patronos, nos termos do artigo 21 ?caput? do Código de Processo Civil.
Certifique-se o desfecho nos autos principais.
P.R.I.C.


São Paulo, 04 de fevereiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
