

SENTENÇA

Processo nº:0019924-68.2012.8.26.0004
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Jorge Antonio Mota
Requerido:Edivaldo Marques dos Santos




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas


Vistos.

No mérito, a ação de deve ser julgada PARCIALMENTE PROCEDENTE.
Trata-se de ação de reparação de danos, decorrente de acidente de trânsito.
A culpa do réu teria consistido em cruzar a via com sinalização desfavorável. 
Nao há testemunhas do acidente. 
A narrativa do autor, no entanto, é mais convincente. 
Além do mais, está amparada no boletim de ocorrência lavrado no dia dos fatos, inexistindo contradição. 
Como é assente na jurisprudência, o boletim de ocorrência presume-se verdadeiro, presunção ?juris tantum? de veracidade, não elidida pelo réu nos autos.
?O boletim de acidente de trânsito da polícia rodoviária federal goza de presunção de veracidade, que somente pode ser elidida por provas concludentes. A elisão da veracidade do boletim pertence a quem alega sua inveracidade (artigo 333, I, do Código de Processo Civil)? (TJMS  Ap.579/87).
O réu, embora alegue que foi o autor quem cruzou a via no farol vermelho, nada comprovou neste sentido. 
É de se estranhar, ainda, que mesmo se sentindo prejudicado não tenha se preocupado em ser ressarcido pelo autor. 
No mais, o local onde o veículo do autor foi atingido reforça a sua versão, já que o réu com uma bicicleta, ao cruzar a via no farol amarelo, sendo meio de transporte mais lento em relação a veículo, deveria ter aguardado melhor oportunidade, uma vez que a sinalização já era favorável ao autor, nao tendo o mesmo a obrigação de aguardar o término da travessia do réu. 
Assim, apreciando o conjunto probatório, levando-se em conta o teor do boletim de ocorrência, é certo que o réu deve ser considerado culpado pelo acidente.
Comprovadas documentalmente as despesas, acolho o pedido do autor, baseado no valor do conserto do veículo. 
Afasto o pedido de lucros cessantes, já que nao comprovada a renda do autor, por meio de suas respectivas declarações, sendo parcial o documento juntado de sua própria associação. 
Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, condenando o réu no pagamento de R$3.750,00, correspondente aos danos causados, valor este que deve ser acrescido de correção monetária desde o desembolso e juros de mora desde a citação. 
P.R.I.C.





São Paulo, 22 de maio de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
