

Processo:0019932-76.2011.8.26.0005 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Maria Idalina dos Santos
Requerido:Banco Citicard S/A

Conclusão: 29.2.2012



Vistos,
Trata-se de Embargos de Declaração opostos por Maria Idalina dos Santos na ação de obrigação de fazer, cumulada com indenização por dano moral, ajuizada em face de Banco Citicard S.A.
Em suma, alega omissões quanto à condenação da Ré para que retire o nome do embargante do banco de dados do Serviço de Proteção ao Crédito ? SPC e seus respectivos congêneres, sob pena de multa diária bem como que cumpra a determinação judicial para esclarecer o motivo do bloqueio do cartão de crédito no prazo de 48:00 horas sob pena de multa diária de R$ 200,00 (fls 75/78).
Relatados,
Decido.
Consta, de modo expresso, da sentença retro que:
... de rigor assinalar a impropriedade do libelo no tocante ao pedido para que o Réu informe o motivo do bloqueio do cartão, sob pena de multa diária.
A inicial, além de não precisar a data dos fatos, nem mesmo individualiza o estabelecimento em que teriam ocorrido, impedindo, assim, impor ao Réu a obrigação de esclarecimentos quando incerta a situação que deve esclarecer (fls 72).
Não foi deferida, portanto, a tutela deduzida nesse sentido.
Aliás, essa, na exata medida, a razão de ser da procedência parcial adotada.
No mais, a esse respeito, a via eleita não se presta para a reforma do julgado.
Quanto à exclusão do registro da Embargante junto aos órgãos de proteção ao crédito a questão não consta do libelo dispensando, assim, outras considerações para a conclusão de que não há omissão alguma que reclame declaração.
Do exposto, rejeito os embargos mantendo a sentença retro nos termos em que prolatada.
Pub., Reg. e Int.
São Paulo, d.s.

Claudio Lima Bueno de Camargo
Juiz de Direito
documento com assinatura digital
