

SENTENÇA

Processo Físico nº:0019889-83.2013.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Karen Flaviana da Silva Fernandes
Requerido:Cury Construtora e Incorporadora e outro


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carina Bandeira Margarido Paes Leme


Vistos.


KAREN FLAVIANA   DA SILVA   FERNANDES ajuizou a presente ação em face de  CURY CONSTRUTORA E INCORPORADORA  E CAPRI INCORPORADORA SPE LTDA. Alega, em síntese, que, em meados de maio de 2010,  procurou a ré para aquisição da unidade 16 da Torre 01 do Condomínio Residencial Máximo Guarulhos,   através do Programa Minha Casa Minha Vida, pelo valor total de R$ 122.652,05 (entrada de R$ 3.886,46; três parcelas de R$ 780,00; R$ 5.460,00 em sete parcelas de R$ 780,00, R$ 3.000,00 em parcela única com vencimento em 10/12/10, R$ 2.532,00 em doze parcelas de R$ 211,00 e, finalmente, R$ 100,00 em parcela única com vencimento em 10/06/12), já incluído o valor devido a título de corretagem.   Feito o pagamento da entrada, remanesceria devido o valor de R$ 105.333,59 a ser pago através de financiamento a ser obtido perante a Caixa Econômica Federal.  A autora manteve diversos  contatos com as rés ao fito de obter informações sobre o andamento de seu financiamento até que obteve a informação de que não foi aprovado e  foi surpreendida com a informação de que o contrato estava rescindido e a devolução dos valores pagos seria de 70%, com dedução ainda dos valores devidos a título de corretagem. Sobreveio, então, a proposta de  transferir a quantia já paga para outro empreendimento unidade 13 da Torre 09 do Condomínio Residencial Único  Guarulhos,  o que foi aceito apesar do valor maior (R$ 129.609,00).  O valor transferido foi de R$ 18.308,72, já descontado o valor pago a título de comissão de corretagem; a autora ainda pagou, no ato da troca, o valor de R$ 5.600,00 e o saldo remanescente seria pago através de financiamento a ser obtido perante a Caixa Econômica Federal.  O valor de R$ 5.600,00, entretanto, não foi descontado para apuração do saldo remanescente; então, foi informada que o referido valor era correspondente a nova comissão de corretagem.    O financiamento não foi concluído.  Requereu, pois, a condenação das rés na promoção da exclusão de seu nome do primeiro contrato (unidade 16 da Torre 01 do Condomínio Residencial Máximo Guarulhos) e o encaminhamento da documentação referente a unidade oferecida em substituição (unidade 13 da Torre 09 do Condomínio Residencial Único  Guarulhos)  à Caixa Econômica Federal e, ainda, na condenação de indenização por danos materiais com devolução do indébito pelo dobro (comissão de corretagem ? R$ 5.600,00)  e morais ou, subsidiariamente, a imputação do valor de R$ 5.600,00 em pagamento do valor de entrada  da unidade.   Juntou documentos (fls. 18/230).
Citadas, as rés CURY CONSTRUTORA E INCORPORADORA S/A e CAPRI INCORPORADORA SPE LTDA  apresentaram contestação (fls. 236/258).   Em preliminar, alegaram ilegitimidade  da corré  CURY CONSTRUTORA E INCORPORADORA S/A porquanto o negócio foi firmado entre a autora e a corré Capri Incorporadora SPE Ltda; ambas pertencem ao mesmo grupo econômico, mas possuem  personalidade jurídica distintas.  Sustentam, ainda, que a comissão de corretagem foi  paga a outra pessoa jurídica. Invocaram a  falta de interesse processual.  No mérito, sustentam que a autora manteve contato com corretores autônomos, responsáveis pela intermediação do negócio e recebimento da  respectiva comissão.  Impugnou o dever de indenizar à falta de qualquer ilícito. Impugnou a ocorrência de danos morais já que a  obtenção de financiamento  bancário é  de responsabilidade do comprador; as rés apenas  realizam uma análise prévia da possibilidade financeira do comprador, cabendo a aprovação ? ou não ? do  financiamento à instituição financeira.  Discorreu sobre a inversão do ônus da prova. Requereram, ao final, o decreto de improcedência da ação.  Juntaram documentos (fls. 259/315).  
Réplica às fls. 317/323. 
Deu-se audiência de conciliação, sem sucesso (fls.  327).   Na oportunidade, a autora informou que   está recebendo cobranças condominiais. 
É O RELATÓRIO. DECIDO.
Regularize a Serventia o encerramento do primeiro volume  e abertura do segundo volume. 
A preliminar de ilegitimidade de pare  da corré CURY CONSTRUTORA E INCORPORADORA  não merece acolhimento. Com efeito, basta a análise do recibo de fls. 69, com comprovação de recebimento, por esta corré, do valor da entrada da nova unidade (Torre 09, unidade 13), para escancarar sua legitimidade passiva para suportara a presente demanda.  
O interesse de agir, por outra, decorre da própria resistência das rés à pretensão da autora de  desencadeamento das providências necessárias à obtenção do financiamento referente à unidade  oferecida em substituição  (unidade 13 da Torre 09 do Condomínio Residencial Único  Guarulhos)  perante  Caixa Econômica Federal e à devolução do valor  exigido  em duplicidade a título de comissão de corretagem. 
Feitas essas considerações, passa-se ao mérito. 
As rés não negaram que,  em substituição ao primeiro contrato (unidade 16 da Torre 01 do Condomínio Residencial Máximo Guarulhos),    as partes firmaram novo contrato (unidade 13 da Torre 09 do Condomínio Residencial Único  Guarulhos),   com migração dos valores  inicialmente pagos para este novo contrato, diga-se, mais oneroso.    Nesse sentido, o Instrumento Particular de Rescisão de Promessa de Compra e Venda de Bem Imóvel e outras avenças  de fls. 66.
Assim, a  definitiva desvinculação da autora do primeiro contrato é de rigor  (unidade 16 da Torre 01 do Condomínio Residencial Máximo Guarulhos).  
Como consequência natural e no exercício do poder geral de cautela à vista da notícia dada pela autora em audiência (fls. 327), as rés deverão adotar as necessárias providências perante a administração do condomínio para abortar as investidas de cobrança de taxas condominiais,  no prazo de trinta dias, sob  pena de multa diária de R$ 1.000,00.  
As rés, na mesma linha, não negaram a assunção da responsabilidade  de verificação da documentação da compradora, agora da unidade 13 da Torre 09 do Condomínio Residencial Único  Guarulhos,   e encaminhamento à  Caixa Econômica Federal.  Nesse ponto, não se nega, que a obtenção efetiva do financiamento é dependente das condições pessoais da compradora e dos critérios da Caixa Econômica Federal; não menos certo, entretanto, que as rés assumiram a obrigação de intermediar esta relação entre compradora e agente financeiro e, portanto, estão obrigadas a cumpri-la. 
As rés, definitivamente,  não provaram o cumprimento desta obrigação,  impondo-se, agora, o seu cumprimento  sob pena de multa diária. 
Finalmente, o valor de R$ 5.600,00  pago, no ato da troca,  em  mãos das rés merece ser devolvido pelo dobro a teor do quanto disposto no artigo 42, parágrafo único do Código de Defesa do Consumidor. 
O valor foi cobrado pelas rés e desembolsado pela autora, supondo quitação de parte do preço, mas, ao contrário, foi imputado, pelas rés, em pagamento de nova  comissão de corretagem, indevida, porque inexistente nova intermediação de corretor e sim mera substituição de unidade com migração de valores.  
As rés, nesse ponto, buscaram imunização ao argumento de que as comissões de corretagem foram cobradas e pagas a terceiro não integrante do pólo passivo;  esta defesa, entretanto, não socorre as rés já que a  responsabilidade  pela migração de valores foi assumida por elas exclusivamente, que,  em descompasso com a realidade do negócio de mera  substituição de unidade,  imputaram à autora o ônus do  novo desembolso  de R$ 5.600,00 e, diga-se, sem informação suficientemente precisa sobre a sua origem,  desobrigando-a também por  esta razão. Este o alcance do artigo 46 do Código de Defesa do Consumidor. 
Ante o exposto,  JULGO PROCEDENTE   o pedido para o  fim de obrigar as rés  ao cumprimento da obrigação  de desvinculação da autora do contrato referente a compra unidade 16 da Torre 01 do Condomínio Residencial Máximo Guarulhos e ao cumprimento da obrigação de   encaminhamento da documentação referente  à compradora da unidade oferecida em substituição unidade 13 da Torre 09 do Condomínio Residencial Único  Guarulhos à Caixa Econômica Federal no prazo de 30 dias, a contar da  publicação desta, sob pena de multa diária de R$ 1.000,00.    Condeno,  finalmente, as rés na devolução, pelo dobro, do valor de R$ 5.600,00 com correção monetária desde o desembolso e  juros de mora desde a citação.   Como consequência natural e no exercício do poder geral de cautela, determino às rés  que adotem as necessárias providências perante a administração do Condomínio Residencial Máximo Guarulhos para abortar as investidas de cobrança de taxas condominiais referentes a unidade 16 da Torre 01  em desfavor da autora,  no prazo de trinta dias, sob  pena de multa diária de R$ 1.000,00. 
As rés arcarão, ainda, com as custas, as despesas processuais e com os honorários advocatícios fixados em 15% do valor atualizado da condenação. 
PRIC.

São Paulo, 08 de abril de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
