

TERMO DE AUDIÊNCIA  ACORDO PARCELA ÚNICA

Processo nº 002.10.019483-6 - Controle nº2404
Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Olavo Ekstein, RG:8891082-9, CPF: 013.555.358-08

Requerido: Net São Paulo LTDA
Preposto: Kelly Cristina Conceição Chada Sollitto  RG: 25.421.124-0 - CPF: 253.981.458-19
Advogado do réu: Vinicius Tini Garcia  OAB/SP nº 246.836

Data da audiência: 30/06/2010 às 15:45h

Aos 30 de junho de 2010, às 15:55 horas,  nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, presidindo como Conciliador(a) abaixo, nos termos da ação e entre as partes supra, iniciou-se a audiência de conciliação.
Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera, nos seguintes termos: 
1)A  ré   declara o cancelamento do contrato, bem como a inexigibilidade do débito, referente ao contrato supra citado ou seja desta ação.
2)A ré efetuará o pagamento ao autor da quantia de R$ 953,26 (Novecentos e cinquenta e três reais e vinte e seis centavos), em uma única parcela; 
3)O pagamento será efetuado até o dia 22 de julho de 2010, mediante depósito na conta-corrente do autor, sendo a mesma conjunta com a sua esposa, CPF nº 013.555.358-08, Banco Bradesco, agência nº 0619-0, conta-corrente nº 0059544-6, servindo o comprovante de depósito como recibo de pagamento; 
4)A empresa ré, entrará em contato com o autor no número de telefone 5671-6993, para agendamento de visita técnica para retirada de equipamentos.
5)Não efetuado o pagamento da dívida até a data combinada, ocorrerá o acréscimo de 10% sobre o débito, a título de cláusula penal. Incidirá, ainda, juros de mora de 1% ao mês e correção monetária pela tabela prática do Tribunal de Justiça; 
6)As partes renunciam ao direito de recorrer; 
7)Neste ato, a empresa ré junta carta de preposição, substabelecimentos e atos constitutivos.
8)Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. Nada mais. Eu, Fabiana Moura Bastos., Conciliador, digitei.
Fabiana Moura Bastos
(conciliador)


Autor(a):


Ré(u):Adv. ré(u): 












TERMO DE HOMOLOGAÇÃO
Em seguida, pelo(a) MM.(a) Juiz(a) foi proferida a seguinte sentença:_Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Sai a parte devedora advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação, no que tange a obrigação de pagamento. Comunique-se o cartório distribuidor. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Autorizo o desentranhamento dos documentos que instruíram o processo pela parte que os tiver juntado, se requerido, mediante recibo nos autos. Uma vez decorrido o prazo de 90 (noventa) dias, contados do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça.  Registre-se. 
São Paulo, 30 de junho de 2010.

Juiz(a) de Direito
