

SENTENÇA

Processo nº:0019901-43.2010.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Maria Angelica Pravatta Varga
Requerido:HOSPITAL DAS CLÍNICAS DA FACULDADE DE MEDICINA DA UNIVERSIDADE DE SÃO PAULO



Em 7 de dezembro de 2013, faço estes autos conclusos a Mm(a). Juiz(a) de Direito:Dr(a).Paula Micheletto Cometti. Eu, assistente judiciário, subscrevi.




VISTOS.
Trata-se de ação ordinária proposta por MARIA ANGELICA PRAVATTA VARGA contra o  HOSPITAL DAS CLÍNICAS DA FACULDADE DE MEDICINA DA UNIVERSIDADE DE SÃO PAULO, objetivando o reconhecimento dos danos morais, em decorrência de suposta conduta negligente do requerido que culminou na morte de sua mãe.
Segundo exposição resumida da inicial, a autora alega, em síntese, que por volta das 17:40 hs do dia 24 de junho de 2009, foi buscar sua mãe no hospital-réu, onde a mesma fazia tratamento de cirrose hepática criptogênica. Ao chegar no hospital, verificou que sua genitora estava com hematomas nos dois cotovelos, sendo que o esquerdo estava com um grande edema azulado, razão pela qual a enfermeira afirmou que eram decorrentes de "punções". Foi realizado um exame de raio x e constatou-se que a paciente havia sofrido fratura no cotovelo esquerdo. A paciente não pôde sair do hospital e ali permaneceu, já que se desconfiava de uma queda, em que seria necessário submeter a paciente a realização de exames de tomografias em sua cabeça e em sua bacia. Posteriormente, no dia 26 de junho de 2009, a autora verificou que sua mãe não podia mais andar e através de outro exame de raio x, constatou-se fratura impactada do fêmur esquerdo da paciente, mais escoriações. Diante de tal quadro médico, a mãe da autora precisou ficar internada para aguardar intervenção cirúrgica. 
No dia 23 de julho de 2009, foi realizada a cirurgia, quando a autora constatou que sua mãe ficou em coma, respirando somente por aparelhos, estando entubada e inchada. A paciente permaneceu assim até a data de seu óbito. Ressaltou a autora que segundo a certidão de óbito e o atestado de óbito firmado por médica legista, a causa da morte foi septicemia, complicação gerada em decorrência das quedas sofridas enquanto estava internada. 
Diante da alegada negligência da ré, requereu a procedência da presente ação, para que a requerida fosse condenada ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 200.000,00 (duzentos mil reais).
A inicial de fls. 02/09 foi instruída com os documentos de fls. 10/39.
Foi deferido o benefício da justiça gratuita às fls. 46.
A autora emendou a inicial (fls. 47/54), passando a advogar por causa própria e elevando o pedido de indenização por danos morais para o valor de R$ 357.000,00. Foram juntados documentos de fls. 56/60.
O aditamento da petição inicial foi deferido por este Juízo e novamente foi concedida justiça gratuita às fls. 61.
Citado, o HOSPITAL DAS CLÍNICAS DA FACULDADE DE MEDICINA DA UNIVERSIDADE DE SÃO PAULO apresentou contestação (fls. 66/87), sustentando que todas as medidas cabíveis foram tomadas com base no quadro clínico da paciente. Afirmou ainda que os médicos do hospital realizaram corretamente todos os procedimentos cirúrgicos, tendo o óbito ocorrido em virtude da fragilidade da paciente, pois a mesma antes da internação já apresentava diversas enfermidades e problemas. Ademais, ressaltou que só haverá responsabilidade civil quando ficar comprovado que os médicos não agiram de acordo com as normas técnicas e procedimentos adequados de sua profissão, não podendo se falar, portanto, em indenização por danos morais. Ao final, requereu a improcedência da presente ação. Juntou documentos.
Réplica às fls. 447/477.
Ambas as partes manifestaram-se pela produção de prova pericial e testemunhal.
Deferida a produção de prova pericial (fls. 581), o perito apresentou seu Laudo Pericial  às fls. 591/605.
O réu concordou com o laudo pericial e requereu a produção de prova testemunhal (fls. 611/613), enquanto que a autora impugnou o laudo apresentado (fls. 615/650), juntando novos documentos.
O Senhor Perito do IMESC apresentou seus esclarecimentos (fls. 1597/1598).
Às fls. 1604 e 1606, ambas as partes manifestaram ciência dos esclarecimentos do Sr. Perito Judicial. 
Deferida a produção de prova oral (fls. 1609/1610), foram colhidos dois depoimentos testemunhais, uma testemunha arrolada pela autora e uma testemunha arrolada por ambas as partes (fls. 1618/1622).
As partes apresentaram suas alegações finais (fls. 1626/1632 e 1634/1655).
Vieram-me os autos conclusos.
É o Relatório. 
DECIDO.
Primeiramente, convém salientar que todas as possíveis alegações de preliminares foram superadas através da decisão saneadora de fls. 1609/1610, estando o presente processo, após o encerramento da fase probatória, apto para ser julgado.
Pretende a autora provimento jurisdicional consistente na condenação da Autarquia-ré em pagamento de indenização por danos morais, em razão de suposta conduta negligente hospitalar que culminou no falecimento de sua mãe. 
O cerne do problema gira em torno de uma possível queda da paciente ocorrida no hospital que lhe causou fratura no colo do fêmur esquerdo e no cotovelo esquerdo, provocando o agravamento do seu estado de saúde, bastante debilitado. 
Feita a prova pericial, constatou-se que "a fratura do colo do fêmur esquerdo precipitou os eventos que antecederam o óbito" (fls. 603)
Analisando cuidadosamente todas as provas juntadas aos autos e colhidas em juízo,  pode-se concluir através de três premissas seqüenciais que: 
1 - A mãe da autora fora hospitalizada em razões de complicações de sua cirrose hepática.
2 - A paciente sofreu uma queda nas dependências do hospital, ocasionando-lhe fraturas no cotovelo e no fêmur esquerdos.
3 - A paciente devido a queda sofrida submeteu-se a procedimento cirúrgico e, em virtude de complicações decorrentes de sua idade avançada e de seu anterior quadro clínico debilitado, entrou em coma e veio a falecer.
Logo, a queda da paciente e suas conseqüentes fraturas, no âmbito do hospital, quando estava submetida aos seus cuidados, deram causa aos eventos que geraram sua morte.
O Senhor Perito do IMESC, às fls. 603, respondeu que as fraturas ocorreram devido à "possível/eventual trauma predominantemente no lado esquerdo do corpo."
É evidente que quando a paciente ingressou no hospital, para tratar de sua cirrose, ela não apresentava fraturas em seu cotovelo e em seu fêmur.
Analisando o documento de entrada da paciente no Hospital das Clínicas no dia 22 de Junho de 2009, às 12:40 hs, juntado às fls. 11 e novamente às fls. 248, não há registro de quaisquer queixas/alterações/sintomatologia nos membros (extremidades - braços/pernas) e nem na cabeça. O motivo do atendimento hospitalar nesta data foi o de "hemorragia digestiva alta" (vômito com sangue). Tal fato também foi lembrado pelo Senhor Perito do IMESC ao final da fl. 603 dos autos. 
Impossível que as fraturas tenham se dado antes da entrada da paciente no hospital, como procurou sustentar o réu. 
Segundo depoimento em Juízo do médico que efetuou a cirurgia na paciente falecida às fls. 1620, "a fratura da paciente  pode ter sido originada tanto de uma queda de uma certa altura como uma maca por exemplo, como de uma queda da própria altura (estando em pé e caindo ao chão)".
Ademais, importantíssimo se atentar ao contido no prontuário médico/hospitalar da paciente do dia 21/07/2009, juntado aos autos às fls: 275: "internação prolongada (27/06/2009) por 'queda de maca' (sic)". Aliás, frise-se, aqui, que o fato de o hospital não seguir protocolo hospitalar para quedas, mormente quando registrada a queda no prontuário médico do paciente, constitui um ato omissivo do réu.
O argumento do requerido de que a paciente nem soube dizer de que forma se feriu também é irrelevante, visto que se tratava de pessoa senil com limitações mentais comprovadas pelo seu estado de saúde.
Nesse sentido, às fls 604, observa-se trecho do Laudo Pericial, respondendo se a paciente possuía algum tipo de distúrbio psiquiátrico :
"Conforme prontuário do IMESC, avaliação psiquiátrica em 22/09/2003 com diagnóstico de Demência orgânica por encefalopatia hepática com incapacidade absoluta para os atos da vida civil que eclodiu por volta de 1990."
Além disso,  é válido transcrever parte do Laudo Pericial constante de fl. 605:
"Um paciente em tratamento em estabelecimento psiquiátrico só deve ser submetido à contenção física por prescrição médica, devendo ser diretamente acompanhado, por um auxiliar do corpo de enfermagem durante todo o tempo que estiver contido.Conselho Regional de Enfermagem de São Paulo: orienta que o enfermeiro pode prescrever contenção física, se houver um protocolo compartilhado autorizando a contenção....Cama baixa em quarto privativo.O paciente deverá ser assistido pela enfermagem durante todo o tempo que estiver contido.Teoricamente um paciente não deve ser contido fisicamente no leito por mais de 2 horas".
Inadmissível o argumento constante na contestação de que "a paciente poderia estar junto com um acompanhante, eventualmente a própria autora, mas lá foi deixada sozinha". 
Isto porque era dever do hospital providenciar um auxiliar de enfermagem ou um enfermeiro para acompanhar em tempo integral uma paciente naquelas condições. Cabe ao hospital zelar pela segurança plena de seus pacientes.
E se não tem condições de fazer, pelas suas deficiências estruturais, deve responder pelos danos ocasionados em razão de sua falha. 
Além disso, segundo depoimento da então enfermeira chefe, às fls. 1622, a paciente  estava internada no saguão do Pronto Socorro. Como pode uma paciente naquelas condições ser internada em um saguão?
Por fim, para exterminar quaisquer dúvidas deste Juízo de que as fraturas se deram no Hospital-réu, notemos o trecho  constante no prontuário médico/hospitalar acostado às fls. 1460, na terceira coluna:
"EVOLUÇÃO ENFERM. OBSERV. 24 HORAS21:00 Confusa com períodos de agitação psicomotora. Solicitado RX e CT de crânio. Às 4:50 foi encaminhada à ortopedia.Maria Alice Alves Ferreira. Enfermeira. Coren/SP 86.100".
Por quais motivos seria a paciente internada no setor de ortopedia às 4:50 hs da madrugada? Evidente que sofrera queda/acidente no âmbito hospitalar.
Sendo assim, não obstante tenha o estado de saúde da vítima concorrido para o óbito, fato este que será levado em consideração para a fixação do valor da indenização, restou-se comprovado o nexo causal entre a conduta hospitalar negligente (que evitou a queda da paciente) e as complicações decorrentes de tal queda que culminaram no seu óbito. 
Com efeito, a ré negligenciou no seu dever de vigilância e guarda, de forma que concorreu para o evento danoso, sendo cabível indenização por danos morais. 
Nesse sentido, não destoa a jurisprudência de nosso Eg. Tribunal de Justiça de São Paulo, merecendo destaque o julgado, cuja ementa se transcreve: 
?RESPONSABILIDADE CIVIL - Estabelecimento hospitalar - Queda de paciente da janela do quarto em que se encontrava hospitalizado - Acidente com resultado morte - Ação de indenização por danos morais proposta pelo genitor - Sentença de improcedência - Apelação do autor - Responsabilidade da ré pelo evento - Descumprimento do dever de vigilância - Nexo de causalidade entre a queda e o falecimento da vítima - Indenização devida, porém, em montante inferior ao postulado na peça inaugural e reiterado em sede recursal - Sentença reformada - Sucumbência invertida - Apelação parcialmente provida.? (TJSP ? Apelação nº 0000287-07.2008.8.26.02220 ? 4ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo ? Des. Relator Carlos Henrique Miguel Trevisan ? Data do Julgamento: 29.03.2012) (grifei)
Ademais, é de se reconhecer que o dano moral se justifica na possibilidade de retirar do paciente e de sua família a chance de sobreviver ou, ao menos, retardar a morte da vítima.
No presente caso, comprovada que a queda sofrida pela mãe da autora acarretou na necessidade de submissão a procedimento cirúrgico que, por sua vez, provocou complicações no estado de saúde da paciente, evoluindo para a sua morte, temos que a não realização dos cuidados hospitalares necessários frustrou para a autora e para a sua família a chance de melhora do estado de saúde de sua mãe. 
Nessa linha, pertinente é a lição do eminente jurista Carlos Roberto Gonçalves sobre a teoria da responsabilidade pela perda de uma chance, que bem elucida o entendimento desta magistrada:
?O retardamento nos cuidados médicos, desde que provoque dano ao paciente, pode importar em responsabilidade pela 'perda de uma chance'. Consiste esta na interrupção, por determinado fato antijurídico, de um processo que propiciaria a uma pessoa a possibilidade de vir a obter, no futuro, algo benéfico, e que, por isso, a oportunidade ficou irremediavelmente destruída. Frustra-se a chance de obter uma vantagem futura. Essa perda de chance, em si mesma caracteriza um dano, que será reparável quando estiverem reunidos os demais pressupostos da responsabilidade civil. 
(...) 
Jurandir Sebastião, depois de enfatizar que o exercício da medicina envolve, como regra geral, contrato de 'meio', obtempera que a obrigação assumida compreende 'o dever de empenho técnico adequado e satisfatório por parte do médico, tal como expresso, dentre outros, nos arts. 2º, 5º, 14, 27 e 57 do Código de Ética Médica. Quando o empenho não é adequado tecnicamente, o quanto necessário, o paciente recebe menos do que deveria'.
A imperfeição técnica profissional do médico ou a perfeição, mas com dedicação insatisfatória, e desde que não se configure erro médico, aduz, 'poderá levar malefícios à saúde do paciente pela perda da chance de debelar prontamente a doença ou de simplesmente deixar de evitar sofrimento desnecessário. Ou, ainda, deixar de retardar a morte do paciente, com alguma qualidade de vida, pela ausência de boa execução da correta terapia. Tudo isso é evitável pelo correto diagnóstico e adequada terapia, ou seja, exato cumprimento do contrato de empenho'.
O conceito de perda de uma chance de cura, assevera o mencionado autor, envolve erro no atuar médico, por ação ou omissão, fazendo com que o paciente perca, efetivamente, a chance do não agravamento da doença ou perca a chance de eliminação do sofrimento desnecessário. Ou, ainda, perca a chance de retardar a morte, com preservação de razoável (possível) qualidade de vida ao paciente. Esse erro no atuar é mais grave do que o simples erro profissional, sem, entretanto, atingir o clássico conceito de erro médico (...) enquanto o erro profissional envolve uma conduta com ausência de boa medicina, a perda de uma chance envolve a presença de má atuação profissional (...).
A propósito do tema, assevera Miguel Kfouri Neto: 'Às vezes, não é possível ao lesado provar que a atuação (ou omissão) do médico ocasionou o dano. É o caso, por exemplo, do retardamento no diagnóstico de certa enfermidade. Quando, enfim, o médico descobre qual a doença de que padece o enfermo, a terapia não mais surte efeito e a pessoa morre. Em muitos casos, não se pode afirmar, com certeza absoluta, que o diagnóstico precoce poderia salvar a vida do paciente, dada a virulência do mal. Não é possível provar, portanto, que o prejuízo fatal foi causado pela demora em diagnosticar. Mas ninguém põe em dúvida que o retardamento subtraiu, ao menos, uma chance, ou oportunidade, de a vítima sobreviver por mais tempo ? ou até vir a se curar'.? (GONÇALVES, Carlos Roberto. Responsabilidade Civil. 15ª edição ? São Paulo: Saraiva, 2014, p. 340) (grifei) 
Sendo assim, o acolhimento do pedido de indenização por danos morais é de rigor. Nesse ponto, convém salientar que se dispensa a prova em concreto, já que a dor do dano moral, no presente caso, tem presunção absoluta, sendo absolutamente desnecessário uma filha comprovar a dor pela perda de sua mãe.
Problema tormentoso ao julgador é a fixação do valor da indenização decorrente do dano moral, uma vez que o direito violado não têm valor econômico, não podendo ser reparado como o dano material. 
No caso do dano moral, a fórmula aritmética de diminuição patrimonial entre o que existia e o que restou após o evento danoso não pode ser utilizada, devendo o valor do dano moral ser auferido por outros critérios, os quais não estão previstos em qualquer diploma legislativo.
Pois bem. Utilizo como critérios para a quantificação dos danos morais: a gravidade objetiva do dano, a intensidade da culpa do ofensor, o comportamento da autora e a condição socioeconômica das partes envolvidas. 
No caso presente, temos que o dano é de alta gravidade, uma vez que a morte é irreversível, não podendo ser reestabelecido o status quo ante.
No tocante à intensidade da culpa do ofensor, restou-se evidenciado que o réu foi negligente por não executar com eficiência o serviço a ele incumbido. 
De outra parte, com relação ao comportamento da autora, não há nos autos qualquer fator que demonstre que ela sofreria mais ou menos do que qualquer outra pessoa na mesma situação.
Apenas se deve ponderar, na fixação do valor da indenização, a fragilidade do estado de saúde da mãe da autora que, se por um lado exigia do hospital maiores cuidados de zelo e guarda, do outro, contribuiu consideravelmente para o evento óbito. 
Por fim, no que tange à condição sócio-econômica das partes, a autora não demonstrou ostentar padrão de vida elevado, devendo a indenização ser fixada de forma a gerar conforto sem causar enriquecimento ilícito em desfavor do réu.
Dessa forma, pelos critérios expostos, entendo razoável a condenação da ré pela indenização por danos morais em 300 (trezentos) salários mínimos vigentes ao tempo do pagamento. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para condenar o réu ao pagamento de 300 (trezentos) salários mínimos vigente ao tempo do efetivo pagamento. 
Em razão do princípio da sucumbência (já que o valor do dano moral pode ficar ao arbítrio do magistrado), condeno a ré no pagamento das custas e despesas processuais, bem como nos honorários advocatícios que fixo em 10% (dez por cento) do valor da condenação.  
P.R.I.

São Paulo, 7 de dezembro de 2013.



Paula Micheletto Cometti
                              Juíza de Direito
