

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0019724-52.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Clovis Henrique Prereira Delfino
Réu(é)s:TELECOMUNICAÇOES DE SAO PAULO S/A TELESP VIVO 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 12/03/2013 às 14:30h 
Local: Sala de Audiências do(a) Vara do Juizado Especial Cível

PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: Paulo de Abreu Lorenzino
Escrevente: Gisélia Flausino Lopes Silva

Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a). O(A) MM(a). Juiz(a) nomeou para o ato o(a) Dr(a). Izabel Cristina Barros , OAB/SP nº 262.533 (Lei nº 9.099/95, art. 9º, § 1º).
Réu(é)(s)   representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Thais Rodrigues Feitosa, RG nº 41.789.8800 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a). Fernanda Machado de Assis, OAB/SP nº 328.563.

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação restou infrutífera.

DEFESA

O(s) réu(é)(s)   apresentou(aram) defesa  escrita.

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM(a). Juiz(a), reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s)?.

INSTRUÇÃO

Foi(ram) colhido(s) o(s) seguinte(s) depoimento(s):  
a)do(a)(s) seguinte(s) testemunha(s)/informante(s) arrolado(a)(s) pelo(s)(as) autor(a)(es)(as):  Celia Donizetti de Campos RG 25.449.063-3
O(s) depoimento(s) foi(ram) registrado(s) em arquivo(s) de vídeo, a ser(em) gravado(s) posteriormente em CD/DVD ? Março/2013.

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.

JULGAMENTO
Pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.

Primeiramente, tratando-se de relação de consumo e estando presentes os requisitos do art.6º, inc. VIII, da Lei 8078/90, quais sejam: a verossimilhança das alegações do requerente e a hipossuficiência do mesmo, inverto o ônus probatório. 
Anoto, por oportuno, que o autor, apesar de exercer no local atividade empresarial, é consumidor fático final do serviço prestado pela ré, motivo pelo qual reafirma-se a aplicação do estatuto consumerista.
Em contestação, a empresa ré sustentou que sempre que recebida comunicação de falha em seu serviço é enviado técnico para rápida solução, sendo que no caso tomou todas providências para tanto. 
No entanto, a parte autora trouxe com a inicial o número de diversos protocolos de reclamação junto à empresa ré, inclusive apontando inúmeras visitas de técnicos, fatos estes não contestados, sendo incontroversos.
Ressalte-se que após a primeira e segunda visita de técnicos, a falha do serviço não fora solvida, sendo que o autor permaneceu por cerca de dez dias sem o serviço, gerando, sem dúvidas, transtornos para sua atividade empresarial.
Desta forma, entendo que a ré agiu de forma indevida e com descaso ao consumidor, não resolvendo, a contento e em prazo razoável a falha de seu próprio serviço, agindo com culpa (negligência).
Não é demais lembrar que, de acordo com o Código de Defesa do Consumidor, o fornecedor deve responder pela reparação dos danos que seus serviços causem aos fornecedores, o que também abrange o dano moral.
Os danos morais são devidos eis que o autor certamente teve prejuízos por não poder usar, correta e devidamente, de forma contínua, o serviço que lhe fora ofertado e contratado. 
Ainda, é certo que ele tentou resolver o problema, por diversas vezes, junto à requerida, e a falta de êxito bem como o descaso com que a ré trata os consumidores é passível de reparação. Mesmo que assim não fosse, tratando-se de dano moral é apenas necessária a confirmação da atitude que causou o dano o que está devidamente comprovado nos autos. 
Evidenciado os danos morais, a conduta culposa da ré e o nexo causal, a indenização é medida de rigor. 
Feitas tais considerações, passo à fixação do montante devido.  O arbitramento da condenação a título de dano moral deve operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte empresarial/pessoal das partes, suas atividades comerciais e, ainda, o valor do negócio, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se da experiência e do bom senso, atento à realidade da vida, notadamente, à situação econômica atual e às peculiaridades do caso concreto. 
Considerando os elementos acima discriminados, estipulo a indenização devida pela ré em R$ 2.000,00. A conduta lesiva da empresa-ré decorreu de sua responsabilidade, pois não deu atenção devida ao consumidor adquirente do serviço. Todavia valor superior ensejaria enriquecimento ilícito da parte autora, que embora não tenha recebido o serviço a contento, não comprovou maiores prejuízos. 
Assim, entendo o valor justo e equânime para o caso concreto. Contudo, valor inferior certamente em nada puniria a conduta lesiva, dada a situação econômica da empresa-ré, sempre com vistas à denominada ?Teoria do Desestímulo?. 
Neste sentido:  ?INDENIZAÇÃO. DANO MORAL. ARBITRAMENTO. CRITÉRIO. JUÍZO PRUDENCIAL. A indenização por dano moral é arbitrável, mediante estimativa jurisprudencial que leva em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado, o autor da ofensa? (Apelação Cível nº 198.945-!, 2ª Câmara do E. TJSP, rel. Des. César Peluzo, j. 21.12.93, JTJ 156/96). 
O Magistrado, para a avaliação do dano moral, deve ser, a um só tempo, razoável e severo, a fim de atender a finalidade de compensar e dar satisfação ao lesado, assim como desestimular a reiteração da prática abusiva da ré. A importância ora estipulada, como enfatizado, não servirá para apagar o dissabor do autor, mas para aplacar o prejuízo de ordem moral (constrangimento ? aborrecimento ? desconforto), que lhe foi imposto pelo agir irresponsável e com descaso da ré, assim como para inibir que fatos semelhantes venham a se repetir. Uma vez que nenhuma possibilidade há de medir pelo dinheiro um sofrimento puramente moral, CAIO MÁRIO DA SILVA PEREIRA recomenda que faça um jogo duplo de noções:  "a) de um lado, a idéia de punição do infrator, que não pode ofender em vão a esfera jurídica alheia; b) de outro lado, proporcionar à vítima uma compensação pelo dano suportado, pondo-lhe o ofensor nas mãos uma soma que não é o pretium doloris" (Instituições de Direito Civil, 8ª ed., Rio, Forense, 1986, vol. II, nº 176, pág. 235). 
Feitas todas estas considerações e parâmetros, entendo ser justo entre as partes a fixação do dano moral sofrido pelo autor em R$ 2.000,00. 
Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial e CONDENO a requerida a pagar ao requerente a importância de R$ 2.000,00 (dois mil reais) a título de danos morais, devidamente corrigidos desde a presente data (súmula nº 362 do STJ) e com incidência de juros moratórios de 12% ao ano desde a data do evento danoso (07/02/2012) e, assim, ponho fim ao processo com julgamento de mérito, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil. 
Honorários, custas e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM(a). Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.

ASSINATURAS:


ASSINADO DIGITALMENTE

Paulo de Abreu Lorenzino
Juiz(a) de Direito





Autor(a)


Advogado(a)(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (*)


Advogado(a)(s) do(a) Réu(é)
