

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO

Reclamação:0019698-31.2010.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Kelson Barbosa de Souza, CPF 269.872.218-55
Requerido:Losango Promoções de Vendas Ltda
Data da audiência:02/12/2010 às 14:00h


Aos 02/12/2010 às 14:00 h, nesta cidade e Comarca do Estado de São Paulo, na sala de audiências do Juízo da 4ª Vara Cível do Foro Regional V de São Miguel Paulista sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. MÁRIO DACCACHE, comigo Escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de CONCILIAÇÃO, designada nos autos do processo de ação de rito ordinário em geral que KELSON BARBOSA DE SOUZA ajuizou em face de LOSANGO PROMOÇÕES DE VENDAS LTDA. Apregoadas as partes no horário designado, compareceu o autor KELSON, acompanhado de seu patrono, Dr. SANDRO JEFFERSON DA SILVA - OAB Nº 208.285/SP,  a preposta do réu, Sra. ROSANA PRACHEDES SANTOS, bem como a patrona do réu, Dra. DANIELA GAVIÃO- OAB Nº 226.106/SP. INICIADOS OS TRABALHOS, pelo advogado do autor foi requerida a juntada de substabelecimento e pela advogada da ré foi requerida a juntada de substabelecimento e carta de preposição, o que foi deferido pelo MM. Juiz. Proposta a conciliação, restou infrutífera. Pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença.Pretende o autor declaração de inexigibilidade de dívida e indenização por danos morais em razão de ter sido indevidamente negativado nos órgãos de proteção ao crédito por suposta dívida em que o réu figura como credor cuja existência o autor nega. Deferida a antecipação da tutela, o réu foi citado e apresentou contestação dizendo, em síntese, que não agiu com culpa e que na realidade houve culpa de terceiro, o que afastaria sua responsabilidade no evento. Nega abalo de crédito invocando a Súmula 385 do STJ. Houve réplica e audiência de conciliação, infrutífera. É o relatório.O caso comporta julgamento no estado em que se encontra, uma vez que a questão de mérito independe da produção de outras provas. O próprio réu não contesta a existência da fraude, ao contrário, a admite procurando afastar a sua responsabilidade invocando culpa exclusiva de terceiro. Trata-se de mais um caso de fraude na contratação de financiamento. Alguém se passou pelo autor e utilizando de seus dados pessoais obteve financiamento.Ao facilitar a concessão de crédito, deixando de adotar maiores cautelas na celebração de contratos, o réu acaba por expor os consumidores à possibilidade de sofrerem danos a direitos da personalidade. A atividade desenvolvida implica, por sua natureza, risco para os direitos de outrem. Aplica-se, ao caso, o disposto no art. 927, parágrafo único do Código Civil. Ao criar o risco em razão da atividade exercida o réu fica obrigado a indenizar independentemente de culpa. A facilidade na concessão de crédito incrementa a atividade do réu. Se assim é, deve arcar com os ônus que decorrem de sua opção empresarial.A possibilidade de fraude não pode ser encarada como fato de terceiro, mas como risco inerente à própria atividade. Quem aufere os bônus deve arcar com os ônus. Não é possível admitir que em tal situação todas as conseqüências do ato recaiam sobre a vítima, mesmo porque ela não teve qualquer participação no evento. Se o autor não celebrou o contrato de financiamento com o réu, a dívida não é de sua responsabilidade e, em conseqüência, seu nome  não poderia ter sido lançado nos órgãos de proteção ao crédito. O dano moral é evidente e resulta do próprio fato. Não é necessária a prova da repercussão, pois ela se presume em caráter absoluto, sabido que as negativações e o protesto provocam abalo de crédito. Anoto, neste passo, que não se aplica ao caso a Súmula 385 do STJ, porque as negativações que constam no documento de fls. 12 são aparentemente indevidas e o autor as está contestando em outras demandas. Fixada a responsabilidade do réu no evento, cumpre, agora, arbitrar o montante da indenização. Compete ao juiz de acordo com o seu prudente arbítrio fixar o valor da indenização pelo dano moral, de acordo com as peculiaridades do caso concreto. Vale lembrar a respeito do tema o ensinamento de Caio Mário da Silva Pereira citado por Rui Stoco: A vítima de uma lesão a algum daqueles direitos sem cunho patrimonial efetivo, mas ofendida em um bem jurídico que em certos casos pode ser mesmo mais valiosos do que os integrantes de seu patrimônio, deve receber uma soma que lhe compense a dor ou o sofrimento, a ser arbitrada pelo juiz, atendendo às circunstâncias de cada caso, e tendo em vista as posses do ofensor e a situação pessoal do ofendido. Nem tão grande que se  converta em fonte de enriquecimento, nem tão pequena que se torne inexpressiva (Responsabilidade Civil e sua Interpretação Jurisprudencial ? 2ª edição - editora Saraiva - p. 459). Forte em tais lineamentos, arbitro a indenização pelo dano moral em R$ 6.000,00 (dez mil reais). Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para declarando a inexistência da relação jurídica, excluir o nome do autor dos órgãos de proteção ao crédito e condenar o réu a pagar, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 6.000,00, com atualização monetária a partir da publicação desta de juros de mora de 12% ao ano desde a citação. Arcará o vencido com as despesas do processo e com a verba honorária de 15% sobre o valor da condenação. Publicada em audiência, saem todos os presentes intimados. Registre-se. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, ____(Cristina- matr. 355.897-A), escrevente, digitei e providenciei a impressão. 

Autor:

Adv. Autor:

Adv. Réu:
