

SENTENÇA

Processo nº:0019352-21.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Amadeu de Jesus Lopes
Requerido:José Remibrando dos Santos


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos José Gavira


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Decido.
O réu foi regularmente citado e intimado no seu endereço residencial, com aviso de recebimento devidamente assinado por pessoa identificada (fls. 05vº e 19), mas não compareceu à audiência de conciliação, nem justificou a ausência (fls. 20), razão pela qual forçoso reconhecer sua revelia. 
A propósito, confira-se:
Agravo de instrumento - Citação - Alegação de nulidade por não ter sido a própria citanda que assinou o AR - Nome da agravante consta do aviso de recebimento - Citação efetivada no local de sua residência - Não se reconhece a nulidade da citação enviada pelo correio e recebida no domicílio do devedor - Presunção de que o ato foi efetivado ? Recurso improvido (TJSP, AI nº 1229446-0/0, acórdão nº 02225265).
No mesmo sentido:
A correspondência ou contrafé recebida no endereço da parte é eficaz para efeito de citação, desde que identificado o seu recebedor (FONAJE, Enunciado nº 05).
Isso porque, de acordo com o art. 20 da Lei nº 9.099/95, ?não comparecendo o demandado à sessão de conciliação ou à audiência de instrução e julgamento, reputar-se-ão verdadeiros os fatos alegados no pedido inicial, salvo se o contrário resultar da convicção do juiz?. 
Conseqüentemente, em sendo revel, são tidos como verdadeiros os fatos alegados pelo autor, ou seja, ao realizar uma manobra de conversão proibida e sem sinalizar, na direção do veículo VW/SpaceFox, placas EBA-5546, o réu acabou por atingir a motocicleta, placas EHC-8616, guiada pelo autor, que caiu ao solo, de modo que deverá arcar com os prejuízos materiais reclamados, na ordem de R$ 600,00 (seiscentos reais).
O lucro cessante, no entanto, não é devido, pois, além de não existir nos autos qualquer prova nesse sentido, o autor sequer se deu ao trabalho de mencionar na inicial a razão pela qual pugnou pelo recebimento de tal verba.
Por isso faz jus apenas à reparação dos danos materiais.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedentes os pedidos formulados para condenar o réu a pagar ao autor a quantia de R$ 600,00 (seiscentos reais), corrigida pela Tabela Prática do E.TJSP a partir do ajuizamento e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, contados da citação.
Na hipótese de recurso a ser apresentado no prazo de 10 dias por advogado inscrito na OAB, deverão ser recolhidos o preparo (R$ 184,40) e o porte de remessa e retorno dos autos (R$ 25,00), lembrando que "O Egrégio Conselho Superior da Magistratura, em sessão realizada dia 01 de dezembro de 2009, aprovou a proposta do Conselho Supervisor do Sistema de Juizados Especiais, que deliberou sugerir aos Colégios Recursais do Estado a adoção da sistemática de publicação dos acórdãos na própria sessão de julgamento, de modo a abreviar o tempo de processamento dos recursos" (Comunicado nº 128/2009, publicado no DJE do dia 17/12/2009).
Com o trânsito em julgado, dê-se início à execução, nos moldes do art. 475-J do CPC.
P.R.I.C.
São Paulo, 20 de julho de 2012.
