

SENTENÇA

Processo nº:0019465-66.2012.8.26.0004
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Jonas Felex
Requerido:Rogerio Expo Diesel




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas



Vistos.

Dispensado o relatório.

DECIDO.

Regularmente citado e intimado, o requerido não apresentou sua defesa, devendo ser considerados incontroversos os fatos alegados na inicial, decretando-se a revelia, nos termos do artigo 20 da Lei 9099/95.

Assim, devida a rescisão do contrato com a devolução do valor pago e entrega do produto equivocado. 

Os lucros cessantes nao restaram devidamente comprovados. 

Tratando-se de questão contratual, os danos morais são indevidos, na medida em que nao demonstrada a lesão à honra subjetiva do autor. 

Diante do exposto e considerando tudo mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, para o fim de condenar o requerido a pagar ao autor a importância de R$ 3.500,00, com juros de 1% ao mês desde a citação e correção monetária pela  tabela do Tribunal de Justiça a partir do desembolso. O motor deverá ser retirado pelo requerido na residência do autor, em 30 dias, sob pena de perdimento em favor do mesmo.

Sem custas nesta fase processual.

PRI

São Paulo, 15 de fevereiro de 2013.
