

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 13 de março de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.


Processo nº:0019692-35.2012.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Débora da Rosa Rodrigues Lima Hormain
Requerido:Air Canadá Linhas Aéreas




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes


Vistos. 
Dispensado o relatório nos termos da Lei 9.099/95. Trata-se de ação de indenização por danos morais. Alega a autora, em suma, que adquiriu bilhetes de passagens aéreas da ré para si e para suas duas filhas, de 7 e 3 anos de idade, para os trechos de Newark ? Toronto, Toronto ? São Paulo/Guarulhos, ambos marcados para o dia 24 de julho de 2012. Afirma que, enquanto realizavam o check in em Newark para o voo com destino à Toronto, foram surpreendidas pela noticia de que o voo que partiria de Toronto com destino ao Brasil havia sido cancelado e que a ré somente poderia realocar a autora e suas filhas em voo de Toronto para o São Paulo no dia 27 de julho de 2012, ou seja, 3 dias depois. Ademais, como se não bastasse esse enorme transtorno, a ré ainda relutou em dar vouchers para alimentação e hospedagem. No mais, afirma a autora que quando do embarque em Toronto, no dia 27 de julho, foi novamente surpreendida pela notícia de que o tão esperado voo havia sido remarcado para o dia seguinte. Então, no dia 28 de julho, após muita angustia, desconforto e 4 dias de trabalho perdidos, a autora e suas filhas puderam, finalmente, embarcar no voo com destino ao Brasil, que partiu com 1 hora de atraso.
Em defesa, a ré sustenta que, diferentemente do que a autora afirmou, o voo de Toronto para São Paulo não foi cancelado. Esse voo decolou normalmente, dentro do horário previsto, aterrissando em São Paulo 6 minutos antes da previsão. Ademais, alega que a autora constava na lista de passageiros de voo e que nem ela, nem suas filhas compareceram no horário correto para embarque. Ademais, ressalta que entre os dois voos da autora havia apenas um intervalo de 1 hora e 3 minutos, razão pela qual ela perdeu o voo para o Brasil, já que esse tempo é insuficiente para que a autora e suas filhas fizessem os procedimentos de desembarque, imigração canadense e novo embarque. No mais, salienta que orienta todos os passageiros a se apresentarem com no mínimo 2 horas de antecedência nos voos internacionais. Além disso, a ré afirma que, em que pese a ausência de diligência da autora que contratou voos com intervalo tão pequeno, sendo, portanto a única responsável pelo ocorrido, providenciou sua reacomodação no primeiro voo disponível, bem como as acomodou em hotel, forneceu traslado a ainda lhes forneceu voucher alimentação.
Primeiramente, esclareço que a relação jurídica existente entre as partes é de consumo e aplicam-se as disposições do Código de Defesa do Consumidor. Assim, uma vez presentes os pressupostos do artigo 6º, inciso VIII, da Lei n. 8.078/90, de rigor, a inversão do ônus da prova em favor da autora. 
Ainda que a ré tenha juntado documentos (fls. 54 e 55) indicando que o voo do dia 24 de julho de 2012, de Toronto para São Paulo, foi operado normalmente, esses documentos não são suficientes para fazer prova de suas alegações. Simples cópias de tela de computador com planilhas não demonstram que o voo não foi cancelado, mas operado normalmente. As provas apresentadas pela ré são frágeis. Para provar sua alegação, a ré deveria ter juntado aos autos documentos oficiais, tal como controle dos aeroportos indicando decolagem e aterrissagem da aeronave na hora e data questionada, ou qualquer outro documento que inequivocamente demonstrasse o alegado.
Se a ré o cancelou o voo, não há dúvida de que foi ela quem deu causa aos danos experimentados pela autora. Se a autora perdeu o voo pelos motivos sustentados pela ré em contestação, ainda assim a ré deve ser responsabilizada.
Ao analisar o site da ré (www.aircanada.com), verifiquei que a empresa recomenda um mínimo de uma hora entre a chegada de um voo internacional em Toronto e o embarque para o  próximo voo, também internacional (fls.92). Ainda que o site da ré no Brasil indique período mínimo de 2 horas, o site canadense indica período mínimo de 1 hora. Havendo regulamento e instruções divergentes, deve ser considerada aquela mais benéfica ao consumidor. 
No mais, independentemente das recomendações existentes no site da ré , ela própria tem o dever de respeitar suas próprias recomendações. Assim, se a ré vende passagens aéreas de diversos voos conectados uns aos outros, deveria vender apenas voos que respeitassem o prazo mínimo recomendado no site brasileiro. 
No caso em tela, a autora comprou as passagens aéreas da ré, de uma só vez, em conjunto (fls. 18). Se a ré vende passagens aéreas de voos conexos com um intervalo entre eles de pouco mais de 1 hora, é certo que ela tem o dever de garantir o embarque do passageiro.
De toda sorte, diante da ausência de prova suficiente do alegado pela ré, considera-se que o voo entre Toronto e Brasil, no dia 24 de julho de 2012, foi mesmo cancelado.
Quanto aos danos sofridos pela autora, além do enorme atraso de 4 dias para seu retorno ao Brasil, o atraso de 1 hora no voo do dia 28 de julho de 2012 perde importância no julgamento do processo, embora não deva ser ignorado.
Desta forma, sendo a ré a causadora dos danos sofridos pela autora, esta deve ser indenizada. Evidente que o serviço não foi prestado da forma contratada, não estando presente qualquer das hipóteses previstas no artigo 14, parágrafo 3º, do CDC, o que significa dizer que a ré é responsável pelos danos experimentados pela autora.
A indenização deve ser correspondente ao dano efetivo, e não tarifada. Da mesma forma, prevalecem as disposições do CDC, não havendo limitação da indenização pelo Pacto de Varsóvia. 
Resta claro que a autora não sofreu mero aborrecimento. A autora, além da angústia pela espera, realizou viagem desgastante e teve frustrada sua legítimas expectativas de voltar para casa, encontrar familiares e etc. A autora perdeu 4 dias de trabalho. Ademais, ela estava acompanhada o tempo todo por 2 crianças. Os fatos geraram angústia, stress e preocupação. Não tendo sido o contrato cumprido de forma satisfatória, de rigor a indenização pelos prejuízos morais suportados.
Levando-se em conta os fatos narrados na inicial, as condições econômicas das partes e a finalidade do instituto, arbitra-se a indenização em R$5.000,00.  
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para CONDENAR a ré a pagar a autora indenização por danos morais no valor de R$5.000,00 (cinco mil reais) com atualização monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde a sentença e juros de mora de 1% ao mês desde citação.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado. 
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 300,00 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00. 
P.R.I.
São Paulo, 15 de março de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
