

SENTENÇA

Processo nº:0019653-30.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Tiago Tranjan
Requerido:Banco IBI S.A. - Banco Mútlipo e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Silvana Zaparoli Barbosa Zavarezzi

Vistos.
Recebidos os autos em 15 de maio de 2012.
TIAGO TRANJAN ajuizou a presente ação em face de BANCO IBI S/A - BANCO MÚLTIPLO, C&A MODAS LTDA., SERASA S/A e SERVIÇO DE PROTEÇÃO AO CRÉDITO DO BRASIL LTDA. alegando, em síntese, que em 18 de agosto de 2010 foi surpreendido com a notícia da inscrição de seu nome pelos dois primeiros demandados nos cadastros protetivos ao crédito mantidos pelos dois últimos réus, em que pese jamais tivesse mantido alguma relação jurídica com o Banco IBI-Banco Múltiplo e C&A Modas Ltda., deixando ainda os referidos órgãos mantenedores dos cadastros de proteção ao crédito de notificá-lo antes de proceder à inscrição desabonadora. Em que pesem sucessivas reclamações, os ditos credores insistiram na regularidade das dívidas, onerando em demasia o demandante, que se viu impossibilitado de obter um limite de crédito para a conta mantida junto a outra instituição financeira que, ainda em razão da negativação, recusou-se a lhe liberar o talonário de cheques. Pleiteia a declaração de inexistência da relação jurídica com os dois primeiros demandados e, via de conseqüência, a declaração de inexigibilidade dos débitos a ele atribuídos, bem como a condenação solidária dos demandados a lhe indenizar os danos morais suportados, excluindo-se, inclusive mediante antecipação dos efeitos da tutela, seu nome dos cadastros protetivos ao crédito.
Deferida a antecipação dos efeitos da tutela a fls. 31.
Dispensado o relatório.
Fundamento e decido.
Consta às fls. 47/49 o termo de convenção entabulado entre o demandante, o Banco IBI S/A - Banco Múltiplo e C&A Modas Ltda., ratificado por Tiago em juízo a fls. 60, esclarecendo ele na oportunidade já ter sido adimplido o referido ajuste nos exatos moldes em que pactuado.
Prossegue a demanda, pois, em relação aos corréus Serasa S/A e Serviço de Proteção ao Crédito do Brasil Ltda..
Melhor compulsando os autos, anoto que, embora citado do teor da demanda e intimado da audiência conciliatória a fls. 40, o Serviço de Proteção ao Crédito do Brasil Ltda. deixou, injustificadamente, de comparecer ao ato, consoante fls. 46.
A apresentação de contestação pela codemandada Serasa S/A às fls. 61/73, com documentos às fls. 74/79, é bastante, todavia, para afastar a aplicação dos efeitos da revelia, à luz do comando normativo contido no art. 322, do Código de Processo Civil.
Sopesados os termos do acordo de fls. 47/49, restou incontroversa nos autos a natureza fraudulenta das transações celebradas por terceiros em nome do autor perante os referidos estabelecimentos, as quais, inadimplidas, redundaram na solicitação pelos pretensos credores da inserção do nome do demandante junto os cadastros protetivos ao crédito e efetiva negativação, conforme fls. 24 e 30.
Como é cediço, os órgãos de proteção ao crédito cingem-se a promover as anotações de débitos repassadas por seus clientes e/ou associados (estabelecimentos comerciais, instituições financeiras, etc), não lhes incumbindo averiguar a veracidade de tais informações.
Bem por isso, segundo remansosa jurisprudência, devem eles ser responsabilizados apenas e tão-somente se demonstrada a atuação abusiva ou ilegal.
Confira-se a propósito:
"Ação de indenização por danos morais. Inserção indevida do nome do autor nos cadastros de proteção ao crédito. Duplicatas sem lastro. Procedência parcial. Emitente dos títulos condenado a reapara danos morais fixados em R$2.450,00. Extinção da lide, sem julgamento do mérito, com relação aos órgãos de proteção ao crédito. Apelação do autor. Ilegitimidade passiva do Serasa e do SPC. As instituições que mantêm cadastros de proteção ao crédito só respondem pela injusta negativação quando houver abuso de sua parte. 'Quantum' da condenação. Fixação aquém do razoável, Verba majorada para R$10.000,00. Valor a ser corrigido desde a data de publicação do acórdão, incidindo juros desde a citação. Súmula 362 do STJ cc art. 405 CC. Verbas de sucumbência majoradas. sentença reformada em parte. Recurso parcialmente provido" (TJSP, Apelação nº 0001492-23.2006.8.26.0000 - Botucatu - 26ª Câmara de Direito Privado, j. 28/09/2011, Rel. Virgílio de Oliveira Junior).
Volvendo ao caso em testilha, aduz o autor que os órgãos protetivos teriam negativado seu nome sem antes notificá-lo da medida restritiva.
Ora, em se tratando de transações fraudulentas aquelas que deram azo à inadimplência e solicitação da inscrição, por óbvio que o endereço fornecido pelos fraudadores aos credores quando da sua celebração não correspondia àquele onde efetivamente residia ou trabalhava Tiago.
Tanto é assim que o autor declarou em juízo a fls. 60 desconhecer o endereço para o qual a Serasa, em estrito cumprimento ao disposto no art. 43, §2º, da Lei nº 8.078/90, encaminhou a notificação prévia da inscrição de seu nome, conforme fls. 76/79, e a ela informado pelos credores.
Finda a instrução, exsurge do acervo probatório ausência de abuso ou ilegalidade na atuação dos cadastros protetivos ao crédito, impondo-se a improcedência da pretensão a eles direcionada.
Ante o exposto:
a) homologo, por sentença, para que produza seus jurídicos efeitos, o acordo de fls. 47/49 e ratificado a fls. 60, entabulado entre TIAGO TRANJAN, BANCO IBI S/A - BANCO MÚLTIPLO e C&A MODAS LTDA., julgando extinto o feito em relação a ele, com apreciação do mérito, nos termos do art. 269, inciso III, do Código de Processo Civil.
Diante da manifestação expressa das partes, homologo, outrossim, a renúncia delas ao direito de recorrer desta.
Sem custas, despesas processuais e verba honorária.
b) julgo improcedente a presente ação promovida por TIAGO TRANJAN em face de SERASA S/A e SERVIÇO DE PROTEÇÃO AO CRÉDITO DO BRASIL LTDA., extinguindo o feito em relação a eles com esteio no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Sem sucumbência nesta fase processual.
O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo e porte de remessa e de retorno, nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital e Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais. 
P.R.I.
São Paulo, 15 de maio de 2012.
