

SENTENÇA

Processo nº:0019347-40.2012.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Cícero Vieira de Lima
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo



Em 2 de outubro de 2012, faço estes autos conclusos a Mm(a). Juiz(a) de Direito:Dr(a).Paula Micheletto Cometti. Eu, escrevente técnico, subscrevi.




VISTOS.
Trata-se de ação ordinária proposta por Cícero Vieira de Lima contra a  Fazenda do Estado de São Paulo, objetivando indenização por danos materiais e morais, em razão de suposta prisão ilegal sofrida pelo autor. 
Alega o requerente que paga mensalmente pensão alimentícia para a sua filha, sendo que o valor é descontado diretamente do seu salário líquido. 
Aduz que, em processo judicial para pagamento de pensão alimentícia, foi citado, ocasião em que ficou ciente da alegação de que existia um valor aberto correspondente a R$ 319,23, referente ao mês de abril de 2010. Relata que, ao receber a visita do Sr. Oficial de Justiça imediatamente compareceu ao fórum, argumentando que não existia valores em aberto. No entanto, alega que teve contra si mandado de prisão,  permanecendo preso durante 4 dias, de forma injusta e ilegal, visto que a pensão alimentícia é descontada diretamente de seu salário e, mesmo apresentando os documentos dos comprovantes de pagamento, foi decretada sua prisão por erro do Juiz, Promotor e do Cartório. Requer, assim, a procedência da ação, para o fim de condenar a ré ao pagamento de indenização por danos materiais e morais. 
A inicial foi instruída com os documentos de fls 16/62.
Não houve pedido de tutela antecipada. 
Citada, a  Fazenda do Estado de São Paulo apresentou contestação (fls. 71/83), sustentando que o mandado de prisão não foi ilegal, visto que o autor foi citado para apresentar defesa a respeito de um débito no valor de R$ 319,23, e não contestando a ação, foi considerado revel. Sustentou ainda que o valor do pedido de indenização por danos morais fere os princípios da proporcionalidade e razoabilidade. Ao final, requereu a improcedência da ação.
Réplica às fls. 87/93.
Instadas a produzirem provas, a ré manifestou-se pelo julgamento antecipado da lide, sendo que o autor requereu a produção de prova testemunhal e documental. 
É o Relatório. 
DECIDO.
A presente ação comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, eis que a matéria tratada é exclusivamente de direito e já se encontram nos autos os elementos de convicção necessários ao julgamento da demanda. 
A pretensão do autor não merece acolhimento. 
Com efeito, compulsando os presentes autos de processo, restou-se absolutamente comprovado que o autor foi devidamente citado na ação de execução de pensão alimentícia em atraso (fls. 41) e não apresentou contestação, conforme documento de fls. 43. 
Não obstante tenha o Sr. Oficial de Justiça certificado que o autor lhe apresentou cópias dos comprovantes de pagamento da pensão alimentícia, objetivando demonstrar que o desconto do valor da pensão alimentícia era feito diretamente do seu holerit, não há qualquer documento nos autos da ação de execução que demonstre que o autor estava quite com o pagamento da verba alimentar ou que ao menos justifique a impossibilidade de pagamento. 
Dessa forma, diante da ausência de defesa, a I. Representante do Ministério Público não se opôs ao pedido de prisão formulado pelo alimentando, tendo o juiz, com base nos elementos acostados aos autos,  autorizado a ordem de prisão civil. 
Obviamente, não se discute os efeitos devastadores da prisão quando decretada de forma absolutamente ilegal. 
Entretanto, no caso em tela, não houve ilegalidade. 
Se o autor efetivamente estava em dia com o pagamento da pensão alimentícia, deveria ter se manifestado nos autos, por meio de seu advogado e não simplesmente se dirigido verbalmente ao Sr. Oficial de Justiça. 
Portanto, não há que se falar em indenização por danos morais e materiais, quando o próprio autor causou a situação narrada. 
Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTE a ação, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil e condeno o autor no pagamento das custas e despesas processuais, bem como nos honorários advocatícios que fixo em R$1.000,00 (um mil reais) com fulcro no artigo 20, §4º do Código de Processo Civil, devendo a cobrança de tais verbas permanecer suspensa em razão de ser o autor beneficiário da Justiça Gratuita.  
P.R.I.

São Paulo, 2 de outubro de 2012.



Paula Micheletto Cometti
                              Juíza de Direito
