

SENTENÇA

Processo nº:0019191-33.2002.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Wu Tou Kwang
Requerido:Katia Soto Nicoleti



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabio Coimbra Junqueira


Vistos.





WU TOU KWANG, qualificado nos autos, moveu AÇÃO DECLATÓRIA DE NULIDADE DE TÍTULO EXECUTIVO EXTRAJUDICIAL CUMULADA COM REPARAÇÃO DE DANOS POR ATO ILÍCITO, contra KATIA SOTO NICOLETI, qualificada nos autos, alegando, em síntese, que no dia 28/12/2001, compareceu a 14ª Delegacia de Polícia/Pinheiros para informar o extravio de uma folha de cheque n° TS1QRY 000516 do Banco Bradesco  Agência 0138-4, conta corrente n° 39378-9, em branco e sem assinatura, no dia 27/12/2001. Ao informar o Banco sobre o incidente, o autor foi surpreendido pelo protesto do referido título no valor de R$ 20.000,00 pela ré, sendo que o cheque foi emitido por terceiro em nome de Heleno A. Figueiredo, que por endosso translativo favoreceu a requerida. Porém, o autor não conhece a ré, e salientou que não houve qualquer negócio jurídico entre as partes. Requereu a procedência da ação para que seja suspendido os efeitos do protesto, bem como a ré seja condenada ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 20.000,00. Juntou documentos às fls. 11/17.

Regularmente citada, a ré ofereceu contestação às fls. 23/37, argüindo preliminar de ilegitimidade passiva. No mérito, sustentou a improcedência da ação, alegando que o autor tem conhecimento da relação jurídica, visto que o título do objeto da presente demanda foi dado em pagamento por compras de mercadorias na Halls Comercial Ltda, compras estas feitas pelo Sr. Paulo Aparecido dos Santos, que é sócio do autor. A compra das mercadorias foi feita dia 22/12/2001, e o cheque foi dado como pagamento no mesmo dia, contudo o autor sustou o mesmo apenas no dia 28/12/2001. Asseverou que não há o dever de indenizar, uma vez que se o autor foi negligente ao comunicar tardiamente o ocorrido. Pelo advento do dano moral, o valor do pedido é abusivo e ilegítimo. Juntou documentos às fls. 38/41.

O autor apresentou réplica às fls. 43/48.

Foi interposto o Recurso de Apelação por parte do requerente às fls. 61/68.

Deu-se provimento ao Recurso de Apelação às fls.103, oportunidade em que foi deferida a produção pericial grafotécnica.

O laudo pericial foi juntado às fls. 169/198.

Encerrada a instrução, as partes se manifestaram em alegações finais, através de memoriais, reiterando suas pretensões (fls. 212/216 e 221/229).

É o relatório. DECIDO.
  
Trata-se de AÇÃO DECLATÓRIA DE NULIDADE DE TÍTULO EXECUTIVO EXTRAJUDICIAL CUMULADA COM REPARAÇÃO DE DANOS POR ATO ILÍCITO que WU TOU KWANG promove contra KATIA SOTO NICOLETI, através da qual o autor pretende a suspensão dos efeitos do protesto, bem como a ré seja condenada ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 20.000,00.

Preambularmente, rejeito a preliminar de ilegitimidade passiva com base no v.acórdão de fls. 103, no qual demonstra que o cheque, objeto desta demanda, nominal a Heleno A. Figueiredo foi recebido pela requerida por endosso translativo, pelo qual alguém transfere os direitos de crédito a um terceiro. E desse modo à ré tornou-se credora (favorecida) do título do crédito.

Em seguida, interessa salientar a o laudo juntado pelo perito às fls. 175, revela-se que:

V ? CONLUSÕES: 
É FALSA A QUESTIONADA ASSINATURA DE EMISSÃO ATRIBUÍDA AO REQUERENTE, EXARADA NO CHEQUE N°. 000516, EMITIDO CONTRA O BANCO BRADESCO, REPRODUZIDO ÀS FLS. 12 ? PEÇA DE EXAME, TENDO EM VISTA A ESCRITA LEGÍTIMA DE WU TOU KWANG (ASSINATURA E DEMAIS GRAFISMOS).
IGUALMENTE NÃO PROVIERAM DO PUNHO DO REQUERENTE OS MANUSCRITOS QUE PREENCHEM OS CLAROS DAQUELE CHEQUE FLS. 12, EM FACE DOS SEUS PADRÕES GRÁFICOS AUTÊNTICOS.

E ainda assevera às fls. 178: 

Realizados os confrontos entre os referidos lançamentos contestados, exarados no cheque de fls. 12 e os padrões gráficos legítimos de WU TOU KWANG, constatou-se que os referidos Elementos Individualizadores da Escrita, registrado naquelas produções inquiridas, não encontram correspondência aos detectados nos paradigmas do requerente, autorizando, assim, a manifestação pericial de produções gráficas oriundas de punhos escritores diversos.
Ou seja, de que os referidos lançamentos contestados, exarados no cheque de fls. 12, PEÇA DE EXAME, NÃO FORAM PRODUZIDOS pelo próprio punho escritor do requerente.
Ademais, a ré ao afirmar que o sócio do autor teria comprado algumas mercadoria em sua empresa,  além de não comprovar a sociedade entre eles, o documento de fls. 39 não atesta qualquer assinatura de Paulo ou evidência de que este participou de alguma relação com a requerida, de modo que a mesma não se desincumbiu do seu ônus. 
                  Assim, constata-se que o requerente não foi quem assinou o cheque recebido pela requerida, não sendo, portanto, responsável pela emissão deste e nem pela dívida apresentada.
Caberia ao estabelecimento comercial, entretanto, através de funcionários especializados, aferir a veracidade dos documentos apresentados na hora da referida compra. Se deixou de ter o controle, sem demonstrar que procurou diligenciar para confirmar tais dados, deve responder pelos danos causados no grau de sua responsabilidade.

No mérito, decido.

A questão sobre indenização por danos morais que vem sendo, atualmente, utilizada para os fatos mais diversos, onde se reside, fundamentalmente, a vontade da vítima em se ver ressarcida moralmente dos prejuízos sofridos.

Neste caso, é relativamente fácil provar os prejuízos, tendo em vista que o autor teve seu nome incluso no registros de protestos, já que a inclusão indevida causa indiscutível dano moral (RT 592/186). 

Como demonstrou, o autor sofreu prejuízos morais no que se constata que seu nome foi lançado em tais registros, a pedido da ré, acarretando àquela situação vexatória de mau pagador.

De acordo com o entendimento do Tribunal de Justiça do Rio Grande do Sul, Terceira Turma Recursal Cível ? Recurso Inominado n° 71002795243:

Partindo-se da premissa de que a dívida é inexistente, devem ser reconhecidos os danos morais advindos do protesto indevido. Desnecessário, nestes casos, a comprovação específica do prejuízo, pois o dano se extrai pela só verificação da conduta, ou seja, ocorre o dano in re ipsa. Ou seja, restou demonstrado que o demandante sofreu danos morais, em razão da publicidade dos registros de protesto, e que a ré agiu com negligência e imperícia, e também foi comprovado o nexo causal entre a conduta da demandada e os danos sofridos pelo autor.

O valor da indenização, porém, deve ser razoavelmente expressivo. Não deve ser simbólico. Deve pesar sobre o bolso do ofensor como um fator de desestímulo a fim de que não reincida na sua conduta. Mas deve, igualmente, haver comedimento, a fim de que o nobre instituto não seja desvirtuado em mera fonte de enriquecimento. 

Já decidiu o STF em memorável acórdão:

A esses elementos de ordem moral e social- porque suporta a própria estrutura social não deve estar alheio o juízo, ponderando-os serena e convictamente e valorizando-os moderadamente com o prudente arbítrio do bom varão (RTJ 108/294, r. Orlando Corrêa). 

Dessa forma, o valor deve ser fixado, levando-se em conta a gravidade da culpa, as condições do ofensor e do ofendido e o seu sofrimento, a repercussão da conduta.

Atendendo às circunstâncias dos fatos a reparação monetária será fixada usando-se como parâmetro legal o Código Brasileiro de Telecomunicações e seus artigos 81 e 84, conforme vem utilizando a jurisprudência, pois neste dispositivo legal é previsto a reparação do dano moral causado por calúnias ou injúrias divulgadas pela imprensa. 
De acordo com o poder de arbitramento do valor da indenização do dano moral, considero justo o valor de R$ 8.000,00, o que corresponde a um justo ressarcimento. 

Isto posto e pelo mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para declarar a nulidade do título executivo extrajudicial n° TS1QRY 000516 do Banco Bradesco  Agência 0138-4, conta corrente n° 39378-9, suspender definitivamente os efeitos do protesto e condeno a ré ao pagamento de indenização por danos morais no importe de R$ 8.000,00, tornando definitiva a liminar concedida em sede de medida cautelar. E condeno a ré ao pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 10% do valor da causa. 

P.R.I.


São Paulo, 10 de março de 2011.


FABIO COIMBRA JUNQUEIRA
Juiz de Direito
