

SENTENÇA

Aos 11/05/2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 1ª Vara Cível  deste Foro Regional, Dr.  MARCO AURÉLIO PELEGRINI DE OLIVEIRA. .             

Processo nº:0019995-10.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Marcelo Alves da Silva
Requerido:Associacão Delta Comum Rádio Taxi




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marco Aurélio Pelegrini de Oliveira


Vistos.


Cuida-se de processo de conhecimento de procedimento comum ordinário movido por MARCELO ALVES DA SILVA em face de ASSOCIAÇÃO DELTA COMUM RÁDIO TAXI.

Objetiva ver declarada a inexistência de débito no valor de R$ 2.180,00 (dois mil cento e oitenta reais), bem como a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais em razão da indevida inscrição de seu nome em cadastro de inadimplentes, pois já havia sido quitado o débito. Juntou documentos.

A ré contestou (fls. 50/95), afirmando que o débito existe. No mais, negou haver direito de indenizar e afirmou que não existem provas de que houve dano. Juntou documentos.

Houve réplica (fls. 98/105).

 
É o relatório.

Fundamento e decido.

Nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, é cabível o julgamento antecipado da lide, pois a questão de mérito é unicamente de direito.

O pedido é procedente.


A ré afirmou que o débito existe, sem, no entanto, comprová-lo.
Ademais, o autor comprovou a quitação pelos documentos acostados.

Assim, devem ser acolhidas as alegações constantes da inicial, declarando ser indevida a cobrança do débito mencionado na inicial e determinando a exclusão definitiva dos dados do autor em cadastro de inadimplentes com relação a ele.

Quanto à indenização por danos morais, é devida. 

Com a previsão do artigo 5º, inciso X, da Carta Magna a indenização por danos de aspecto moral é palco de infindáveis querelas doutrinárias e jurisprudenciais, mormente com a proliferação de demandas acerca do tema. Tem-se buscado, é bem de ver, coibir a utilização do instituto como meio de enriquecimento sem causa, atitude louvável. Porém, é curial que não se deixem indenes danos efetivamente observados, ainda que não sejam expressivos, embora consideráveis, no tocante às consequências, se razoáveis e amoldados ao conceito doutrinário que se lhe impôs. 

No presente caso, parte-se do pressuposto de que o débito cobrado, embora inicialmente devido, foi mantido em órgão de restrição ao crédito mesmo depois da quitação. A inserção do nome do autor em cadastros de inadimplentes e consequente cobrança de débito quitado, configura a conduta ilícita da requerida. Quanto aos danos sofridos, ficou comprovada a manutenção indevida em cadastros de inadimplentes.

Além disso, patente o transtorno e desgosto decorrentes dos fatos acima descritos. A simples constatação de irregularidade na cobrança de débitos não seria suficiente para configurar dano moral, todavia, houve manutenção em cadastros de inadimplentes, por débito quitado.

É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas. Deve, assim, ser arbitrado valor que, considerando a gravidade dos fatos, sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar em seu enriquecimento indevido, bem como incentive a alteração da conduta de quem ofende, sem redundar em sua bancarrota.

Consideradas as circunstâncias do caso concreto, entendo que tais parâmetros são bem observados ao se fixar o montante de R$ 4.000,00, destacando-se, ainda, o caráter lenitivo neste caso concreto e as condições financeiras das partes.

Daí a procedência da demanda. 

Pelas razões expostas, JULGO PROCEDENTE o pedido, para o fim de declarar a inexistência do débito descrito na inicial e condenar a ré a pagar ao autor R$ 4.000,00, a título de indenização por danos morais, atualizada desde esta data e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação. 

Em razão da sucumbência, arcará a ré com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como dos honorários advocatícios, que fixo em 10% do valor da condenação.

P.R.I.C.

São Paulo, 11 de junho de 2012.

Marco Aurélio Pelegrini de Oliveira
          Juiz de Direito
