

SENTENÇA

Processo nº:0019836-61.2011.8.26.0005
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Daniela Di Girolamo Langello
Requerido:Hospital e Maternidade Santa Marina Ltda.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciani Retto da Silva


Vistos.

Dispensado o relatório no termos do art. 38 da Lei 9.099/95

Fundamento. Decido.

Imposta a revelia no caso concreto, nos termos do artigo 319 do Código de Processo Civil, merecem acolhimento os pedido de declaração de inexigibilidade dos débitos, retirada do nome da autora do protesto efetivado no oitavo tabelião de protestos de letras e títulos e indenização por danos morais (fls. 33).

É certo que a autora celebrou contrato de prestação de serviços com ?Bella Sempre Representações Ltda ?ME? para a intermediação de realização de cirurgias plásticas. Consta no contrato que a responsabilidade pelo pagamento dos honorários médicos e hospitalares são da daquela empresa  (fls. 29), excluída, assim, qualquer responsabilidade da autora.

Assim tendo em vista que em razão da revelia, não há comprovação da origem da divida, o que impede a cobrança e protesto do nome da autora, procedem os pedidos de declaração de inexigibilidade e sustação definitiva do protesto.

Portanto, indevida a inserção, analiso o pedido de dano moral. 

Ocorrido o dano em razão do protesto indevido, fato extraordinário que limita a vida econômica do consumidor. Para fixá-lo, observo que o valor atribuído à causa é de R$ 800,00, valor que, como de conhecimento comum, deve corresponder à soma dos pedidos, nos termos dos artigos 258 e 259 do Código de Processo Civil. Portanto, dado o valor atribuído à causa, fixo a condenação em R$ 800,00 (oitocentos reais).

Do exposto, julgo o pedido PROCEDENTE para condenar a ré no pagamento de danos morais no valor de R$ 800,00 (oitocentos reais) corrigidos monetáriamente desde a prolação da sentença com juros de mora de 1% ao mês contado da citação, bem como a declaração de inexigibilidade dos débitos e a retirada do nome da autora do oitavo tabelião de protestos de letras e títulos no prazo de 30 dias sob pena de multa única no valor de R$ 800,00.

 Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 13 do Colégio Recursal (?O preparo no Juizado Especial Cível, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei n. 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95?).Não havendo recurso ou sendo expedida carta de sentença, remetam-se os autos ao contador para elaboração da conta de liquidação, que deverá discriminar o débito com e sem a multa prevista no art. 475 J do CPC. Após, intime-se a(o) ré(u) para pagamento no prazo de 15 dias, sob pena de incidir a multa prevista no art. 475 J, sem prejuízo da expedição de mandado de penhora e alteração da classe da ação no sistema, consignando-se o início do cumprimento da sentença, o que implicará na inclusão do nome do devedor nos órgãos de proteção ao crédito.

P.R.I.



São Paulo, 28 de setembro de 2011.
