

SENTENÇA

Processo nº:0019580-30.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Contratos Bancários
Requerente:Hilda da Costa Andermarchi
Requerido:Banco Panamericano S/A e outro


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos Santoro Filho


Vistos.

Trata-se de ação declaratória de inexistência de relação jurídica .c.c indenização por danos materiais e morais ajuizada por HILDA DA COSTA ANDERMARCHI em face de BANCO PANAMERICANO S.A. e CELETEM BRASIL S.A., CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO. 
Alega a autora, em síntese, que em maio de 2007 firmou com o primeiro réu contrato de empréstimo consignado, para pagamento em 37 parcelas, que se encontram quitadas. Ocorre que a corré, mesmo após o pagamento do empréstimo, continuou a debitar em seu benefício parcelas de R$ 82,01, manifestamente indevidas, uma vez que a autora não solicitou a emissão de cartão de crédito e muito menos o utilizou. Requer, por tais fundamentos, seja declarada a inexigibilidade do débito e condenadas as rés a restituir o total das parcelas, bem como ao pagamento de indenização por danos morais. 
Citado, o réu BANCO PANAMERICANO ofereceu resposta, na qual, em preliminar, argüiu a sua ilegitimidade passiva. No mérito sustentou que a autora autorizou os débitos na forma em que realizados, mesmo porque o empréstimo foi parcialmente concedido pelo corréu. Assim, inexistente fundamento para a pretensão inicial, requer a improcedência da ação. 
Em sentido próximo a contestação da ré CELETEM, que sustentou ter a autora anuído ao contrato e utilizado os valores que lhe foram disponibilizados. 
Tentada a conciliação, infrutífera restou a diligência. 
É o relatório. 
Decido. 
Versando a controvérsia sobre matéria passível apenas de prova documental, já produzida, passo ao conhecimento direto do pedido. 
A preliminar de ilegitimidade passiva argüida pelo réu BANCO PANAMERICANO não pode ser acolhida, na medida em que, na contestação por ele oferecida, admite que os descontos impugnados foram por ele determinados. 
Ora, se o réu participou da operação impugnada, deve responder pelos eventuais prejuízos à autora dele decorrentes. 
Superada esta questão, no mérito a ação é procedente. 
Isto porque, embora afirmem os réus que a autora autorizou os descontos da parcela adicional de R$ 82,01, isto não é o que se depreende dos autos. 
De fato, note-se que o contrato de empréstimo consignado previu, expressamente, que o valor do crédito liberado, de R$ 7.176,86, seria pago em 37 parcelas iguais e consecutivas de R$ 255,36, sendo o vencimento da primeira prestação em 16 de maio de 2007, e da última em 12 de outubro de 2010. 
O extrato de fls. 36, não impugnado, bem demonstra que houve o pagamento integral do referido empréstimo, tanto que sua situação está encerrada. 
A alegação dos réus de que a cláusula f do contrato autorizaria a retenção de 10% da margem consignável para utilização no financiamento não se presta a afastar a conclusão supra. 
A uma porque eventual participação de empresa de cartão no fornecimento do crédito não foi informada de forma clara à consumidora. 
A duas porque a previsão em que se baseiam as rés é expressa no sentido de que a emissão do cartão de crédito seria sem ônus adicional. 
Logo, incompreensível a tese de que, por ter autorizado a autora ? anote-se, em contrato de adesão ? a emissão de cartão de crédito, estaria obrigada ao pagamento de parcela adicional de R$ 82,01, por ela não contratada e cujo crédito não foi recebido. Evidente que, em tal caso, haveria o ônus adicional que a cláusula contratual afirmou inexistir. 
O documento de fls. 144 não se presta a afastar a conclusão supra, pois firmada em data muito anterior à do empréstimo aqui discutido. 
O fato é que as rés não comprovaram, como seria de rigor, que liberaram à autora crédito além do montante de R$ 7.176,86, que eventualmente justificaria a cobrança de parcelas adicionais em relação àquelas de R$ 255,36. 
Ausente prova inequívoca do negócio, portanto, impõe-se a declaração da inexistência do empréstimo apto à cobrança das parcelas de R$ 82,01, a determinação de cessação de tais descontos e a condenação das rés à devolução, à autora, dos respectivos valores indevidamente descontados, com correção monetária e juros de mora de 1% a.m. desde a efetivação dos débitos. 
Os danos morais, na hipótese, também restaram caracterizados. 
Isto porque a autora, por força de comportamento abusivo das rés, viu-se privada, mensalmente, da utilização de parcela significativa de sua pensão por morte, que é utilizada para a própria subsistência. 
O tratamento indigno dispensado à autora, a resistência injustificada das rés em resolver a querela, e mais, a privação de valores indispensáveis à manutenção de pessoa idosa, configuram a lesão à esfera íntima e, por isso, merecem compensação pecuniária. 
Considerando a capacidade econômica das partes, a extensão da lesão, os valores envolvidos e o grau de culpa, entendo suficiente, para compensar a dor moral sofrida pela autora, o arbitramento de indenização no importe de R$ 8.200,00 (oito mil e duzentos reais), equivalente a 100 vezes o valor das parcelas indevidamente descontadas. 
A indenização por danos morais, por se tratar de ilícito contratual, sofrerá correção monetária a partir desta data e juros de mora de 1% a.m. desde a citação. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação movida por HILDA DA COSTA ANDERMARCHI em face de BANCO PANAMERICANO S.A. e CELETEM BRASIL S.A., CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO, para os seguintes fins:
(a)DECLARAR A INEXISTÊNCIA de empréstimo e a inexigibilidade das parcelas de R$ 82,01, descontadas mensalmente do benefício da autora, devendo ser cessados os respectivos descontos; 
(b)CONDENAR as rés, solidariamente, a devolverem à autora as parcelas debitadas de seu benefício, no montante de R$ 82,01, a partir de maio de 2007, com correção monetária e juros de mora de 1% a.m. desde a realização dos débitos; 
(c)CONDENAR as rés, também solidariamente, ao pagamento de indenização por danos morais à autora no valor de R$ 8.200,00 (oito mil e duzentos reais), com correção monetária desde o ajuizamento da ação e juros de mora de 1% a.m. a partir da segunda citação; 
(d)CONDENAR as rés, solidariamente, ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% do valor atualizado da condenação. 

               Após o trânsito em julgado, aguarde-se em cartório por 20(vinte) dias. Nada mais sendo requerido, arquive-se. 
P.R.I.C. 

São Paulo, 18 de outubro de 2011.
