

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0019127-90.2011.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:SERGIO PEREIRA LOPES, RG: 11.300.531 CPF 007.667.038-43
Requerido:CIA BRASILEIRA DE DISTRIBUIÇÃO - EXTRA, CNPJ 47.508.411/1096-70 representada pelo advogado Dr. FERMISON GUZMAN MOREIRA HEREDIA,   OAB/SP 242.326
Data da audiência:01/03/2012 às 15:30h


Em 01 de março de 2012, às 15:30 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência da MMa Juíza de Direito Dra. CLÁUDIA CAPUTO BEVILACQUA VIEIRA, comigo Escrevente, foi aberta a Audiência de Instrução e Julgamento, nos autos da ação e entre as partes supramencionadas. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, verificou-se a presença do autor, bem como da ré representada por seu advogado. Ausente o preposto da requerida. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. Em seguida, o autor tomou conhecimento da contestação anteriormente juntada. O autor juntou um documento aos autos.  Posteriormente, os litigantes declararam não ter outras provas a serem produzidas. Por fim, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Dispensado o relatório, ante os termos do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido.  Trata-se de ação de reparação de danos materiais, alegando o autor que teve seu carro avariado no interior do estacionamento da requerida. A presente ação é procedente. Configurada a relação de consumo entre as partes, responde a ré, de forma objetiva, pelo vício na prestação de serviço, nos termos do art. 20 do Código de Defesa do Consumidor. Em razão de tal responsabilidade, não comprovou a ré, como lhe competia, a regularidade do seu comportamento ou a ocorrência de qualquer excludente legal, tal como a culpa exclusiva do autor ou de terceiro. Por sua vez, o Boletim de Ocorrência de fls. 25/26 bem comprova a ocorrência do ato ilícito ocorrido no interior do estabelecimento da requerida. Acrescente-se que o preposto da empresa não compareceu na presente audiência, presumindo-se verdadeiros os fatos aduzidos na exordial. De outra banda, ao contrário do sustentado pela requerida na sua defesa, constata-se que o autor efetivou imediatamente reclamação junto ao gerente do supermercado, tendo a cautela de anotar o seu nome (Josias), tudo a indicar a verossimilhança de suas alegações. Ainda, nada há nos autos a indicar a má-fé do autor ou a tentativa de enriquecimento indevido. Ressalte-se que a requerida ao permitir o ingresso e permanência do veículo do autor no seu estacionamento, ainda que a título gratuito (lucro indireto como atrativo de clientes), firmou com o consumidor contrato de depósito, cabendo devolver o bem tal como o recebeu. Entretanto, no caso concreto, a requerida não cumpriu com o seu dever de guarda e vigilância do veículo, devendo arcar com os riscos do seu negócio lucrativo. Logo, deve a ré ser condenada ao pagamento do valor de R$ 793,16, referente ao menor orçamento encontrado pelo consumidor e firmado por empresa idônea para o conserto de seu automóvel. Face ao exposto, julgo PROCEDENTE a presente ação para o fim de condenar a ré ao pagamento da quantia de R$ 793,16, ao autor, a ser atualizada monetariamente pela Tabela Prática do TJ/SP desde novembro de 2011 e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.  Sem custas ou honorários advocatícios na forma do art. 55 da Lei nº 9099/95. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a) do prazo de 48 horas (a contar do início do prazo recursal) para apresentação do requerimento de cópia da gravação digital, caso o recorrente dela necessite, instruindo o seu pedido com um CD virgem, junto ao Cartório do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE SANTO AMARO, sito à Av. Adolfo Pinheiro,1.992, nesta Capital, para onde os autos serão encaminhados até o dia 06/03/2012; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso que deverá ser protocolado no JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE SANTO AMARO mediante o pagamento do preparo recursal e do porte de remessa e retorno; c) O preparo deverá ser efetuado nas 48 horas seguintes à interposição do recurso, sob pena de deserção. Seu valor corresponde à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei nº 11.608/03 sendo o mínimo de 05 UFESPs para cada parcela, em cumprimento ao art. 54, parágrafo único da Lei nº 9099/95 (Guia GARE-DR - código 230-6). O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (Guia do Fundo de Despesa do Tribunal ? código 110-4); d) Eventual execução forçada decorrente do descumprimento da sentença deverá ser solicitada junto ao Juizado supracitado. Em razão do trânsito dos autos, os prazos para interposição de recurso e embargos de declaração começarão a correr em 07/03/2012, dia seguinte ao do termo final para entrega dos autos ao JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE SANTO AMARO (Provimento CSM 1670/09). REGISTRE-SE?. NADA MAIS. Eu (Ricardo Nepomuceno ), Escrevente, lavrei o presente termo.
Autor:

Réu:


Advogado(a)
