

SENTENÇA

Processo nº:0019035-86.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Responsabilidade Civil
Requerente:Paulo Roberto Caetano
Requerido:CENAE - Centro Nacional de Ensino e Pesquisa Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Guilherme Duran Depieri

Vistos.

Relatório dispensado, na forma do art. 38 da Lei 9.099/95.
Decido.

Não há falar em ilegitimidade, pois que a avença questionada foi firmada com a ré, o que caracteriza sua pertinência subjetiva para figurar no pólo passivo da demanda, razão pela qual rejeito a preliminar arguida.
Quanto ao mérito, o pedido é procedente.
Aduz o autor, em síntese, que firmou contrato com a ré para obtenção do certificado de conclusão do ensino médio, descobrindo, no curso da relação, que a ré não propicia tal resultado.
A ré, por sua vez, afirma que cumpriu com o pactuado, uma vez que o curso ofertado é meramente preparatório para a realização de provas para conclusão do ensino médio.
Pois bem.
O contrato firmado entre as partes não indica, de forma clara, que o curso seja meramente preparatório para a realização de provas relacionadas à conclusão do ensino médio.
De fato, embora a indique, como objeto, que a ré ministraria ?curso preparatório supletivo?, a mera utilização do termo ?preparatório? no corpo do texto não deixa clara a efetiva natureza do curso indicada na resposta.
Primeiro, se o curso é preparatório para realização de provas do supletivo, deveria deixar claro em sua denominação que não constitui, por si, o supletivo almejado. A denominação indicada no contrato (?curso preparatório supletivo?), todavia, traduz a idéia de que o curso já constitui etapa do supletivo, necessária à conclusão do ensino médio.
Segundo, além da denominação acima indicada, capaz de induzir a pessoa leiga em erro, denota-se das demais cláusulas contratuais referências à realização de prova e emissão de certificado de conclusão, num sentido indicativo de que estes seriam realizados pela ré ou entidade a ela conveniada, possuindo plena vinculação com o contrato em questão.
Assim, a cláusula 3.2 indica, quanto às provas ou exames, que ?serão realizadas na sede ou sub ? sede do COLEGIO, após o cumprimento de todo o curso preparatório supletivo e aprovação nos simulados, o local e as datas de realização serão informadas conforme escolha do COLEGIO? (...).
E a cláusula 3.4 indica que ?o CERTIFICADO de conclusão será emitido pelo COLEGIO, 120 dias úteis após o cumprimento de todas as etapas do curso (correção e aprovação nos simulados, documentação completa, correção e aprovação em provas/exames e com os pagamentos das parcelas em dia)? (grifo meu).
Ora, se o curso é meramente preparatório, cabendo ao aluno realizar posteriormente sua inscrição perante a rede pública para avaliação (sem qualquer relação com aquele curso, como aduz a ré), não se vislumbra qualquer necessidade de previsão a respeito da realização de tal prova ou emissão do certificado pelo órgão competente na avença firmada.
E, se previsão há, deveria se resumir a esclarecer a natureza do curso e a falta de sua necessidade enquanto etapa obrigatória para conclusão do supletivo.
As cláusulas referidas, no entanto, levam exatamente ao entendimento diverso, mencionando o ?colégio? como se fosse entidade vinculada à ré e seu curso e indicando, inclusive, a necessidade de aprovação nos simulados do curso por ela ministrado e pagamento das mensalidades em dia para emissão do certificado.
Evidente, pois, que as cláusulas contratuais levam o consumidor à conclusão de que o curso em questão constitui etapa obrigatória do supletivo, o que se torna o motivo relevante da contratação.
 A ré, portanto, não se desincumbiu de seu dever, enquanto fornecedora, de informar em termos claros e adequados qual a natureza e finalidade do curso contratado (art. 6º, III, da lei 8.078/90), sendo que as próprias cláusulas contratuais são redigidas de forma capaz de levá-lo a erro quanto a tais aspectos, como motivo determinante da contratação, na forma acima explanada. 
Nesse sentido, aliás, o entendimento jurisprudencial:

APELAÇÃO CIVL INDENIZATÓRIA ? Curso Preparatório para ensino médio Certificado de conclusão não entregue ? Curso que não dava direito ao certificado de conclusão do ensino médio - Ausência de informação precisa, neste tocante Denunciação da lide - Impossibilidade Enquadrando-se a relação jurídica como sendo uma relação de consumo, não há que se falar em denunciação da lide Inteligência do artigo 88 do CDC Cerceamento de Defesa em razão do indeferimento da denunciação à lide Descabimento - Dever de restituir os danos materiais sofridos Dano moral caracterizado - Quantum indenizatório que cabe ser mantido, eis que suficiente a reparar o dano sem gerar  enriquecimento a parte autora - Sentença Mantida Apelo da ré desprovido.? (TJSP, 12ª Câmara de Direito Privado, Ap. 0079301-44.2010.8.26.0002 ? SP, Rel. Des. Jacob Valente, j em 17/04/70, vu, acórdão registrado sob o número 2013.0000220715).

A ré, por outro lado, não faz qualquer prova nos autos de que a mera conclusão do curso contratado seja suficiente para a emissão do certificado almejado no momento da contratação, tampouco que este constitua etapa necessária para a conclusão do supletivo.
Enfim, a ré não se desincumbiu do dever de informação que lhe assiste, dando causa à rescisão do negócio, de modo que o autor faz jus ao reconhecimento da inexigibilidade da multa e a devolução integral do montante pago.
Quanto aos danos morais, devem ser acolhidos, sendo presumidos os transtornos que o autor suportou ao ter frustrada sua legítima expectativa de imediata conclusão do ensino médio, em virtude da informação inadequada contida no contrato, agravada pelo dispêndio de tempo e dinheiro decorrente da situação.
Quanto ao valor, mostra-se adequada e suficiente para a repressão e prevenção do ilícito sua fixação no montante postulado, tendo em conta a natureza da situação (relacionada à prestação de serviço de ensino) e a capacidade econômica da ré.
O pedido contraposto, por seu turno, mostra-se incompatível com as conclusões acima alcançadas, tornando-se de rigor o reconhecimento de sua improcedência.

Ante o exposto, PROCEDENTE o pedido deduzido por PAULO ROBERTO CAETANO contra CENAE ? CENTRO NACIONAL DE ENSINO E PESQUISA LTDA, para CONDENAR a ré a pagar à parte autora, em reembolso, a quantia de R$ 890,00, devidamente corrigida pelos índices da Tabela Prática do TJSP e acrescida de juros legais desde a data dos desembolsos (fls. 06/13), dando por rescindido o contrato firmado entre as partes por culpa da ré, sem qualquer ônus para o autor.
Condeno a ré, ainda, a reparar os danos morais causados ao autor, mediante o pagamento de R$ 3.000,00, devidamente atualizados pelos índices da Tabela Prática do TJSP desde a data desta sentença e acrescidos de juros legais desde a data da citação.
Torno definitiva a tutela antecipada de fls. 21.
Julgo improcedente o pedido contraposto formulado pela ré.
Nos termos do art. 52, IV, da Lei 9.099/95, c.c. art. 475-J do CPC, a ré deverá cumprir a presente sentença no prazo de 15 dias, computado do trânsito em julgado (ressalvada a possibilidade de execução provisória), sob pena de acréscimo de multa de 10% sobre o total do débito, independentemente de nova intimação.
Sem condenação em custas processuais e em honorários advocatícios, por inexistir má ? fé (art. 55 da Lei 9.099/95). 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, caso este valor não seja atingido, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs caso este valor não seja atingido. Caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00, por volume.
P.R.I.C.
São Paulo, 09 de setembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
