

DECISÃO
C O N C L U S Ã O

Em 6 de junho de 2013, faço estes autos conclusos a MMa. Juiza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros, Dra. CLAUDIA DE LIMA MENGE Eu, ____(*), escr.

Processo nº:0019910-63.2012.8.26.0011 - Procedimento Sumário
Requerente:Talita Domingues Alves e Silva
Requerido:Anhanguera Educacional LTDA e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudia de Lima Menge


I ? Em Embargos de Declaração, aponta a autora omissão e contradição na sentença, porque a fundamentação se refere às duas demandadas, mas o dispositivo se refere a apenas uma, sem especificar qual seja.
Tem razão a embargante, apenas porque não utilizado o plural na parte dispositiva da sentença. A fundamentação é clara no sentido de serem solidariamente responsáveis as demandadas pelos danos causados à promovente.
 Por isso, ACOLHO os embargos e DECLARO A SENTENÇA de fls. 115/120, para que, preservados os demais termos, passe a parte dispositiva da sentença a ostentar a seguinte redação:

?V.Por todo o exposto, TORNO DEFINITIVA A TUTELA ANTECIPADA E JULGO PROCEDENTE o pedido para, declarar inexistente o crédito descrito na inicial e determinar a exclusão definitiva da anotação negativa correspondente. Condeno as rés, solidárias, a pagarem à autora indenização por danos morais no valor de R$ 10.000,00 (dez mil reais), válido para esta data, a ser acrescido, até efetivo pagamento, de correção monetária computada segundo os critérios fixados pelo Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo para atualização de débitos judiciais. Juros de mora incidirão à taxa de 1% ao mês, desde o evento danoso.
Arcarão as requeridas, com o pagamento de custas e despesas processuais, bem como de honorários advocatícios, que fixo em 10% sobre o valor da condenação.
Oficie-se à Serasa para exclusão definitiva da anotação.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.?

Publique-se. Registre-se. Intimem-se, anotando-se no livro de registro de sentenças.

II ? Recebo o recurso de apelação de fls. 128/134 apenas no efeito devolutivo no que se refere à tutela antecipada confirmada na sentença. Recebo-o nos efeitos suspensivo e devolutivo quanto aos demais capítulos da sentença.
À parte contrária para contrarrazões. Então, subam os autos ao Egrégio Tribunal de Justiça, Seção de Direito Privado I.

Intimem-se.

São Paulo, 7 de junho de 2013

Claudia de Lima Menge
     Juíza de Direito


D A T A 
Em 7 de junho de 2013, recebi estes autos em Cartório.
Eu, _____(*), escr.
