

SENTENÇA

Processo nº:0019860-27.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Pedro Bruning do Val
Requerido:TAM - Linhas Aéreas S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michelle Fabiola Dittert Pupulim

Vistos. 

Relatório dispensado, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95.
Fundamento e Decido.
A ação é improcedente.
Conta o autor que chegou ao aeroporto com 50 minutos de antecedência ao horário marcado para o vôo São Paulo/Rio de Janeiro. 
Como é de conhecimento geral e consta em sítios eletrônicos de companhias aéreas, normalmente os passageiros são orientados a se apresentarem para check in com antecedência mínima de 01 hora, justamente para evitar atrasos nos vôos.
Não seria plausível conclusão diversa no sentido de que a aeronave aguarde a chegada de determinados passageiros para partir, especialmente pelos demais consumidores do serviço. O passageiro deve se atentar para as regras estipuladas. 
Quanto à alegação de que o 'sistema estava fora do ar', entendo que não seja suficiente para afastar o fato de que o check in já se encontrava encerrado. 
Desta forma, com 'no-show' em um dos trechos, com efeito, é de se presumir que o trecho de volta estivesse cancelado.
Assim, para remarcação da passagem, faz-se necessário o pagamento de taxa, o que se deu no caso concreto.
Conforme regulamento trazido pela ré, o valor cobrado para remarcação segue planilha de fls.31, sendo cobrada a diferença tarifária.
Ademais, constando do sítio eletrônico da ré, o autor não pode alegar desconhecimento acerca das tarifas cobradas.
Insta destacar que, na contratação, o consumidor é comumente alertado da política tarifária, cabendo a este analisar o valor da multa caso não tenha certeza da contratação.
Desta feita, não vislumbro conduta irregular da ré.
Não havendo conduta irregular pela ré, não há se falar em dano material ou moral.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação ajuizada por PEDRO em face de TAM LINHAS AÉREAS S.A., julgando o feito extinto com resolução de mérito, nos termos do art. 269, I, do CPC. As partes poderão recorrer desta sentença no prazo de 10 dias, desde que o façam por meio de advogado e recolham o devido preparo. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$100,70 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$201,40, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$29,50 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C. 


São Paulo, 22 de janeiro de 2014.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
