

C O N C L U S Ã O

Em 25 de fevereiro de 2014,
faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito,
DR. Luis Fernando Nardelli
Eu__________ (Luis Fernando Nardelli) Escrev. Subscrevi
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Fernando Nardelli

SENTENÇA

Processo nº:0019710-31.2013.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Valdir Eugênio de Oliveira
Requerido:Banco Bradesco S/A

Justiça Gratuita




Vistos.
VALDIR EUGÊNIO DE OLIVEIRA, qualificado(a)(s) nos autos, ajuizou(aram) ação declaratória com obrigação de fazer e indenização por danos morais contra BANCO BRADESCO S/A, também qualificado(a)(s), em que alega(m) que celebrou com a ré contrato de arrendamento mercantil para aquisição de um veículo, porém em razão de dificuldades financeiras deixou de pagar as prestações, o que acarretou a apreensão do veículo em 25.07.2013 no bojo dos autos da ação de busca e apreensão. Alega que por força e de e-mails trocados, as partes formalizariam acordo, eis que o réu desiste de assinar. Assim, pede a procedência da ação para que o réu seja obrigado a cumprir a proposta, sem prejuízo de indenização por danos morais.
Dá-se à causa o valor de R$ 15.000,00.
Com inicial de fls. 02/11, junta(m) documentos de fls. 12/41.
Citado(a)(s) (fls. 45), o(a)(s) réu(s) oferece(m) contestação de fls. 46/70, com documentos de fls. 71/94, em que pugna(m) pela improcedência da ação.
Réplica a fls. 97/101.
É o relatório.
D E C I D O.
O presente processo comporta o julgamento antecipado do pedido, com base no art. 330, I, do CPC, em razão de a matéria prescindir de instrução probatória em audiência.
No mérito, não procede a ação.
Consta que o autor celebrou com a ré contrato de arrendamento mercantil para aquisição de um veículo, porém em razão de dificuldades financeiras deixou de pagar as prestações, o que acarretou a apreensão do veículo em 25.07.2013 no bojo dos autos da ação de busca e apreensão.
Alega que por força e de e-mails trocados, as partes formalizariam acordo, eis que o réu desiste de assinar.
Nada justifica o pleito de dano moral, uma vez que não caracterizada a hipótese ventilada por Cavalieri (Programa de Responsabilidade Civil. 6ª ed. São Paulo: Malheiros, 2005. p. 105) que: só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. E isso não ocorreu no presente processo.
Demais disso, não há nada que obrigue o réu a formalização de um acordo que em determinado momento não reputou interessante aos seus interesses.
Posto Isso, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação e condeno o autor em custas, despesas processuais, além de verba honorária fixada em 10% sobre o valor corrigido da causa.
Por ser o(a)(s) autor beneficiário(a)(s) da justiça gratuita, fica suspensa a exigibilidade quanto à verba da sucumbência, nos termos do art. 12 da Lei 1.060/50.
P., R., I. e C.

São Paulo, 25 de fevereiro de 2014.
