

SENTENÇA

Processo nº:0019330-85.2011.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:José Lino Ribeiro da Silva
Requerido:Banco Panamericano S/A e outro





CONCLUSÃO :
Aos      1.11.12                       , promovo a conclusão destes autos ao Dr. FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA, MM. Juiz de Direito Titular da 3ª Vara Cível deste Foro Regional de São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo. __________danomoral

JOSÉ LINO RIBEIRO DA SILVA, qualificado nos autos, ajuizou ação em face de BANCO PANAMERICANO S/A e BANCO DO BRASIL S/A, visando à declaração de inexigibilidade de dívida e ao ressarcimento de danos morais.  Em síntese, o autor comprou um veículo e deu em pagamento alguns cheques ao Banco Panamericano. O primeiro cheque foi apresentado sem indicação do beneficiário e foi devolvido pelo segundo requerido pela alínea 48; o problema foi corrigido e o corréu efetuou o pagamento, na segunda apresentação. Assim, o valor foi pago. Nada obstante, o requerente foi surpreendido pela existência de restrição creditória em seu nome, em razão da inadimplência desse financiamento. Credita responsabilidade às requeridas. Pediu tutela antecipada, para exclusão da anotação e, ao final, requereu declaração de inexistência da dívida e condenação das rés ao pagamento de indenização por danos morais.
Deferida a liminar, seguiu-se citação e contestações. O Panamericano invoca ilegitimidade passiva, imputando responsabilidade à corré e nega a existência de danos morais.
O Banco do Brasil também sustenta ilegitimidade passiva, ao argumento de que as falhas ocorreram por conta da ação indevida do corréu. Também questiona a extensão dos danos.
Houve réplica.
Determinou-se produção de prova documental, sobre a qual se manifestaram as partes.
É o relatório.
A preliminar levantada pelo Banco Panamericano é inconsistente. Foi o Panamericano quem enviou o nome do autor ao cadastro de inadimplentes, o que já o torna parte legítima para figurar no pólo passivo da lide.
Também é inconsistente a preliminar levantada pelo Banco do Brasil; houve falha no processo de compensação de cheques, é fato. Isso, por si só, torna possível a responsabilização, em tese, da corré. A aferição, no caso concreto, da existência ou não de falha da empresa concerne ao mérito da lide.
No mérito, a pretensão é procedente em relação ao PANAMERICANO e improcedente em relação ao BANCO DO BRASIL.
As partes não negam a inexistência de débito pendente. Também não se questiona que: a) o autor emitiu um cheque com provisão de fundos; b) o cheque foi apresentado três vezes, tendo sido pago na segunda apresentação; c) a terceira apresentação do cheque foi indevida;  e d)  a segunda compensação do cheque foi igualmente indevida.  Finalmente, não há dúvidas, ao que se depreende do extrato de fl. 36, que a inclusão noticiada à fl. 38 decorre de inadimplência não demonstrada.
Ao que tudo indica, ocorreu exatamente aquilo que o Banco do Brasil relatou em sua defesa: houve uma primeira apresentação do cheque, sem indicação do beneficiário, o que provocou a devolução da cártula. Posteriormente, houve a segunda apresentação e o pagamento. Finalmente, houve uma terceira apresentação, indevida, pelo Panamericano, pois a cártula já havia sido paga. Em razão dessa apresentação indevida, o Banco do Brasil providenciou a devolução e o Panamericano, indevidamente, passou a cobrar o autor, até enviar seu nome para cadastros de inadimplentes.
A falha toda, desde a primeira apresentação, deve ser carreada ao PANAMERICANO, que não poderia apresentar o cheque sem indicação do beneficiário ou depois do pagamento. O PANAMERICANO ainda falhou de forma grotesca ao não registrar o pagamento efetuado e ao efetuar a cobrança dos valores de forma incauta.
Mas, se isso é verdade, o Banco do Brasil não tem responsabilidade pelo ocorrido. O Banco efetuou a devolução das cártulas, ao que parece, pela alínea correta. O corréu não foi, portanto, responsável pela falha do Panamericano. Assim, não pode ser responsabilizado perante o consumidor.
A conduta do Panamericano gera evidente dano moral.
O dano existe in re ipsa, decorre da mácula inerente à inclusão indevida e aos transtornos correlatos, tais como perda de crédito e abalo à imagem de cumpridor de suas obrigações.
Diz-se que mero dissabor não enseja a reparação extrapatrimonial, o que é verdade. Mas a parte deveria imaginar o que faria se, subitamente, seu crédito fosse tolhido, ainda que por um mês. Simplesmente, seria sua bancarrota.
No caso, a indenização não pode ser módica. O autor não ostentava mácula alguma ao tempo da inclusão (fl. 184). O valor do contrato, muito elevado, tornaria inviável a aceitação de crédito para o requerente, o que provoca evidentes transtornos, principalmente para quem trabalha como autônomo, como é o caso do autor.
Assim, fixo como razoável o valor de R$ 10.000,00, como parâmetro indenizatório.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido em relação ao BANCO DO BRASIL S/A e condeno o autor a ressarcir despesas processuais correlatas e honorários advocatícios fixados, nos termos do artigo 20, § 4º, do CPC, em R$ 1.500,00; JULGO, outrossim, PROCEDENTE o pedido em relação ao BANCO PANAMERICANO S/A, nos termos do artigo 269, I, do CPC, para confirmar a liminar, declarar a inexigibilidade do débito e condenar o réu ao pagamento de indenização fixada em R$ 10.000,00, acrescidos de juros moratórios de 12% ao ano e atualização monetária, a contar da sentença. O vencido suportará, também, as custas, despesas processuais e honorários advocatícios fixados em 15% sobre o valor da condenação. 
P. R. I. C.
São Paulo, 12 de novembro de 2012

FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA
Juiz de Direito
