

SENTENÇA

Processo nº:0019927-63.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Planos de Saúde
Requerente:Vera Regina Nogueira Bicudo
Requerido:Medial Saúde S/A






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Bissolli Scardoeli Alves





Vistos.

Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95.

DECIDO.

A requerente possui plano de saúde junto à ré e tinha como pagamento mensal a quantia de R$ 502,10, valor este que foi majorado para R$ 888,62.
 
A ré sustenta a legalidade do aumento, requerendo a improcedência da ação. 
Importante destacar que, no presente caso, o contrato de adesão foi firmado em maio de 2003, portanto, durante a vigência do CDC. Somando-se a isto, temos o advento da lei nº 10.741/03, estatuto do idoso, que em seu art. 1º, c.c. com o art. 15 § 5º, proíbe qualquer discriminação do idoso, ou seja, pessoa com idade  igual ou superior a 60 anos, com relação aos planos de saúde, legislação esta de aplicação imediata e não discriminatória, atingindo diretamente todos os contratos em vigor, quer aqueles celebrados anteriormente à lei, como àqueles firmados posteriormente. Fácil de se verificar, pois, a ilegalidade do reajuste levado a efeito pela requerida.

Para os novos contratos firmados a contar de janeiro de 2004, a ANS, baixou a resolução Normativa nº 63/2003, fixando tabela para mudança de faixa etária dos contratos em questão, advindo como última etapa a faixa acima dos 59 anos. Com isso, considerando a legislação aplicável à espécie (CDC e Estatuto do Idoso), não poderia a requerida valer-se da aplicação do aumento fora dos moldes preconizados, inclusive pela própria orientação da ANS. 

Observo ademais, que em que pese haver previsão contratual a respeito, esta deve ser considerada abusiva, pois em patamar muito elevado, considerando-se a peculiaridade do contrato de seguro saúde. Assim, entendo que a referida cláusula contratual é manifestamente abusiva e, como tal, nula, na medida em que iníqua e incompatível com o princípio da boa fé objetiva, colocando o consumidor em exagerada desvantagem (art. 51, da lei 8.078/90).

É de rigor, portanto, que a ré aplique apenas os índices da ANS, revisando-se o prêmio para R$ 586,10 desde a data em que a autora completou 60 anos e tornaram-se impossíveis os aumentos. 

No que toca ao pedido de restituição, é certo que o artigo 38 da lei 9099/95, em seu parágrafo único, vedou a prolatação de sentenças ilíquidas no âmbito dos juizados, ainda que genérico o pedido. 

Assim, sendo genérico o pedido ado item "4", desacompanhado de cálculo, e, diante da proibição expressa da lei à prolatação de sentenças ilíquidas, só resta julgar-se improcedente a ação nesse particular, ficando ainda prejudicada a alegação de prescrição.
No que toca o pedido de danos morais, em que pese ter sido reprovável a conduta do réu, segundo a doutrina e jurisprudência mais abalizadas, mero desconforto, por si só, não gera o pretenso dano moral.

No mesmo sentido são os ensinamentos de Antonio Jeová Santos:

?O dano moral somente ingressará no mundo jurídico, com a subseqüente obrigação de indenizar, em havendo alguma grandeza no ato considerado ofensivo a direito personalíssimo. Se o ato tido como gerador do dano extrapatrimonial não possui virtualidade para lesionar sentimentos ou causar dor e padecimento íntimo, não existiu o dano moral passível de ressarcimento. Para evitar a abundância de ações que tratam de danos morais presentes no foro, havendo uma autêntica confusão do que seja lesão que atinja pessoa e do que é mero desconforto, convém repetir que não é qualquer sensação de desagrado, de molestamento ou de contrariedade que merecerá indenização. O reconhecimento do dano moral exige determinada envergadura. Necessário também, que o dano se prolongue durante algum tempo e que seja a justa medida do ultraje às afeições sentimentais? (Dano Moral Indenizável, Terceira edição, Segunda Tiragem, Editora Método, página 122).

Para arrematar, é oportuno relembrar as lições do grande jurista português Rabindranath V. A. Capelo de Sousa:

?Trata-se aqui de prejuízos insignificantes ou de diminuto significado, cuja compensação pecuniária não se justifica, que todos devem suportar num contexto de adequação social, cuja ressarcibilidade estimularia uma exagerada mania de processar e que, em parte, são pressupostos pela cada vez mais intensa e interactiva vida social hodierna. Assim, não são indemnizáveis os diminutos incômodos, desgostos e contrariedades, embora emergentes de actos ilícitos, imputáveis a outrem e culposos?. (O Direito Geral de Personalidade, Coimbra Editora, 1995, págs. 555/556).

Diante do exposto, julgo parcialmente procedente a ação, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, condenando a ré à se abster de impor majoração de preço no contrato da autora em razão de mudança de faixa etária, aplicando os índices da ANS e  fixando as prestações  mensais no valor de R$ 586,10 .

 Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, observada, para o caso em julgamento, a importância de R$ 292,20

    P.R.I.

São Paulo, 29 de julho de 2009


 Fabiana Bissolli Scardoeli ALves
       Juíza de Direito
