

SENTENÇA

Processo nº:0019067-87.2010.8.26.0005
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Alberto Peres
Requerido:Elias Marinho da Silva


Conclusão
Em 31 de março de 2011, promovo estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito, Dr. Rogério Leitão Torezan. Eu, ______, escrevente, subscrevi.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogerio Leitão Torezan






Vistos.






Dispenso o relatório.
Fundamento e decido.
A demanda é procedente.
A sede dos danos no veículo do autor e do réu bem atribuem à versão do requerente verossimilhança. Com efeito, parte dianteira direita do veículo do réu colidiu com a lateral  direita do veículo do autor, na altura da porta traseira.
Inaplicável o quanto previsto no art. 29, III, "c", do CTB porquanto a via por onde transitava o veiculo do réu não cruzava propriamente a via por onde trafegava o veículo do autor, mas, sim, nela terminava (vide fotos). Outrossim, há valeta na via pode onde originariamente transitava o veículo do réu, elementos estes que evidenciam que a preferência de trânsito era dos veículos que já trafegavam pela via Comendador Gil Pinheiro.
Não há comprovação nos autos acerca de excesso de velocidade empreendido pelo autor e tampouco pela esposa do réu, quem conduzida o veículo. Do mesmo modo não há prova sobre ter o autor invadido a contra-mão de direção.
Assevero que o depoimento da esposa do réu deve ser recebido com reserva seja em razão do vínculo conjugal mantido com o réu, seja pelo evidente interesse no desate da causa eis que conduzia um dos veículos envolvidos no acidente.
Ante o exposto julgo procedente a demanda e condeno o réu ao pagamento de R$2.410,00, com correção monetária pela tabela prática do E. TJSP a contar da propositura da ação, acrescidos juros moratórios de 1%am a contar da citação. Extingo o processo com resolução de mérito na forma do art. 269, i do cpc. Sem custas e honorários nos termos dos artigos 54 e 55 da lei n. 9.099/95. Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o enunciado n. 29 dos enunciados uniformes publicados pelo E. Conselho Supervisor dos Juizados Especiais do Estado de São Paulo (O preparo, no sistema dos juizados especiais cíveis, será efetuado, sob pena de deserção, independentemente de intimação, nas 48 (quarenta e oito) horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos i e ii do art. 4 da lei n. 11.608/03, sendo de valor correspondente a no mínimo 5 ufesp's cada parcela, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno).
PRI
São Paulo, 31 de março de 2011.

ROGÉRIO LEITÃO TOREZAN
JUIZ DE DIREITO
(assinatura digital)
