

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0019390-25.2011.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:SÔNIA MARIA RIBEIRO DOS SANTOS, RG: 18.989.256-0 CPF 083.950.708-96, acompanhada pela advogada ad hoc DRA. ASPASIA IZABEL ANASTASSOPOULOS, OAB/SP 270.980.
Requerido:ITAÚ UNIBANCO S.A., representado pela preposta  ROSANE MARKARIAN RONDINI, RG: 28.564.009  e pelo advogado DR. JORGE BLANQUER RODRIGUES, OAB/SP 270.612. 
Data da audiência:22/03/2012 às 13:00hs


Em 22 de março de 2012, às 13:00 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência da MMª Juíza de Direito Dra. LUCIANA ANTONI PAGANO, comigo Escrevente, foi aberta a Audiência de Instrução e Julgamento, nos autos da ação e entre as partes supramencionadas. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, verificou-se a presença da autora acompanhada pela advogada ad hoc,  bem como da ré, representada por sua preposta e acompanhada por seu advogado. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. Em seguida, o patrono da requerida apresentou contestação escrita, laudo técnico detalhado e documentos , da qual tomou ciência a parte autora.  Posteriormente, os litigantes declararam não ter outras provas a serem produzidas. Por fim, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. VISTOS. Relatório dispensado, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95. Fundamento e Decido. A ação é parcialmente procedente. A autora alega que seu cartão foi extraviado ou furtado, tendo comunicado o fato no mesmo dia, mas ainda assim percebeu a ocorrência de transações não autorizadas. Então, foi à Delegacia e elaborou Boletim de ocorrência referente aos fatos (fl. 08/10). Tendo em vista a verossimilhança das alegações e a hipossuficiência da parte autora, em relação à pessoa jurídica requerida, inverto o ônus da prova, conforme permite o artigo 6º, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor, por se tratar de evidente relação de consumo. Nesse passo, constato que, embora o Banco requerido argumente culpa exclusiva do consumidor, que não teria agido com o devido zelo, por ter comunicado o extravio ou furto do cartão somente à noite (ainda que na mesma data) e ter senhas anotadas, não impugnou especificamente a alegação de extravio/furto do cartão e também não fez nenhuma prova no sentido de que as transações impugnadas tenham efetivamente sido feitas pela parte autora, não servindo para essa finalidade os laudos (unilateralmente produzidos) atestando a segurança, em geral, dos cartões com chip. Ainda assim cabia à ré verificar a regularidade das transações realizadas, constatando se eram condizentes com as quantias regularmente gastas, com o perfil do cliente e os locais das transações. Como se sabe, os roubos/furtos e mecanismos de fraude/clonagem de cartões tornam-se mais eficientes a cada dia, cabendo às instituições financeiras e administradoras de cartão criar meios para proteger seus clientes contra atos desse tipo. Diferentemente do alegado pela requerida, houve sim falha na prestação do serviço, tendo cobrado por débitos não realizados pelo autor. Não pode o consumidor cumpridor de seus deveres ser obrigado a pagar por despesas decorrentes de transações que não efetuou, o que violaria a boa-fé objetiva ? mesmo porque, eventual má-fé deveria ser provada (o que não ocorreu). Nesse sentido, inúmeros precedentes do E. TJSP:
Apelação 7242097400
Relator(a): Graciella Salzman 
Comarca: São Paulo 
Órgão julgador: 17ª Câmara de Direito Privado "D" 
Data do julgamento: 11/03/2009 
Data de registro: 31/03/2009 
Ementa: ... CARTÃO DE CRÉDITO - COMPRAS REALIZADAS POR TERCEIRO ANTES DA COMUNICAÇÃO DO FURTO À ADMINISTRADORA - INSCRIÇÃO NO CADASTRO DE INADIMPLENTES - Sentença de improcedência do pedido - Apelo do autor - Reforma da sentença - Relação de consumo - Defeito na ... Ementa: DECLARATORIA CUMULADA COM INDENIZATORIA CARTÃO DE CRÉDITO - COMPRAS REALIZADAS POR TERCEIRO ANTES DA COMUNICAÇÃO DO FURTO À ADMINISTRADORA - INSCRIÇÃO NO CADASTRO DE INADIMPLENTES - Sentença de improcedência do pedido - Apelo do autor - Reforma da sentença - Relação de consumo - Defeito na prestação de serviços - Dever de conferir à assinatura nas compras realizadas por cartão de crédito - Responsabilidade objetiva da administradora - Possibilidade de regresso da administradora contra estabelecimentos comerciais - Declaração de inexistência das dividas - Inscrição do nome do autor no cadastro de inadimplentes - Ato ilícito ? Dano moral configurado - Abalo de crédito - Valor da indenização que deve atender a teoria do desestimulo e não implicar em enriquecimento ilícito - Recurso provido
Apelação 7285827600 
Relator(a): Sebastião Junqueira 
Comarca: São Paulo 
Órgão julgador: 19ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 17/11/2008 
Data de registro: 01/12/2008 
Ementa: ... de débito - Cartão de crédito - Extravio - Compras em espaço exíguo de tempo, fora dos padrões da usuária, o que acarretou a inscrição de seu nome nos órgãos de proteção ao crédito - Responsabilidade da administradora - Ementa: DECLARATÓRIA - Inexistência de débito ? Cartão de crédito - Extravio - Compras em espaço exíguo de tempo, fora dos padrões da usuária, o que acarretou a inscrição de seu nome nos órgãos de proteção ao crédito - Responsabilidade da administradora ? Dano moral configurado - Indenização moderada - Ação procedente - Decisão mantida. 

E do C. Superior Tribunal de Justiça:
?Consumidor. Saque indevido em conta corrente. Cartão bancário. Responsabilidade objetiva do fornecedor de serviços. Inversão do ônus da prova. Debate referente ao ônus de provar a autoria de saque em conta corrente, efetuado mediante cartão bancário, quando o correntista, apesar de deter a guarda do cartão, nega a autoria dos saques. Reconhecida a possibilidade de violação do sistema eletrônico e, tratando-se de sistema próprio das instituições financeiras, ocorrendo retirada de numerário da conta corrente do cliente, não reconhecida por este, impõe-se o reconhecimento da responsabilidade objetiva do fornecedor do serviço, somente passível de ser ilidida nas hipóteses do §3º do art. 14 do CDC. Inversão do ônus da prova igualmente facultada, tanto pela hipossuficiência do consumidor, quanto pela verossimilhança das alegações de que não efetuara o saque em sua conta corrente (STJ ? 3ª T. ? Resp 557.030-0 ? Rel. Min. NANCY ANDRIGHI ? DJ 01.02.2005 ? RSTJ 191/61) ? in Tratado de Responsabilidade Civil, Doutrina e Jurisprudência ? RUI STOCO ? Ed. RT, 7ª ed. revista e atualizada - 2007, item 3.63, pg. 690?.  Desta forma, inexistindo prova no sentido de que os débitos impugnados foram efetivamente feitos pela parte autora, merece acolhida o pleito de devolução das quantias indevidamentee sacadas, as quais perfaziam R$ 700,00 na data dos fatos. Por outro lado, quanto ao ?empréstimo? de 12 parcelas de R$ 60,74 inexiste nos autos qualquer prova de que a autora tenha sido coagida ou obrigada a assiná-lo, mesmo porque conforme o documento de fls. 05 referido contrato foi celebrado entre as partes cerca de seis dias após os fatos (furto/extravio do cartão), e, inexistindo prova quanto a eventual vício do negócio jurídico, não há como se declarar sua invalidade. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, somente para o fim de condenar o requerido a restituir à autora a quantia de 700,00 (setecentos reais), que deverá ser atualizada pela Tabela Prática do TJ desde 01/012/2011 (fls. 04) e acrescida de juros de mora de 1% ao mês desde a citação. Por outro lado, resta mantida a validade do contrato de fls. 05, o qual a autora confirmou ter celebrado. Por conseqüência, julgo o processo extinto com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil. As partes poderão recorrer desta sentença no prazo de 10 (dez) dias, desde que o façam por meio de advogado e recolham o devido preparo recursal, bem como o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal. Sem custas ou honorários advocatícios na forma do art. 55 da Lei nº 9099/95. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a) do prazo de 48 horas (a contar do início do prazo recursal) para apresentação do requerimento de cópia da gravação digital, caso o recorrente dela necessite, instruindo o seu pedido com um CD virgem, junto ao Cartório do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE SANTO AMARO, sito à Av. Adolfo Pinheiro nº 1992, nesta Capital, para onde os autos serão encaminhados até o dia 27/03/2012; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso que deverá ser protocolado no JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE SANTO AMARO mediante o pagamento do preparo recursal e do porte de remessa e retorno; c) O preparo deverá ser efetuado nas 48 horas seguintes à interposição do recurso, sob pena de deserção. Seu valor corresponde à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei nº 11.608/03 sendo o mínimo de 05 UFESPs para cada parcela, em cumprimento ao art. 54, parágrafo único da Lei nº 9099/95 (Guia GARE-DR - código 230-6). O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (Guia do Fundo de Despesa do Tribunal ? código 110-4); d) Eventual execução forçada decorrente do descumprimento da sentença deverá ser solicitada junto ao Juizado supracitado. Em razão do trânsito dos autos, os prazos para interposição de recurso e embargos de declaração começarão a correr em 28/03/2012, dia seguinte ao do termo final para entrega dos autos ao JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE SANTO AMARO (Provimento CSM 1670/09). REGISTRE-SE?. NADA MAIS. Eu (Ricardo Nepomuceno), Escrevente, lavrei o presente termo.

Autora:

Advogada ad hoc:

Ré: ITAÚ UNIBANCO S/A.

Preposta:

Advogado:
