

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0019535-49.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Pedro Guilhermino da Silva, CPF 038.000.068-71
Requerido:Jarbas Pedrosa Teco
Data da audiência:11/11/2013 às 14:30h


Aos 11 de novembro de 2013, às 14:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência da M.Mª. Juíza de Direito Dra. Fernanda Bolfarine Deporte, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Iniciados os trabalhos, foram juntados documentos  e contestação pelo réu. Em seguida foi colhido  o depoimento pessoal do(a) ré(u): Não sou responsável pelo acidente  em questão. A rua Sabará é uma rua de grande fluxo e somente é possível estacionar do lado esquerdo, até às 20:00 horas. O acidente ocorreu às 19:35 Horas e o autor estava estacionado do lado direito, portanto em local proibido. Ainda, ele estava estacionado sobre uma faixa de pedestres. Enquanto estava passando pelo local dos fatos, o autor abriu a porta do veiculo dele e colidiu com a lateral do meu veiculo. Portanto não dei causa ao acidente em questão, de modo que requeiro a improcedência da ação. Por fim, requeiro, em pedido contraposto, que o autor repare os danos que eu sofri, no valor do R$ 2.000,00, em razão do acidente, já que foi ele o responsável. Em seguida foi colhido o depoimento da testemunha do(a) autor(a), Rabih Aidar, ouvido como informante, que  inquirido pela MMª. Juíza, na forma e sob as penas da Lei, respondeu: Sou morador do edifico em que o autor é zelador. Eu estava saindo do veiculo quando o mesmo foi abalroado. O autor me conduziu ao apartamento de um amigo meu e estacionou para me deixar. Estava saindo do veiculo e abri parcialmente a porta, quando o requerido colidiu com a mesma. O acidente ocorreu na rua Sabará, esquina com a rua Maranhão. Cerca de 10% a 20% do veículo estava parado sobre a faixa de pedestre. O acidente ocorreu entre 19:55 às 20:00 horas. Sem mais provas a serem produzidas, pela M.Mª. Juíza foi encerrada a  instrução e proferida a seguinte decisão: ?Vistos. Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, passo a decidir. Não há preliminares arguidas pelas partes e, no mérito, o pedido inicial é improcedente. Alegou o autor que é proprietário do veículo descrito na inicial, o qual foi envolvido em acidente de trânsito, por culpa do condutor do réu, causando-lhe prejuízos no valor de R$ 1.862,00. O réu, de outro lado, sustentou que o autor é que foi o responsável pelo acidente, que estacionou em local proibido e abriu a porta do seu veículo, enquanto estava passando pela Rua Sabará. Pois bem. Ao que consta dos autos, restou incontroverso que houve choque entre os veículos das partes. Porém, as circunstâncias em que o acidente ocorreu restaram controvertidas. Isso porque o autor afirma que o réu colidiu com o seu veículo enquanto o mesmo estava estacionado. O réu, por outro lado, afirma que o passageiro do veículo do autor foi negligente ao abrir da porta do veículo, não se atentando à sua passagem e ao fluxo de veículos. Com efeito, ao que consta das versões das partes, o autor estacionou o seu veículo na via pública e o passageiro que o ocupava, ao desembarcar, abriu a porta do mesmo, enquanto o autor trafegava pela Rua Sabará. Sendo assim, restou incontroverso que o réu estava em trânsito pela Rua Sabará, quando o passageiro do veículo do réu, que estava estacionado, abriu a porta do veículo para desembarcar. Assim, a responsabilidade pelo acidente deve ser atribuída ao autor, já que o passageiro não se atentou ao fluxo de veículo e à passagem do automóvel do autor, antes de abrir a porta. No mais, ao que consta, o automóvel do autor estava estacionado em local não permitido, no horário do acidente, além de estar parcialmente sobre uma faixa de pedestres. O informante do autor confirmou que este estacionou o veículo dele parcialmente sobre uma faixa de pedestres e que abriu parcialmente a porta para desembarcar, enquanto o réu transitava com o carro dele pela Rua Sabará. Ora, como o réu estava em trânsito pela via pública, dele era a preferência de passagem, devendo o passageiro do veículo do réu observá-lo e aguardar a oportunidade para o desembarque e para a abertura da porta. Deste modo, o autor é que foi imprudente ao estacionar em local não permitido e por ter o ocupante do seu veículo aberto a porta enquanto o réu estava passando pela via pública. Portanto, o pedido inicial merece ser rejeitado. Se assim é, o pedido contraposto deve ser acolhido e deve o autor arcar com o pagamento de indenização pelos danos materiais pretendidos pelo réu, conforme documentos juntados. Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido deduzido por PEDRO GUILHERMINO DA SILVA em face de JARBAS PEDROSA TECO; e JULGO PROCEDENTE o pedido contraposto formulado, para condenar o autor a pagar ao réu o valor de R$ 2.000,00, a ser atualizado pela Tabela Prática do TJ/SP, desde a data do desembolso (03/10/2013), acrescido de juros de um por cento ao mês a partir da citação (art. 406, do CC, combinado com artigo 161, § 1º, do CTN). Assim, extingo o processo, com resolução do mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do CPC. Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 29,50 por volume. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais. Eu, Luiz Alberto Rinaldi, digitei.



M.Mª. Juíza de Direito :



Requerente:                                                            




Requerido:
