

SENTENÇA

Processo nº:0019223-44.2011.8.26.0004
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Isilda Adriana Nunes
Requerido:Karin Cristina Ferreira




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas



Vistos.

Dispensado o relatório.

D E C I D O.  

Trata-se de pedido condenatório a indenização por danos materiais decorrente de acidente de trânsito, cuja autora alega que teve sua trajetória interceptada pelo veículo da ré, que efetuou conversão à esquerda em local proibido. 

Por sua vez, a requerida alega ser a autora a imprudente, pois, trafegando pela contramão de direção.
 
A testemunha ouvida, confirmou a conversão do veículo da ré e a posição da motocicleta, que vinha pela esquerda. 

O pedido é improcedente, devendo ser observada a concorrência de culpas.

A requerida não tomou as devidas cautelas ao convergir em local proibido, sendo que deveria assegurar-se que não iria obstruir a passagem dos que vêm a seu lado.

Não agindo dessa maneira, obrou com imprudência.

Por outro lado o condutor da motocicleta também tem sua parcela de culpa, pois as normas de trânsito determinam que tal veículo deve ocupar o espaço que seria destinado a um automóvel, conforme dicção do artigo 57 e parágrafo do Código de Trânsito Brasileiro.

O antigo Código Nacional de Trânsito já previa em seu artigo 87, alínea ?b? que os ?os condutores de motocicletas e similares devem: (...) b) conduzir seus veículos pela direita da pista, junto à guia da calçada ou acostamento, mantendo-se em fila única, quando em grupo, sempre que não houver faixa especial a eles destinada?.

Geraldo de Faria Lemos Pinheiro e Dorival Ribeiro, citados por Carlos Roberto Gonçalves (ob. cit. Pp. 640) esclarecem: ?pelo princípio da confiança, condutores de outros veículos e pedestres devem admitir que em determinados momentos e em determinados locais não terão pela frente uma motocicleta. Se ocorrer o atropelamento ou a colisão em ponto da via onde a motocicleta não devia estar, é evidente que boa parte da culpa será carregada ao seu condutor?.

Tudo isto se deve ao costume dos motoqueiros de circular pelos corredores de veículos, cruzando a frente do trânsito para driblarem o tráfego.

Por tal costume, os condutores deveriam ter atenção dobrada ao trafegarem nos corredores.

Assim sendo, deve ser observada a ocorrência de culpa concorrente entre a requerida e o condutor da motocicleta.

Isto posto e do mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido.

Sem sucumbência nesta fase processual.

R.P.I.


São Paulo, 14 de março de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
