

SENTENÇA

Processo nº:0019169-87.2011.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Sonia Maria Ricciardi
Requerido:Multical Prestação de Serviços e Comércio Ltda e outro


Juíza: MARIA CECILIA MONTEIRO FRAZÃO.

Vistos.

SÔNIA MARIA RICCIARDI, qualificada nos autos, ajuizou a presente Ação declaratória de inexigibilidade de débito, cumulada com indenização por danos morais em face de MULTICAL PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS E COMÉRCIO LTDA. e BETHANY COMUNICAÇÕES IMPORTAÇÃO E EXPORTAÇÃO S/A., também qualificadas, alegando, em síntese, que no início do ano de 1997 contratou junto a corré Bethany os serviços referente a utilização de um ?pager?, pagando, na época, o valor mensal de R$ 28,00 (vinte e oito reais).
Ocorre que, após o período de um ano a autora optou pelo cancelamento dos serviços, de modo que informou a corré o cancelamento da contratação do aludido serviço, o que foi efetuado imediatamente. Porém, no mês de março de 2011, após treze anos do cancelamento do serviço, a Autora foi cientificada pelo Banco do Brasil de que seu nome havia sido apontado junto ao SERASA e caso não fosse baixado o referido apontamento, seu cartão seria bloqueado; o que veio a ocorrer.
Assim, em contato junto a SERASA identificou o apontamento no valor de R$ 537,00 (quinhentos e trinta e sete reais), efetuado pela corré Multical, referente ao contrato de ?pager?.
Por diversas oportunidades tentou solucionar o problema amigavelmente, contudo não obteve êxito.
Consigna que o ato ilícito cometido pelas Rés causou dano à Autora, o qual deverá ser ressarcido.
Com tais ponderações requer a concessão da tutela antecipada para que o SERASA cancele o apontamento existente em nome da Autora. No mérito requer procedência da demanda, para declarar inexigível o débito, bem como condenar as rés ao pagamento de indenização por danos morais no importe de R$ 53.700,00 (cinquenta e três mil e setecentos reais), além das custas, despesas processuais e honorários advocatícios.
Pleiteia a concessão dos benefícios da justiça gratuita.
A petição inicial veio acompanhada dos documentos de fls. 13/22.
Por intermédio da deliberação de fls. 23 foi determinada a emenda à inicial, bem como deferida a concessão dos benefícios da justiça gratuita e a suspensão da publicidade do apontamento em nome da autora, na SERASA.
Houve emenda (fls. 28/29) na qual a autora atribuiu correto valor à causa.
Recebida a emenda à inicial, foi determinada a citação (fls. 30).
Tentada a citação postal, que não se efetivou consoante se depreende de fls.  40, 45, 62 e 64. Foi expedido ofício à Delegacia da Receita Federal, os endereços foram diligenciados e novamente os Avisos de Recebimento retornaram negativos (fls. 88/90).
Instada a se manifestar acerca da devolução das cartas, a Autora requereu a citação por edital (fls.94).
Entretanto, foi determinada a citação por intermédio de Oficial de Justiça (fls. 95), que também restou infrutífera (fls. 99/100). Fora expedida carta precatória para a Comarca de Santos, entretanto, as requeridas não foram citadas (fls. 115 vº).
Assim, a Autora reiterou o pedido de citação por edital (fls. 120), o que foi deferido (fls. 121).
Efetuada a citação por edital, as Requeridas não contestaram a ação (fls. 127). 
Desse modo, a Defensoria Pública, atuando como Curadora Especial, apresentou contestação (fls. 130/131), impugnando genericamente todos os fatos descritos na inicial.
Houve réplica (fls. 136/137).
É o que de relevante havia a relatar.
Passo a fundamentar e decidir.
O feito comporta julgamento antecipado, pois o deslinde da questão independe da produção de outras provas, além daquelas de natureza documental já anexadas aos autos.
Os documentos juntados comprovam o fato positivo alegado pela autora com o contrato de serviço (fls. 16), com prazo de validade de um ano, e extrato da Serasa (fls. 19) em que consta como credor do valor de R$ 537,00 (quinhentos e trinta e sete reais) a corré Multical.
Por consequência, o fato apto a infirmar as alegações da autora implicava em alegação e prova, cujo ônus era das requeridas.
Logo, ainda que controvertidos os pontos iniciais pela negativa geral, a ausência de elementos indispensáveis à comprovação do fato impeditivo do direito da autora se posiciona em detrimento da tese de defesa.
Assim, a solução no presente feito é inevitavelmente o acolhimento do pedido inicial no tocante a inexigibilidade do débito.
Quanto ao pedido de indenização por danos morais, este é realmente legítimo, pois o dano moral sofrido decorre do próprio fato violador, ou seja, ?in re ipsa?.
Entretanto, o valor ora pleiteado está em patamar muito acima do dano causado sofrido na situação.
Assim, passo à questão do montante.
De um lado, o valor de indenização por danos morais não pode ser exagerado, de modo a tornar vantajosa a ofensa. De outro lado, não pode ser insignificante, a ponto de não causar desestímulo, ou seja, deve ser arbitrado em importe que leve as empresas à melhor organização de seus contratos e serviços.
Assim, tenho que o valor de R$ 8.000,00 (oito mil reais) são razoáveis e bem equacionam a situação.
Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial formulado por Sônia Maria Ricciardi em face de Multical Prestação de Serviços e Comércio Ltda. e Bethany Comunicações Importação e Exportação S/A., para: (1) declarar a inexigibilidade do débito em comento; (2) condenar as requeridas ao pagamento do importe R$ 8.000,00 (oito mil reais) que deverá ser corrigido monetariamente da data de hoje até o efetivo pagamento e acrescido de juros de mora a contar da citação.
Condeno-as, outrossim, ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% (dez por cento) do valor total da condenação.
No mais, torno definitiva a antecipação de tutela concedida à fls. 23.
Anote-se. Publique-se. Registre-se. Intimem-se.
São Paulo, 31 de janeiro de 2014.
