

SENTENÇA

Processo nº:0019837-37.2011.8.26.0008 - Procedimento Sumário
Requerente:Francis Meire Cozzetti
Requerido:Empresa Brasileira de Telecomunicações - Embratel



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Guilherme Amaral Toledo



Vistos.
Trata-se de AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXIGIBILIDADE DE TITULO cumulada com INDENIZAÇÃO movida por FRANCIS MEIRE COZZETTI em face de EMPRESA BRASILEIRA DE TELECOMUNICAÇÕES S/A - EMBRATEL, devidamente qualificados nos autos, alegando, em síntese, que teve seu nome incluído no cadastro de maus pagadores por conta de cobranças indevidas feitas pela empresa ré. Por isso, pede que seja declarada a inexistência de débito e que a ré seja condenada ao pagamento de indenização por danos morais.
Acompanharam a petição inicial os documentos de fls 11/25.
Houve emenda à inicial a fls.18/21.
Após ser citada, a requerida apresentou contestação (fls 64/73) e alegou em preliminar litisconsórcio necessário. No mérito pede a total improcedência da ação, pois não houve defeito na prestação de serviços e tampouco ilegalidade na cobrança.
Em apenso a cautelar inominada nº 0017524-06.2011, entre as mesmas partes, pedindo, em síntese, a suspensão  da publicidade do apontamento feito pela ré.
A liminar foi deferida a fls 24.

É o relatório.
Fundamento e decido.
O feito comporta julgamento no estado em que se encontra.
Indefiro a integração à lide da empresa NET SÃO PAULO S/A.
A autora pretende a condenação da ré ao pagamento de indenização por cobrança e apontamentos indevidos por ela realizados e, portanto, nada justifica a inclusão no pólo passivo de terceiros, que não foram os responsáveis pelo apontamento.
Superada esta questão, passo à análise do mérito.
A autora negou que houvesse adquirido serviços da ré, sendo surpreendida com a inclusão do seu nome em cadastro de inadimplentes.
A inclusão do nome da autora em referidos cadastros, promovida pela ré, restou devidamente comprovada pelos documentos que acompanharam a inicial e a ré em sua resposta não logrou demonstrar que a autora tenha efetivamente contratado ou utilizado os serviços e, portanto, conclui-se que a inclusão foi indevida e a ré deve responder pelos danos morais causados, inerentes à indevida inclusão em cadastro de inadimplentes, fato necessário e suficiente para gerar sofrimento psíquico indenizável, ainda que a inclusão tenha se dado por tempo exíguo.
A mera alegação de que foi a autora quem contratou e utilizou os serviços, desprovida de prova documental, não é suficiente para demonstrar a regularidade da cobrança, mesmo porque, ressalto, a autora não tem como provar fato negativo (não contratação ou fruição dos serviços).
Eventual inexistência de culpa por parte da requerida também não a beneficia.
Nos dias atuais em que os dados pessoais constam dos cheques que emitimos, dos cadastros preenchidos em lojas e estabelecimentos comerciais e, portanto, são acessíveis a grande número de pessoas, incumbe ao fornecedor dos serviços acautelar-se de eventuais fraudes praticadas por terceiros e se não o faz deve responder por sua desídia e pelo risco assumido.
Se a ré pretendia cobrar alguém pelos serviços que alega ter prestado, cumpria-lhe demonstrar que eles foram contratados e prestados ao devedor, o que não ocorreu.
Quanto ao valor dos danos morais, a importância postulada na inicial é adequada e suficiente para reparar o gravame e evitar novas ocorrências.
Em relação aos danos materiais, a demanda é improcedente.
A autora não comprovou documentalmente a contratação ou o pagamento de honorários advocatícios e, portanto, a remuneração de seu patrono deverá se dar por intermédio da sucumbência a ser fixada.
De resto, a inicial também não descreve minimamente qualquer outro dano material que os fatos tenham causados à requerente e, por conseguinte, a pretensão inicial é, nesta parte, improcedente.

POSTO ISSO, julgo procedente a ação cautelar em apenso e parcialmente procedente a ação principal para: a) tornar definitiva a liminar concedida e reconhecer a inexistência de relação jurídica e de débito entre as partes, relativa ao contrato mencionado na inicial, que motivou a indevida inclusão do nome da autora em cadastro de inadimplentes; b) condenar a ré a pagar à autora a título de danos morais a importância de dez mil reais, corrigida monetariamente pela tabela do TJSP desde a publicação desta e com juros de 1% ao mês a contar da citação. 
Em face da sucumbência da requerida na maior parte da pretensão inicial, a condeno ao pagamento de 80% das custas e despesas processuais e de igual percentual dos honorários advocatícios da autora, que arbitro em dez por cento do valor total da condenação.
Oportunamente, comunique-se às instituições de crédito e traslade-se cópia para os autos em apenso.
Em face da jurisprudência pacificada no Colendo Superior Tribunal de Justiça acerca da incidência de honorários advocatícios na fase executiva e ressalvado o entendimento pessoal deste Magistrado em sentido contrário, em caso de ausência de pagamento voluntário e necessidade de execução para o cumprimento do julgado, fixo a verba honorária, desde logo, em dez por cento do valor do débito.
Fixo o valor do preparo em R$  233,23    , cód. 230-6, GARE  e o valor do porte de remessa e retorno de autos em R$ 25,00 (por volume), cód. 110-4, FEDTJ   (processo com   02    volumes).

P.R.I.C.
São Paulo, 28 de fevereiro de 2012

PAULO GUILHERME AMARAL TOLEDO
JUIZ DE DIREITO
