

C O N C L U S Ã O

Em 02 de abril de 2014,
faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito,
DR. Luis Fernando Nardelli
Eu__________ (Larissa Hatsumi Hashimoto) Escrev. Subscrevi
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Fernando Nardelli

SENTENÇA

Processo nº:0019407-17.2013.8.26.0008 - Procedimento Sumário
Requerente:Marcone do Nascimento Duarte
Requerido:Neusa Esteves de Jesus






Vistos.
MARCONE DO NASCIMENTO DUARTE, qualificado(a)(s) nos autos, ajuizou(aram) ação de indenização por danos morais e materiais contra NEUSA ESTEVES DE JESUS, também qualificado(a)(s), em que alega(m) que recebeu em locação da ré, mediante contrato escrito de 30 meses, com início em 07.06.2009 e término em 07.12.2011, o imóvel descrito na inicial para fins residenciais, sendo que em maio de 2013 deixou o imóvel, porém contratou uma pessoa para fazer a pintura do imóvel. Conta que, para sua surpresa, na semana seguinte, a ré já havia dado em locação o imóvel para terceiros. Assim, em razão do constrangimento, pede condenação da ré em danos morais de R$ 29.095,20 (40 vezes o valor da caução), bem como a condenação da ré no ressarcimento do valor de R$ 430,20 para reforma e pintura do imóvel e, por fim, a devolução da caução de R$ 400,00, devidamente corrigido.
Dá-se à causa o valor de R$ 30.253,78.
Com inicial de fls. 02/11, junta(m) documentos de fls. 12/44.
Citado(a)(s) (fls. 48), o(a)(s) réu(s) oferece(m) contestação de fls. 50/55, com documentos de fls. 56/73, em que pugna(m) pela improcedência da ação.
Reconvenção a fls. 75/78, com documentos a fls. 79/82.
Réplica a fls. 89/91 e contestação à reconvenção a fls. 93/95.
É o relatório.
D E C I D O.

O presente processo comporta o julgamento antecipado do pedido, com base no art. 330, I, do CPC, em razão de a matéria prescindir de instrução probatória em audiência.
No mérito, procede a ação.
Consta que o autor, na qualidade de inquilino, recebeu em locação da ré, mediante contrato escrito de 30 meses, com início em 07.06.2009 e término em 07.12.2011, o imóvel descrito na inicial para fins residenciais, sendo que em maio de 2013 deixou o imóvel, porém contratou uma pessoa para fazer a pintura do imóvel (fls. 15/18).
Conta que, para sua surpresa, na semana seguinte, a ré já havia dado em locação o imóvel para terceiros.
Assim, em razão do constrangimento, pede condenação da ré em danos morais de R$ 29.095,20 (40 vezes o valor da caução), bem como a condenação da ré no ressarcimento do valor de R$ 430,20 para reforma e pintura do imóvel e, por fim, a devolução da caução de R$ 400,00, devidamente corrigido.
De dano moral não se cogita, visto que não houve nenhuma ofensa à moral do autor quando da restituição do imóvel e, por isso, não configurada a hipótese trazida por Cavalieri (Programa de Responsabilidade Civil. 6ª ed. São Paulo: Malheiros, 2005. p. 105) que: só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. E isso não ocorreu no presente processo.
Quanto aos danos materiais, deverá a ré restituir pelo gasto da mão de obra e materiais no valor de R$ 430,20 uma vez que (fls. 19/20) o autor havia contratado com profissional e já comprado o material, porém ficou impossibilitado de realizar o serviço dado que a ré já havia locado o imóvel para terceiros.
Deverá a ré, igualmente, devolver o valor da caução.
No tocante à reconvenção, razão assiste à ré reconvinte em seu pleito, visto que o autor deixou em aberto o pagamento do mês vencido em 07.05.2013 (o valor do aluguel à época era de R$ 610,00, mais 15 dias, R$ 305,00) bem ainda o consumo de luz de R$ 58,99 e consumo de água proporcional, no valor de R$ 13,05, igual a R$ 987,04.
A ré ainda teve de desembolsar pelo gasto da pintura a mão de obra de R$ 300,00 mais uma lata de tinta de R$ 156,00, no total de R$ 456,00, que adicionado ao valor acima totaliza R$ 1.443,04.

Posto Isso, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a presente ação para condenar a ré a pagar ao autor o valor de R$ 1.158,58, devidamente corrigido desde o ajuizamento da ação, com juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.
Tendo em vista a sucumbência recíproca, cada parte arcará com a honorária de seus advogados e eventuais custas em aberto serão rateadas entre as partes na proporção de 50% para cada uma.
JULGO AINDA PROCEDENTE a reconvenção para condenar o autor reconvindo ao pagamento de R$ 1.443,04, devidamente corrigido desde o ajuizamento da reconvenção, com juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.
Condeno o autor reconvindo em custas, despesas processuais, além de verba honorária fixada em 10% sobre o valor corrigido da condenação.
Por ser o(a)(s) autor reconvindo beneficiário(a)(s) da justiça gratuita, fica suspensa a exigibilidade quanto à verba da sucumbência, nos termos do art. 12 da Lei 1.060/50.
P., R., I. e C.

São Paulo, 02 de abril de 2014.
