

SENTENÇA

Processo nº:0019067-73.2013.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Geométrica Engenharia de Projetos Ltda
Requerido:Rodrigo Noronha da Fonseca




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Manssur Filho


Vistos.

Geométrica Engenharia de Projetos Ltda. ajuizou ação com pedido de natureza cominatória, cumulada com indenização por danos materiais e morais, contra Rodrigo Noronha da Fonseca, sustentando, em síntese e para o que interessa à lide, que em 31/01/13, teria alienado o veículo indicado à inicial ao réu. Que o réu, na qualidade de comprador, deixou de proceder à regular transferência do bem, dando causa à necessidade de pagamento de última parcela de IPVA, no importe de R$ 642,88. Alegou, ainda, que inúmeras multas foram lançadas em seu desfavor. Discorreu sobre os fatos e direito que entendeu aplicável. Pleiteou a tutela cominatória para que o réu seja compelido a proceder à comunicação de transferência da propriedade do bem, transferência de multas e tributos para sua titularidade, além de indenização pelos materiais e morais sofridos. Houve pedido de antecipação de tutela. Juntou documentos, (fls. 02/67).

O pedido de antecipação de tutela foi indeferido, (fls. 68).

 Citado, o réu apresentou contestação, sem defesas preliminares. No mérito, trazendo sua versão dos fatos, alegou que sempre procurou cumprir as obrigações pertinentes e que por razões alheias à sua vontade não conseguiu realizar a transferência do veículo para sua titularidade. Que a autora solicitou o bloqueio do veículo junto ao DETRAN, causando mais dificuldades ao réu. Impugnou a pretensão indenizatória e sustentou já ter quitado as multas apontadas à inicial. Pugnou pela improcedência da ação. Juntou documentos, (fls. 79/90).

 Réplica a fls. 94/97, seguida de manifestação de fls. 100/101.

Este o relatório do essencial, passo a fundamentar e a decidir.

 A ação comporta o pronto julgamento, uma vez que as questões de fato e de direito estão consubstanciadas nos autos, tornando desnecessária a dilação probatória.

A ação é parcialmente procedente.

A realização da transação de compra e venda do veículo que foi noticiada à inicial restou incontroversa.


Diante disto, pago o preço, entregue a posse do bem e respectiva documentação, cumpria ao adquirente promover a regular transferência do veículo e proceder às comunicações devidas às autoridades de trânsito no prazo legal, (art. 123, par. 1º, CTB), o que não realizou, culminando com a cobrança de tributos e imposições de infrações de trânsito cometidas após a venda do bem, direcionadas à pessoa que figura como titular do bem, no caso, a autora.

Sob este contexto, ficam rejeitadas as escusas trazidas pelo réu, ao passo que problemas enfrentados para o cumprimento de obrigação imposta por lei não podem ser opostas à parte autora.

A propósito, se o réu não administrou adequadamente seu tempo para cumprir dever legal e, ato reflexo, para suprir o problema contratou profissional que se mostrou incompetente, deve arcar com os ônus de sua conduta e não transferi-los à autora.

Ainda sob esta vertente, bem de ver que a comunicação realizada pela autora às autoridades de trânsito deu-se na forma da lei, (art.134, CTB), e em razão da inércia do adquirente conquanto ao cumprimento de seu dever legal, não se cogitando, pois, tratar-se de pretensa imposição de óbice à realização da transferência de titularidade; que há muito deveria ter sido realizada, não se admitindo, pois, hipótese defensiva fundada na própria torpeza.

Fixada a responsabilidade do réu, passo ao enfrentamento das pretensões deduzidas à inicial.

O dano material corresponde aos valores realizados pela autora em razão da falta de transferência de titularidade no momento devido.

Neste particular, tendo em vista que as multas foram quitadas pelo réu, remanesce, apenas, a necessidade de reembolso do valor realizado para pagamento da última parcela do IPVA, no importe de R$ 642,88.

 Não há falar-se em condenação por danos morais, ao passo que a autora trata-se de empresa, tutelando-se, apenas, no âmbito extrapatrimonial, seu contexto objetivo. 

  Destarte, tendo em vista que a imagem da autora não restou abalada pela conduta do réu, o pedido de indenização por danos morais não pode ser albergado.

Por fim, a tutela cominatória compreende acolhimento, inclusive, em sede de antecipação de tutela, concedida no corpo da sentença, a fim de outorgar plena e imediata eficácia ao julgado.

Por conseguinte, a tutela cominatória compreende a regularização administrativa da venda do veículo, a guarnecer o pedido de transferência de titularidade do veículo, bem como, a exclusão das multas, pontuações havidas e lançamentos tributários decorrentes.


Não há falar-se em aplicação de medida de apoio em desfavor do réu, ao passo que a ordem é dirigida diretamente aos órgãos de trânsito e à Administração.

Ante o exposto, confirmo a antecipação de tutela no corpo da sentença e julgo parcialmente procedente a ação, para:


a)determinar que os órgãos de trânsito, (DETRAN, Secretaria Municipal de Transportes de São Paulo ? SMT ? Departamento de Operação do Sistema Viário de São Paulo ? DSV ? Departamento de Estradas de Rodagem de São Paulo ? DER - excluam as multas e pontuações envolvendo o veículo indicado à inicial, a partir de 31/01/13, inclusive,  transferindo-as para o réu; sob pena de aplicação das medidas de apoio que se fizerem devidas;

b)determinar ao DETRAN-SP que proceda à transferência de titularidade do veículo indicado à inicial, passando a constar o réu como proprietário desde 31/01/2013; inclusive no que tange à responsabilidade pelo licenciamento e recolhimento de seguro obrigatório desde a aludida data, (excluindo os lançamentos realizados contra o anterior proprietário), sob pena de aplicação das medidas de apoio que se fizerem devidas,;

c)determinar à Fazenda do Estado de São Paulo que exclua os lançamentos tributários referidos ao veículo indicado à inicial, realizados a partir de 31/01/2013, transferindo a responsabilidade ao réu.

d)condenar o réu à indenização pelos danos materiais sofridos, no importe de R$ 642,88, corrigidos desde o ajuizamento, cominando-se juros legais de 1% ao mês, contados da citação.

e)maior a sucumbência, condenar o réu a 80% das custas processuais e honorários advocatícios, fixados, por equidade, em R$ 1.000,00, corrigidos da data da sentença.

 De imediato, oficiem-se aos órgãos indicados para cumprimento da sentença, com especial atenção para o correto lançamento dos dados do veículo, (placa, modelo, cor, chassi, RENAVAM). Retirada e encaminhamento, diretamente pela parte autora.

                 PRIC.


São Paulo, 12 de dezembro de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
