

SENTENÇA

Processo nº:0019864-83.2012.8.26.0008 - Procedimento Sumário
Requerente:Helena Pereira da Silva Castro
Requerido:Aymoré Crédito Financiamento e Investimento S/A






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Guilherme Amaral Toledo



Vistos.

Trata-se de ação sumária, movida por HELENA PEREIRA DA SILVA CASTRO em face de AYMORÉ CRÉDITO FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO S.A, alegando que teve seu nome negativado equivocadamente pela ré e pretende que se seja declarada a inexigibilidade do débito e condenação da ré em danos morais, conforme descrito na petição inicial de fls 02/10.
Acompanharam a inicial os documentos de fls 11/16.
A fls 21 houve emenda à inicial para atribuir à causa o  valor de R$30.000,00.
A fls 22 foi deferida a tutela antecipada.
A fls 43/68 houve apresentação de contestação alegando, em síntese, alegando inexistência de responsabilidade do banco que também foi vítima do ocorrido, ausência de ato ilícito e impugnação ao valor de indenização pretendido pela autora, requerendo a improcedência da ação.
A fls 72/78 houve apresentação de réplica.

É o relatório.
D E C I D O

O feito comporta julgamento no estado em que se encontra.
A autora, na condição de consumidora, negou que houvesse adquirido serviços do réu, sendo surpreendida com a inclusão do seu nome em cadastro de inadimplentes.
Ocorre que apesar da autora não ter trazido aos autos prova da aludida inclusão, o réu não só não contestou a existência do apontamento, como afirmou que o fez de forma regular, no exercício regular de direito e, portanto, a existência do apontamento que se afirma indevido restou incontroversa.
Ora, como o réu admitiu que efetuou a inclusão do nome da autora em cadastro de inadimplentes, lhe competia demonstrar que foi a requerente quem contratou a operação de crédito, o que não aconteceu. Com efeito, o requerido não trouxe documento algum para comprovar tal fato e, portanto, conclui-se que a inclusão foi indevida e o contestante deve responder pelos danos morais causados, inerentes à indevida inclusão em cadastro de inadimplentes, fato necessário e suficiente para gerar sofrimento psíquico indenizável, ainda que a inclusão tenha se dado por tempo exíguo.
Veja-se que o réu em sua resposta limitou-se a informar que foi vítima de terceiros, não se houve com culpa e que agiu no exercício regular de direito.
Razão não lhe assiste, contudo.
Nos dias atuais em que os dados pessoais constam dos cheques que emitimos, dos cadastros preenchidos em lojas e estabelecimentos comerciais e são acessíveis a grande número de pessoas, a contratação tal como efetuada, sem a cautela de checar a identificação do contratante dos serviços, foi temerária e, portanto, o requerido deve responder por sua desídia, risco assumido, aliás, no seu negócio.
Se as fraudes praticadas por terceiros contra as instituições financeiras constituem uma infeliz realidade, ao requerido, que atua neste mercado, competia ter adotado medidas para tornar seu serviço seguro e evitar que tais fatos acontecessem e que prejudicassem terceiros e como assim não procedeu, deve reparar os danos causados.
Se o réu pretendia cobrar alguém pelos valores disponibilizados, cumpria-lhe demonstrar que eles foram fornecidos para a autora e por ela contratados.
Quanto ao valor dos danos morais, a importância postulada na inicial é demasiada, uma vez que a indenização por danos morais não se presta para enriquecer o ofendido.
Por tais motivos, fixo em dez mil reais o valor da indenização devida, quantia necessária e suficiente para reparar o gravame e reprimir novas ocorrências. 

POSTO ISSO, julgo procedente a presente ação para: a) tornar definitiva a antecipação de tutela; b) reconhecer a inexistência de relação jurídica e de débito entre as partes, relativa ao contrato mencionado na inicial, que motivou a indevida inclusão do nome da autora em cadastro de inadimplentes; c) condenar o réu a pagar à autora a título de danos morais a importância de dez mil reais, corrigida monetariamente pela tabela do TJSP desde o ajuizamento e com juros de 1% ao mês a contar da citação. 
Arcará o réu com o pagamento das custas e despesas processuais e dos honorários advocatícios da autora, que arbitro em dez por cento do valor total da condenação.
Providencie a serventia a retificação no sistema e autuação do valor à causa atribuído a fls 21.
Em face da jurisprudência pacificada no Colendo Superior Tribunal de Justiça acerca da incidência de honorários advocatícios na fase executiva e ressalvado o entendimento pessoal deste Magistrado em sentido contrário, em caso de ausência de pagamento voluntário e necessidade de execução para o cumprimento do julgado, fixo a verba honorária, desde logo, em dez por cento do valor do débito. 
Fixo o valor do preparo em R$617,64, cód. 230-6, GARE  e o valor do porte de remessa e retorno de autos em R$ 25,00 (por volume), cód. 110-4, FEDTJ   (processo com  um  volume).
P.R.I.C.
                   São Paulo, 04 de março de 2013

PAULO GUILHERME AMARAL TOLEDO
JUIZ DE DIREITO
