

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 23 de julho de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0019199-58.2012.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Clóvis Artur Marchesin
Requerido:Banco Santander (Brasil) S.A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes

Vistos.

Trata-se de ação declaratória cumulada com indenização por danos morais. Segundo a inicial, em agosto de 2011, o autor renegociou a dívida que mantinha junto ao réu. Foi ajustado o pagamento do débito em quinze parcelas. A décima quinta parcela foi paga em 30 de novembro de 2012, quitando o acordo. No entanto, recebeu boleto de cobrança da 16ª parcela. Inconformado, entrou em contato com o réu que lhe disse que o acordo abrangia o pagamento de uma entrada mais quinze parcelas. Como a informação não procedia, solicitou a gravação do telefonema no qual o acordo foi celebrado. A entrega da gravação lhe foi negada. Sem saída, ajuizou esta demanda.

Em defesa, o réu sustenta que o acordo entabulado com o autor abrangia o pagamento de uma entrada de R$400,00 e quinze parcelas de R$340,03. Por isso, a cobrança é devida. Nega que a conta esteja bloqueada, afirmando que a conta está livre para movimentação. Por fim, afirma que a situação descrita pelo autor caracteriza mero aborrecimento.

Foi determinado ao réu que apresentasse o contrato celebrado com o autor relativo à renegociação da dívida (cópia escrita ou gravação de áudio) (fls. 64, 73, 81 e 85), mas o réu se limitou a solicitar a prorrogação dos prazos concedidos, sem apresentar o contrato.

A ação é parcialmente procedente.

Nos termos do inciso VIII do artigo 6º da Lei 8.078/90, incumbia ao réu comprovar os termos do contrato de renegociação de dívida celebrado com o autor, diante da afirmação deste no sentido de que a cobrança da décima sexta parcela é indevida.

No entanto, embora concedido prazo mais do que suficiente para que o réu apresentasse o contrato celebrado (cópia escrita ou gravação do áudio), o réu não fez prova de suas alegações.

Anoto, por oportuno, que a mera juntada de cópia das telas do sistema do próprio réu (41/45) não faz prova do conteúdo do negócio, já que necessária a inequívoca ciência do consumidor, nos termos do artigo 46 da Lei 8.078/90. 

Não comprovado o conteúdo do negócio, assume-se como verdadeira a afirmação do autor de que ajustou com o réu o pagamento do débito em quinze parcelas de R$340,03. Por isso, é forçoso reconhecer que a cobrança da décima sexta parcela é mesmo indevida.

No mais, é necessário mencionar que, ao contrário do que consta da defesa, a conta do autor não está liberada para movimentação. A conta foi encerrada em 27 de novembro de 2012, conforme informação prestado pela agência 4782 do réu (fls. 16). Houve o encerramento unilateral por parte do banco.

O contrato de abertura de conta corrente pode ser rescindido por iniciativa de qualquer das partes, desde que obedecido os termos do contrato. No caso do Banco, deve a Instituição Financeira notificar o correntista previamente. Em obediência aos termos do contrato, o Banco resolveu que não mais interessava a continuação da relação existente com a autora, o que é plenamente admissível.

Em outras palavras, o encerramento da conta de forma unilateral pelo Banco é perfeitamente possível, desde que o cliente seja previamente notificado, o que aconteceu no caso dos autos. Não é possível, portanto, a reativação da conta.
Acolhida a pretensão declaratória do autor, resta analisar a pretensão indenizatória.
Ser cobrado indevidamente é situação que causa preocupação, angústia e sofrimento. E, baldados todos os esforços do autor, não conseguiu fazer com que a ré parasse com as cobranças. 
Levando-se em conta as repercussões dos fatos narrados, a conduta do réu (que não reparou o erro administrativamente), as condições pessoais e econômicas das partes e a finalidade própria da reparação do dano moral, fixa-se a indenização em R$2.500,00. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial. DECLARO INEXIGÍVEL a décima sexta parcela cobrada pelo réu no valor de R$340,03 (acordo nº 112067894), nada mais podendo ser cobrado do autor, pena de multa de R$200,00 por ato de cobrança indevida e R$5.000,00, na hipótese de negativação. CONDENO o réu a pagar ao autor a quantia de R$2.500,00, a título de indenização por danos morais, com correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde a sentença e juros de mora de 1% ao mês desde a citação. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da Lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer). 
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 193,70 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 29,50.
P.R.I.
São Paulo, 23 de julho de 2013.
