

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0019160-80.2011.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:JOYCE ALVES ROZENA DE LIMA, RG: 39.209.891-X CPF 340.651.708-00
Requerido:SUPERMERCADOS MAKRO, CNPJ 47.427.653/0001-15, representada pelo(a) preposto(a) Sr.(a) MARCOS GONÇALVES DOS SANTOS  - RG: 34.181.918  e  acompanhado pelo(a) advogado(a) Dr.(a)   ERICO JOSE GIRO, OAB 189.786/SP
Data da audiência:02/04/2012 às 14:00h




Em 02 de abril de 2012, às 14:00 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência da MMª Juíza de Direito Dra. MÔNICA SOARES MACHADO ALVES FERREIRA, comigo Escrevente, foi aberta a Audiência de Instrução e Julgamento, nos autos da ação e entre as partes supramencionadas. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, verificou-se a presença da autora bem como da ré representada por seu preposto e advogado. Na seqüência, foram ouvidas 01 informante da autora e uma testemunha da requerida. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. Em seguida, o patrono da requerida apresentou contestação escrita, da qual tomou ciência a autora.  Posteriormente, os litigantes declararam não ter outras provas a serem produzidas. Por fim, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Dispensado o relatório ante os termos do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. Cuida-se de ação com escopo de reparação de danos morais. Em defesa, a ré sustentou que, embora o cartão que emite tenha chip, é procedimento da empresa a exigência do documento de identificação da pessoa que o apresenta, ao que se negou a autora, inexistindo responsabilidade que se lhe possa opor. Tal informação foi confirmada pela autora ao reconhecer que portava documento mas se negou a sua apresentação porque detinha cartão com chip e senha, tendo achado um excesso da ré essa exigência. Nesse contexto, inicialmente vale lembrar que a responsabilização civil clássica possui quatro requisitos para sua caracterização, o fato, o dano, o nexo causal e a culpa do agente, este último dispensado na hipótese da responsabilidade objetiva. No caso em comento, ainda que considerada eventual responsabilidade objetiva do requerido, não restaram comprovados os elementos do fato ilícito pois, embora incomum a exigência, não se revelou excessiva ou desarrazoada, mormente porque se conhecem inúmeros casos de fraude com uso de cartão com chip e senha. Assim, a testemunha da autora nada soube dizer sobre o motivo da negativa, afirmando que não houve conversa acirrada com agressão verbal ente as partes, embora a autora tenha se irritado porque estava grávida. A testemunha do réu, funcionário que atendeu a autora,  asseverou que ela se negou à apresentação de documento, por isso, foi chamado e, nem assim, ela forneceu documento que a identificasse. Assim, a descrição dos fatos contida na petição inicial, aliada ao conjunto probatório, não amparam o acolhimento do pedido à míngua do preenchimento dos requisitos autorizadores da reparação, notadamente, o defeito na prestação do serviço e o dano. Má prestação do serviço até pode ter havido por não se ter informado a autora que o uso do cartão só ocorreria mediante identificação do portador, mas isso não é suficiente à geração do dano moral preconizado, o qual, na hipótese dos autos, só decorreria de uma suscetibilidade exacerbada que não se acredita seja própria da autora, tendo havido uma má avaliação das circunstâncias fáticas.  É o sentir que dos autos emana. Posto isso, julgo IMPROCEDENTE a ação entre as partes. Sem custas ou honorários advocatícios na forma do art. 55 da Lei nº 9099/95. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a) do prazo de 48 horas (a contar do início do prazo recursal) para apresentação do requerimento de cópia da gravação digital, caso o recorrente dela necessite, instruindo o seu pedido com um CD virgem, junto ao Cartório do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE SANTO AMARO, sito à Av. Adolfo Pinheiro,1.992, nesta Capital, para onde os autos serão encaminhados até o dia 10/04/2012; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso que deverá ser protocolado no JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE SANTO AMARO mediante o pagamento do preparo recursal e do porte de remessa e retorno; c) O preparo deverá ser efetuado nas 48 horas seguintes à interposição do recurso, sob pena de deserção. Seu valor corresponde à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei nº 11.608/03 sendo o mínimo de 05 UFESPs para cada parcela, em cumprimento ao art. 54, parágrafo único da Lei nº 9099/95 (Guia GARE-DR - código 230-6). O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (Guia do Fundo de Despesa do Tribunal ? código 110-4); d) Eventual execução forçada decorrente do descumprimento da sentença deverá ser solicitada junto ao Juizado supracitado. Em razão do trânsito dos autos, os prazos para interposição de recurso e embargos de declaração começarão a correr em 11/04/2012, dia seguinte ao do termo final para entrega dos autos ao JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE SANTO AMARO (Provimento CSM 1670/09). REGISTRE-SE?. NADA MAIS. Eu (Ricardo Nepomuceno), Escrevente, lavrei o presente termo.

Autora:



Réu:

Preposto(a):

Advogado(a):
