

Vistos.


ANTONIO JOSÉ DA SILVA, qualificado nos autos, ajuizou a presente ação de reparação de danos, pelo rito ordinário, em face do BANCO ITAÚ UNIBANCO S/A. 
O Autor, noticiando ter sido surpreendido ao tomar conhecimento de anotações cadastrais negativas em seu nome promovidas pelo Réu nos cadastros do SCPC, nega a existência de justa causa para tanto e sustenta que o fato lhe teria causado constrangimentos e abalo em sua reputação. Requer o acolhimento de sua pretensão para o fim de ver declarada a inexistência das dívidas, com a condenação do demandado ao pagamento de indenização por danos morais no valor total das anotações no SCPC (R$ 296.025,00).
Foi deferido o pedido de antecipação de tutela formulado, para o fim de determinar a imediata suspensão da publicidade das anotações promovidas pelo Réu em nome do Autor.
Citado, o Réu apresentou contestação na qual informa que os débitos guerreados decorrem do fato de ter o Autor figurado como avalista/devedor solidário da empresa ALPHA MADEIRAS nos 20 contratos que elenca. Negando a negativação perante os serviços de proteção ao crédito alegada, sustenta a legitimidade da comunicação da dívida aos órgãos de proteção ao crédito e bate-se contra a existência de dano indenizável, e requerendo a rejeição da pretensão inaugural.
É O RELATÓRIO.
Conheço diretamente do pedido, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil, uma vez que o deslinde da controvérsia está a depender exclusivamente da aplicação do direito aos fatos já positivados nos autos.
DECIDO.
1. Os documentos trazidos pelo Réu a fls. 103/136 não têm o condão de comprovar a alegada qualidade de coobrigado do Autor - seja em nome próprio, seja como avalista de alguém, porque não comprovada a relação dele com a titular da conta-corrente a que atreladas as transações, ALPHA MADEIRAS. 
Dessa forma, flagrante e inadmissível a ilegalidade que, longe de encontrar qualquer respaldo no direito ou mesmo no bom-senso, só faz evidenciar a arbitrariedade da opção do Réu de negativar o nome do Autor perante os serviços de proteção ao crédito,  conduzido a intituição financeira ao dever de reparação que constitui o objeto da ação.
Por isso, adequada a indenização pretendida a esse título - que arbitro no valor correspondente a 10 salários-mínimos, a fim de cumprir o seu desiderato de compensação pelo sofrimento injusto experimentado pela vítima, de um lado, e de fator de desestímulo, de outro.
2. Não é o caso, contudo, de deferir-se a pretensão relativa à inexigibilidade dos débitos, porque se o Réu comprovar o liame que alega entre o Autor e a devedora titular da conta-corrente em que efetuados os créditos que deram origem ao litígio, nada o impedirá de exigir dela o cumprimento das obrigações.
3. Posto isto, e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, para o fim de condenar o Réu a pagar ao Autor a quantia de R$7.280,00, a ser corrigida a partir desta data e acrescida de juros a contar da citação.
Tendo sido recíproca a sucumbência experimentada, cada parte arcará com as despesas efetuadas, compensando-se a verba honorária.
P.R.I.
São Paulo, 29 de julho de 2014.
