

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 16 de abril de 2013 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Cláudia Thome Toni.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:0019031-56.2012.8.26.0011
Requerente:Ana Luisa Castro Cunha Derenusson
Requerido:M B Comércio de Móveis Planejados Ltda Me e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Thome Toni


Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.
Afasto a preliminar aduzida pela corré Unicasa, já que ela é solidariamente responsável neste caso, em razão do que dispõe o caput do art. 18 do CDC.
Aplica-se na hipótese os artigos 2o. e 3o. do CDC, uma vez que as partes se enquadram respectivamente nas suas definições. Por consequência, inverto o ônus da prova em razão da hipossuficiência do consumidor e da relação de consumo em tela.
A autora alega que adquiriu das lojas MB, franqueada da corré, móveis fabricados por esta última. Entretanto, afirma que o mobiliário apresenta inúmeros vícios, por isso requer a condenação das partes em obrigação de fazer que permita que eles sejam sanados e ainda no pagamento de indenização por danos morais. 
A ré MB alega que o contrato de franquia que mantinha com a corré foi rescindido, por isso não pode ser obrigada a sanar os vícios em questão. 
A ré Unicasa, por sua vez, alega que a MB apenas revendia móveis por ela fabricados, esclarecendo que nenhum contrato de franquia foi formalizado entre ambas. Assim, entende que não pode ser responsabilizada pelos vícios em questão. 
Primeiramente, pondero que há certa divergência quanto às informações prestadas pelas rés nos autos, já que a empresa MB alega que foi franqueada da Unicasa e que esta nega qualquer relação comercial mantida com a primeira. 
As informações em questão, além de contraditórias, não afastam a responsabilidade das rés neste caso, já que ambas são parceiras e conjugaram esforços para a venda no mercado dos produtos fabricados por uma delas. Portanto, nos termos do caput do art. 18, independente da relação estabelecida entre as demandadas, elas são solidariamente responsáveis neste caso, cabendo-lhes apenas atender o pleito desta consumidora.
Não verifico nas contestações impugnação específica no tocante à existência dos vícios mencionados pela autora em sua inicial. Por este motivo, devo concluir que os fatos são incontroversos e que merecem nossa atenção. 
Segundo o §1º do art. 18 do CDC, as rés deveriam ter sanados os vícios apontados pelo autora no prazo de 30 dias. Porém, não há nenhuma prova nos autos neste sentido. 
Assim, razão assiste à autora quando invoca neste feito o direito que lhe é resguardado pelo citado artigo, já que, ao que consta, ela ainda deseja permanecer com o mobiliário.
Caso os vícios não sejam sanados, o contrato será rescindido e os cheques serão declarados inexigíveis, cabendo às rés a sua devolução à autora ou a entrega de carta de anuência, a fim de que ela possa se defender em eventual ação proposta pelos portadores dos títulos, dentre eles, o Banco Daycoval S/A como relatado as fls. 38/39.
Além disso, entendo por bem reconhecer que as rés devem suportar indenização por danos morais, em razão do atraso no atendimento dos pedidos desta consumidora que aguarda há muito tempo a solução deste problema.
No tocante à indenização, entendo por bem fixá-la no valor equivalente a 10 salários mínimos, já que duas demandadas figuram no polo passivo e uma vez que ambas causaram à autora inúmeros problemas quanto à instalação e reparação das irregularidades observadas nos armários. 
Ademais, o citado valor não implicará no empobrecimento da ré, nem no enriquecimento indevido da autora. 
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação e condeno as rés na obrigação de fazer consistente em sanar os vícios apontados no item 4 de fls. 05 da inicial, em 15 dias a contar do trânsito em julgado da sentença, sob pena de multa que fixo em R$ 100,00 por dia, até o limite de R$ 5.000,00 (valor efetivamente pago pela autora) e sob pena de declaração da inexigibilidade dos 24 cheques ainda não compensados, cada qual no valor de R$ 500,00, cabendo às rés a sua entrega em juízo ou a entrega de carta de anuência, em 30 dias a contar do decurso do prazo assinalado para o cumprimento da obrigação de fazer acima expostas, sob pena de R$ 500,00 por cada título ou carta não entregues. Condeno ainda as rés, solidariamente, a pagarem à autora a quantia de R$ 6.780,00, a título de danos morais, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde a prolação da sentença conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Torno definitiva a decisão de fls. 43.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagar a multa de 10% do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$305,60 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00*.
P.R.I.C.
São Paulo, 16 de abril de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
