

SENTENÇA

Processo nº:005.10.019492-8
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Edilene Maria da Silva
Requerido:Banco Itaú S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo


Vistos.

Edilene Maria da Silva ajuizou ação de obrigação de fazer c.C. Indenização por danos materiais contra Banco Itaú S/A, aduzindo ser titular do cartão de crédito n. 5448.****.****.0173 de administração do requerido; que deixou de efetuar o pagamento de algumas faturas; que aceitou proposta de acordo para pagamento do saldo devedor, sendo 12 parcelas de R$ 566,68; que na primeira parcela do acordo foi cobrada também a segunda parcela; que foi orientada pelo requerido a desconsiderar a cobrança da segunda parcela, pagando apenas a primeira parcela e as despesas mensais e que em 29.04.2010 foi debitada de sua conta corrente a quantia de R$ 1.197,67, referente ao valor do "pagamento mínimo".
No mais, requereu a procedência da ação para revisar o acordo formulado, estornar à sua conta corrente a quantia de R$ 1.197,67 e redimensionar e parcelar seu débito, tomando como base taxas de juros e encargos legais efetivamente praticadas no mercado.
A inicial veio instruída com documentos (fls. 03/07).
O requerido foi citado e intimado (fls. 12) e não compareceu em audiência de conciliação.

É o relatório.
DECIDO.

A autora confessa que era devedora do requerido, razão pela qual aceitou proposta de acordo.
Não há menção alguma na petição inicial de que o requerido cobrou juros e encargos indevidos, bem como a porcentagem de cada verba, comparando-a com a prática de mercado e aquela prevista em lei. Portanto, não há como se imputar irregularidade nos valores objeto do acordo.
Afasto o pedido de revisão do acordo e redimensionamento das parcelas.
No que concerne à devolução da quantia de R$ 1.197,67, observo que, de fato, na fatura com vencimento em 11.04.2010 houve o lançamento em uma única vez de duas parcelas do acordo, o que se mostrou equivocado.
A autora comprovou o pagamento em 12.04.2010 das despesas mensais e da primeira prestação, valores estes realmente devidos.
No entanto, em 29.04.2010 o requerido debitou de sua conta corrente a quantia de R$ 1.197,67 referente ao "pagamento mínimo" da fatura com vencimento em 11.04.2010.
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a presente ação e assim o faço para condenar o requerido na devolução da quantia de R$ 1.197,00, corrigida monetariamente desde 29.04.2010 e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação.
Indevido o pagamento de custas e despesas, cf. Lei n. 9.099/95.

P.R.I.C.   

São Paulo, 18 de agosto de 2010.
