

SENTENÇA

Processo nº:0019121-16.2002.8.26.0011
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo > 
Requerente:Kodak Brasileira Comércio e Indústria Ltda
Requerido:Colorplus Comercial Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Henrique Ribeiro Garcia


Vistos.

Trata-se de pedido de liquidação de sentença proposto por KODAK BRASILEIRA COMÉRCIO E INDÚSTRIA LTDA. em face de COLORPLUS COMERCIAL LTDA., visando arbitramento de indenização por danos materiais, em virtude da condenação da Ré pela venda de produtos contrafeitos, em prejuízo de marca de propriedade da Autora. 
A Autora apresentou três critérios para orientar o arbitramento da indenização, um a partir das etiquetas apreendidas nos autos da medida cautelar, o segundo, por aplicação analógica do artigo 103 da Lei de Direitos Autorais e o terceiro, levando-se em conta o número de embalagens apreendidas.
A Ré não se manifestou.
Determinada a produção de prova pericial, com laudo às fls. 282/300, seguindo-se de manifestações e parecer crítico.
É o relatório. Fundamento e decido. 
Desnecessária a produção de provas, comportando o feito julgamento no estado.
Reconhecida, em uma primeira fase do processo, a contrafação decorrente do desvio de clientela e a concorrência desleal em desfavor da autora, com a consequente ocorrência de danos patrimoniais, de se cumprir em liquidação de sentença a apuração do valor da indenização mediante arbitramento. 
Para apuração desse montante, a própria Autora delineou três critérios possíveis, os quais foram considerados no laudo pericial produzido.
E, no caso, deve prevalecer o primeiro critério baseado no total de etiquetas utilizadas na identificação dos produtos contrafeitos vendidos, que configura um elemento concreto. 
Nas dependências da Ré, houve a apreensão de um pacote com 2.000 etiquetas, que seriam fixadas em cada unidade de toner contrafeito. Em cada caixa vendida a R$ 383,00, eram colocados quatro unidades de toner. Como foram utilizadas apenas 500 etiquetas, de se concluir que o número de caixa vendidas correspondeu a 125 (500:4). 
Esse é o número pelo qual deve ser calculado o montante que a Autora deixou de ganhar, por conta do desvio de clientela realizado pela Ré. Tendo em vista as óbvias dificuldades que qualquer tentativa de reconstituir o passado importa, esse critério se ampara em presunção crível, calcada em elemento pretérito real, que, portanto, mais se aproxima de uma ideia daquilo que efetivamente ocorreu, isto é, do dano efetivo que a Autora teria sofrido. 
Havendo um dado concreto para o cálculo, os demais critérios, sobremodo especulativos, não devem ser utilizados.
Aquele fundado na aplicação analógica da lei de direitos autorais, em que se calcula o valor da indenização com base no número de 3.000 exemplares, mostra-se desarrazoado. Primeiro, o montante é superior às 2.000 etiquetas encontradas com a Ré, do que decorreria impossível a venda de 3.000 produtos. Além disso, como apontado no laudo pericial, ainda que fosse esse o critério mais apropriado, haveria a necessidade de se realizar a divisão de 3.000 por 4, já que cada caixa possuía 4 unidades de toner. 
Por fim, inviável se acatar o terceiro critério proposto, que leva em conta as vendas futuras do produto contrafeito. Há um critério assentado na ideia de lucro cessante futuro e não de lucro cessante razoavelmente suportado com as vendas concretizadas. 
Desse modo, conclui-se que o valor de R$ 47.875,00, representa quantia que satisfaz a compensação necessária, com juros de mora e correção monetária a partir do fato, pois se trata de ato ilícito, conforme cálculo de fls. 298. A multa de 2%, contudo, deverá ser excluída, por ausência de respaldo legal. 
Assim, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, DECIDO por JULGAR PROCEDENTE o pedido formulado por KODAK BRASILEIRA COMÉRCIO E INDÚSTRIA LTDA. em face de COLORPLUS COMERCIAL LTDA., para condenar o Réu ao pagamento de indenização por dano material, no valor de R$ 47.875,00, incidindo, desde a data do ato ilícito (20 de março de 2002), correção monetária pela tabela prática do TJSP e juros moratórios de 0,5% ao mês, até janeiro de 2003, e 1% ao mês, após janeiro de 2003, sem a inclusão de multa.
Sucumbente, o Réu arcará com as custas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da condenação, com fundamento no artigo 20, § 3º, do Código de Processo Civil. 
P.R.I.C.
