

SENTENÇA

Processo Físico nº:0019363-81.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Alana da Silva Martins
Requerido:Hospital Sepaco


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alessandra Laperuta Nascimento Alves de Moura

Vistos.

ALANA DA SILVA MARTINS, menor representada por sua genitora LUIZA MALILAQUE DA SILVA MARTINS move ação de reparação de danos materiais e morais em face de HOSPITAL SEPACO. Alega a autora, em resumo, que no dia 21/06/2010, foi internada nas dependências do hospital requerido para tratamento do quadro de pneumonia, ficando 06 (seis) dias na U.T.I. em observação e, por reagir bem ao tratamento, foi encaminhada para o quarto normal. Ocorre que, no dia 01/07/2010, por volta de 01:30min da madrugada, uma auxiliar de enfermagem entrou no quarto para aplicar na autora medicação intravenosa. Em razão da necessidade de nova punção, duas outras profissionais foram chamadas para segurar a criança e concluir o procedimento. A autora, que acordou assustada, começou a chorar e a gritar que estava doendo. Nesse momento, as enfermeiras pediram para a mãe da autora sair do quarto alegando que era ?pirraça da criança?. Ato contínuo a aplicação do medicamento, a autora se virou para o lado oposto e não mais conseguiu se mexer, nem falar, apenas gemia muito, ficando seu rosto torto. Percebendo a anormalidade do comportamento da filha, a mãe da autora pediu que chamassem um pediatra sendo que este informou que estava ?tudo bem, era sono? e recomendou um banho. Ao amanhecer, por volta das 7h00mim, a mãe da autora implorou à fisioterapeuta do hospital-réu que chamasse mais uma vez o pediatra, quando novamente foi informado que a autora ?já tinha sido examinado e tinha que esperar?. Às 10h00mim, percebendo que o quadro da autora somente se agravava, pediu para falar com a psicóloga do hospital explicando que algo grave estava acontecendo com sua filha. Às 11h00min, o pediatra responsável pela U.T.I. aplicou na autora um calmante acreditando que melhoria após o seu efeito. Contudo, quando acordou, estava do mesmo jeito, sem falar, sem andar e sem comer. Somente após 12 (doze) horas do incidente, um médico neurologista foi chamado e diagnosticou a ocorrência de Acidente Vascular Cerebral (A.V.C.), o que caracteriza completa negligência, imprudência e imperícia do corpo médico que atendeu a autora. Em razão da demora no diagnóstico e tratamento correto, a autora ficou com a parte motora do lado direito do corpo comprometida, especialmente a mão direita e a fala, sendo obrigada a fazer sessões de fisioterapia e fonoaudiologia para reabilitação, além de acompanhamento constante com exames e medicamentos. Pede a procedência da ação para condenar o hospital-réu ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$50.000,00 e, a título de danos materiais, o pagamento de 01 (um) salário mínimo nacional por mês até que a autora complete 60 (sessenta) anos de idade, além do reembolso dos gastos com o tratamento de saúde até a prolação da sentença; além da condenação de custas e honorários advocatícios. 

Com a inicial (fls. 02/10), vieram documentos (fls. 11/23).

Foi concedido à autora o benefício da assistência judiciária gratuita (fl. 24 e 29).
Citado (fls. 34/35), o hospital-réu apresentou defesa (fls. 37/78). Defendeu-se alegando que o tratamento dispensado à autora foi adequado. Esclarece que a autora esteve internada nas dependências do réu pelo período de 21/06/2009 até 01/07/2009 para tratar do quadro de pneumonia. Durante a internação foi submetida a várias punções venosas para receber medicamentos ou coletar sangue para os exames laboratoriais necessários. Esclarece ainda que a contenção da autora pelas profissionais de enfermagem foi necessária para a própria segurança da criança que se mostrou agitada. Afirma que no dia previsto para alta, a autora foi acometida de mal estar súbito, sem falar, sem levantar e sem nenhuma agitação, razão pela qual a recomendação de alta foi interrompida. Diante do quadro de paralisação, a autora foi submetida ao exame de tomografia computadorizada e ressonância magnética sendo identificada a presença de um trombo em formação. Nesse momento, identificada a ocorrência de Acidente Vascular Cerebral (A.V.C.), passou a receber o tratamento adequado à patologia diagnosticada. Não houve negligência ou erro médico por parte do hospital, o mal que afligiu a autora é considerado raro na infância e foram necessários pareceres de vários especialistas sendo que os prepostos da ré seguiram todos os ditames da literatura médica. Alega inexistência de nexo causal entre os danos sofridos pela autora e a conduta dos prepostos do réu. O valor pleiteado a título de danos morais e materiais é excessivo. Não há comprovação dos prejuízos materiais suportados pela autora. Pugna pela gratuidade processual uma vez que é entidade civil filantrópica. Requer a improcedência da ação.

Houve réplica às fls. 82/86.

Manifestação do Ministério Público às fls. 88/88v.

O feito foi saneado determinando a realização de perícia médica na autora, pelo IMESC (fl. 89).

Com a apresentação do laudo médico pericial e esclarecimentos às fls. 839/846 e 864/865, as partes se manifestaram (fls. 882 e 884).

Houve manifestação do Ministério Público às fls. 855/856 pugnando, em suma, pela complementação do laudo pericial, o que foi realizado às fls. 877/878.

Declarada encerrada a instrução (fl. 885). As partes apresentaram memoriais às fls. 888/890 (pela autora) e às fls. 892/904 (pelo réu).

É o relatório.
D E C I D O.

No caso, não restou demonstrado o  necessário nexo de causalidade entre o evento e o atendimento dispensado à autora, nem mesmo entre as sequelas sofridas e a demora na adoção de medidas necessárias à situação, conforme bem anotado pelo Ministério Público em seu parecer de fls. 907/909.
Concluiu o Perito que o quadro neurológico de hemiparesia à direita apresentado pela autora, secundário ao acidente vascular cerebral, foi súbito e imprevisível. Posteriormente, foi identificada a obstrução da artéria cerebral média e o tratamento preconizado objetivou minimizar sequelas. Como se tratou de um evento grave, com obstrução de uma das principais artérias encefálicas, seria esperada a evolução com algum grau de sequela neurológica, embora não quantificável em um primeiro momento (fls. 877/878).
Segundo o laudo pericial, trata-se de evento imprevisível, de causa indeterminada, inexistindo nexo de causalidade entre as sequelas sofridas e a demora na adoção de medidas por parte do corpo clínico.
Assim, diante de tal conclusão, não há que se perquirir acerca da responsabilidade do nosocômio demandado. 
E não tendo a autora logrado comprovar os fatos constitutivos do seu direito, bem  como não havendo culpa por parte do hospital réu, o que seria mister para o acolhimento do pedido inicial, é de rigor a improcedência da ação.

Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação extinguindo o feito com fundamento no art. 269, inciso I, do CPC.
Em razão da sucumbência, condeno a autora ao pagamento de custas e honorários advocatícios arbitrados em 10% do valor da causa atualizado. No entanto, cuidando-se de beneficiária da assistência judiciária, ficará isenta de tal pagamento enquanto perdurar seu estado de miserabilidade.

P.R.I.C.

São Paulo, 22 de maio de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
