

SENTENÇA

Processo nº:0019749-11.2011.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Fabio Luiz dos Santos
Requerido:G Barbosa Comercial Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria de Lourdes Lopez Gil Cimino


Vistos.


FABIO LUIZ DOS SANTOS ingressou com ação sob o rito ordinário em face da empresa G BARBOSA COMERCIAL LTDA alegando, em síntese, que esta, indevidamente, lançou  seu nome  no rol do devedores, quando nunca antes com ela estabeleceu qualquer negócio jurídico. 

Deferido os benefícios da Justiça gratuita ao autor, porém, indeferida a tutela ante a falta de elementos probatórios, citou-se a ré que deixou de apresentar contestação no prazo legal. 

Relatei.
DECIDO.

Devidamente citada, a ré não apresentou contestação no prazo legal (fls.64), operando-se, por consequência, os efeitos da revelia.

Vale dizer: restou incontroversa a alegação de inexistência da relação jurídica  entre as partes.

De sorte que a ré lançou o nome do Autor no rol dos devedores sem aparentemente, causa que corroborasse seu ato.

Portanto, nessa linha de raciocínio, tem como devida a indenização por danos morais; porém, no valor correspondente ao dobro do lançado como devido pelo Autor. Isto porque este não foi capaz de definir na inicial qual restrição teria ensejado o transtorno experimentado, assim como sua dimensão junto à sociedade.

Fixo, pois, o valor da indenização em R$614,37, a título de danos morais.

Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para declarar a inexigibilidade do valor lançado pela ré, a quem condeno pagar o valor de R$614,37 com correção monetária a partir desta sentença, e juros de mora legais contados da citação. Em razão da sucumbência recíproca, cada parte suportará o ônus  do pagamento das custas processuais que serão repartidas proporcionalmente entre as partes, além da verba honorária que fixo em 10% sobre o valor da condenação.

Oficie-se ao Serasa e SCPC para exclusão do nome do Autor.
P.R.I.
São Paulo, 28 de junho de 2012.


MARIA DE LOURDES LOPEZ GIL CIMINO
JUÍZA DE DIREITO
