

SENTENÇA

Processo nº:0019990-07.2010.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Jaime Brandao Cruz Filho
Requerido:Telecomunicações de São Paulo S/A- Telesp (Telefonica)



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Guilherme Amaral Toledo


Vistos.
 
JAIME BRANDÃO CRUZ FILHO ajuizou a presente ação Declaratória de  Inexigibilidade de Débito cumulada com Reparação de Dano Moral e Pedido de Tutela Antecipada em face de TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S.A  TELESP (TELEFÔNICA)  alegando que foi surpreendido com a restrição na sua ficha de crédito no valor de R$78,81, referente ao serviço prestado de uma linha telefônica da empresa requerida, alega ainda que nunca firmou contrato de prestação de serviços com a requerida, requer tutela antecipada para exclusão de seu nome junto ao SCPC e SERASA e a procedência do pedido  para que seja declarada inexigibilidade do débito e reparação de danos morais no valor de R$60.000,00, conforme descritos na petição de fls  02/07.
 A fls 35 a tutela antecipada foi concedida, determinando a exclusão do apontamento junto aos cadastros do SERASA e SCPC.
 A fls 39/47 a requerida contestou alegando a improcedência do pedido pois a linha foi devidamente habilitada sob a responsabilidade do autor e a inclusão do nome do autor nos cadastros de restrição de crédito se deu de forma justa, sendo indevido o pedido de indenização.
Réplica a fls 64/70
É o relatório.
D E C I D O


O feito comporta julgamento no estado em que se encontra.
O autor, na condição de consumidor, negou que houvesse adquirido serviços da ré, sendo surpreendido com a inclusão do seu nome em cadastro de inadimplentes.
A inclusão do nome do autor em referido cadastro não foi negada pela ré e, portanto, trata-se de fato incontroverso.
Ocorre que em sua resposta a ré não logrou demonstrar que o autor tenha efetivamente contratado ou utilizado os serviços e, portanto, conclui-se que a inclusão foi indevida e a ré deve responder pelos danos morais causados, inerentes à indevida inclusão em cadastro de inadimplentes, fato necessário e suficiente para gerar sofrimento psíquico indenizável, ainda que a inclusão tenha se dado por tempo exíguo.
A ré limitou-se a informar que os débitos correspondiam a serviços telefônicos prestados e que teriam sido contratados pelo autor. Porém, não trouxe o contrato ou qualquer documento que comprovasse a aludida contratação e tampouco a utilização dos serviços pelo requerente.
Eventual inexistência de culpa por parte da requerida também não a beneficia porque lhe competia verificar a correta identidade daqueles com quem contrata e se houve fraude praticada por terceiros esta foi propiciada por falha no serviço ofertado pela ré.
De mais a mais, se a ré pretendia cobrar alguém pelos serviços que alega ter prestado, cumpria-lhe demonstrar que eles foram contratados e prestados ao devedor, o que não ocorreu.
Quanto ao valor dos danos morais, a importância postulada na inicial é demasiada, pois a indenização não se presta para enriquecer a parte, mas apenas e tão somente para reparar o gravame e alertar o responsável para que não repita o ato.
Do exposto, considero necessário e suficiente à indenização pretendida o valor de dez mil reais.
POSTO ISSO, julgo procedente a presente ação para tornar definitiva a antecipação de tutela e reconhecer a inexistência de relação jurídica e de débito entre as partes, que motivou a indevida inclusão do nome do autor em cadastro de inadimplentes, determinando sua exclusão e para condenar a ré a pagar ao autor a título de danos morais a importância de dez mil reais, corrigida monetariamente pela tabela do TJSP desde o ajuizamento e com juros de 1% ao mês a contar da citação. 
Arcará a ré com o pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios do autor, que arbitro em dez por cento do valor total da condenação.
Oportunamente, comunique-se às instituições de crédito para exclusão do nome da autora.
                                      Fixo o valor do preparo em R$1.232,47, cód. 230-6, GARE  e o valor do porte de remessa e retorno de autos em R$  25,00 (por volume), cód. 110-4, FEDTJ   (processo com    um   volume).
P.R.I.C.
São Paulo, 04 de fevereiro de 2011


PAULO GUILHERME AMARAL TOLEDO
Juiz   de   Direito
