

SENTENÇA

Processo nº:0019969-43.2010.8.26.0004
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Maria do Carmo Bezerra da Silva
Requerido:Saint - Gobain Distribuição Brasil Ltda (Telha Norte)




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas


Vistos.
Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.
Decido.
Trata-se de ação de indenização por danos morais, alegando a autora que efetuou a compra de produto que nao lhe foi entregue e que somente após dois meses é que teve o seu dinheiro devolvido. 
Regularmente citada, a ré compareceu à audiência de conciliação designada,contudo, desprovida de documentos de representação devidamente confeccionados, com inúmeras rasuras, o que é inadmissível. Logo, deverá ser considerada revel, reputando-se verdadeiros os fatos alegados no pedido inicial.
A petição inicial vem prestigiada por boa prova documental.
Indisputados, pois, os fatos descritos na inicial.
Contudo, o valor da indenização é exorbitante. Entendo que a quantia de R$ 500,00 é mais do que suficiente e nao implica enriquecimento sem causa à autora. 
Diante do exposto e do mais que dos autos consta julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE  o pedido para condenar a ré a pagar à autora o valor de R$500,00, acrescidos de correção monetária desde a intimação da sentença.
Sem condenação em custas e honorários, nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95.
P.R.I.
Ana Carolina Netto Mascarenhas
                   Juíza de Direito


São Paulo, 26 de abril de 2011.
