

SENTENÇA

Processo nº:0019470-04.2011.8.26.0011
Classe ? Assunto:Procedimento Sumário - Indenização por Dano Moral 
Requerente:José Raimundo Oliveira Santos
Requerido:Cia Brasileira de Distribuição




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Régis Rodrigues Bonvicino


Vistos.

José Raimundo Oliveira Santos, qualificado, ajuizou ação declaratória cumulada com pedido de indenização contra Cia Brasileira de Distribuição, igualmente qualificado.
Afirma que, ao compulsar o cadastro mantido pelo SCPC e SERASA, foi informado que seu nome estava inscrito no rol dos maus pagadores, referente a dívida no valor de R$ 49,80, contraída perante a ré. Assevera que jamais manteve relações comerciais com a ré. Pleiteia seja a dívida declarada inexistente, bem como a condenação da ré ao pagamento de indenização relativa aos danos morais sofridos na monta de cinquenta salários mínimos.
Juntou documentos.
Citado, reú contestou a fls. 49/59.
Houve réplica 131/136.
Despacho saneador a fls. 149, rejeitando a preliminar de mérito de prescrição. 
A única prova requerida foi a expedição de ofício ao Banco Itaú, para que a instituição financeira informasse se alegado contrato encontrava-se em seus bancos de dados.
É a síntese. 
Decido. 
Afirma que, ao compulsar o cadastro mantido pelo SCPC e SERASA, foi informado que seu nome estava inscrito no rol dos maus pagadores, referente a dívida no valor de R$ 49,80, contraída perante a ré. Assevera que jamais manteve relações comerciais com a ré. Pleiteia seja a dívida declarada inexistente, bem como a condenação da ré ao pagamento de indenização relativa aos danos morais sofridos na monta de cinquenta salários mínimos.
A ação procede em parte. 
Em contestação, o réu afirma que há relação contratual entre as partes. Contudo, ele não consegue comprovar tal alegação, pois somente junta aos autos documentos unilaterais, todos colhidos de seu próprio banco de dados. Junta a minuta de um contrato, mas sem a assinatura do autor.  Portanto, nenhum deles demonstra que o autor realmente manifestou vontade de contratar com a ré.
Nesse sentido, é peremptória a resposta do Banco Itaú, empresa contratada para proceder a cobrança da alegada dívida em nome da ré. Leia-se transcrição da resposta de fls. 378: "A propósito, incumbe-nos informar a V. Exa. De acordo com pesquisas realizadas pelos nossos setores competentes, que os registros sistêmicos atuais desta Instituição não acusaram a existência de contrato cadastrada sob o nº 8610629422001 firmado com José Raimundo Oliveira Santos, CPF 908.500.335-00".
Assim, impõe-se declarar inexistente qualquer dívida da autora, referente a contrato supostamente firmado com o réu, pois caberia a este comprovar a existência da relação contratual e, nos autos, não documentos idôneos que possam comprovar que o autor efetivamente firmou contrato com a ré.
Verificada a inexistência da dívida, conclui-se que a ré responde pelas consequencias danosas do apontamento indevido; isso porque é ela quem figura como credora nos apontamentos. Nesse sentido, rejeita-se o argumento de responsabilidade da financeira pelo apontamento. 
Como a ré é quem figura como credora, a financeira promove a cobrança em nome da requerida, ou seja, age como mandatária, por isso não responde pela existência do crédito. Leia-se a seguinte ementa:

"PROCESSUAL CIVIL E CIVIL. AGRAVO REGIMENTAL. PROTESTO INDEVIDO. ENDOSSO-MANDATO. ILEGITIMIDADE PASSIVA DA INSTITUIÇAO FINANCEIRA. DECISAO CONFORME PRECEDENTES DESTA CORTE. AGRAVO REGIMENTAL A QUE SE NEGA PROVIMENTO" (AgRg no AGRAVO DE INSTRUMENTO Nº 1.127.336 - RJ (2008/0259651-5)). 

Por outro lado, não se aplica ao presente feito a Súmula 285 do Superior Tribunal de Justiça porque o único apontamento anterior do autor também foi impugnado judicialmente por meio de ação declaratória de inexistência de débito. Inclusive tal processo foi julgado extinto por meio de homolagação de acordo firmado entre as partes, conforme extrato anexo extraído do sítio do Tribunal de Justiça de São Paulo.
Portanto, a ré responde objetivamente pelos prejuízos decorrentes da negativação do nome do autor.
Verificada a negativação indevida, a existência dos danos morais ficam presumidas. Nesse sentido:
"AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS. (...). Negativação indevida Dano moral presumido configurado Sentença mantida nos termos do art. 252, do RITJSP. RECURSO DESPROVIDO" (TJSP- Apelação APL 9211847522006826). 

Passo a fixar o quantum devido, porque o exercício irregular de direito está comprovado. Nessa mesma linha de raciocínio, é certo que episódios como estes geram como efeitos de instabilidade emocional em relação aos destinatários das inscrições indevidas. Não podem, por isso, receber chancela indireta do Poder Judiciário. Ao contrário, merecem censura, mediante indenização monetária, a título de danos morais. Cumpre destacar a prescindibilidade de prova dos prejuízos advindos desses fatos. Conforme entendimento jurisprudencial, a obrigação advinda de danos morais manifesta-se in re ipsa, isto é, a responsabilidade do ofensor se opera por força do simples fato da violação, tornando-se desnecessária a prova do prejuízo. Quanto ao arbitramento dos danos morais deve-se levar em conta, basicamente, os seguintes fatores: situação econômico-social das partes; intensidade da ofensa, sofrimento ou humilhação; grau de dolo ou culpa no evento; existência de retratação espontânea e esforço efetivo para minimizar a lesão; o grau de divulgação da ofensa, com, ou sem, exposição pública da imagem da vítima; possibilidade de superação física ou psicológica do dano. 
Lembre-se ainda a função pedagógica da condenação pelo dano moral causado:
"Enunciado 379, IV Jornada de Direito Civil - "O art. 944, caput, do Código Civil não afasta a possibilidade de se reconhecer a função punitiva ou pedagógica da responsabilidade civil."

"REsp 860705. "ADMINISTRATIVO - RESPONSABILIDADE CIVIL - PENSIONAMENTO POR MORTE DE FILHO NO INTERIOR DE ESCOLA MANTIDA PELO PODER PÚBLICO - DEVER DE VIGILÂNCIA - DANO MATERIAL - SÚMULA 282/STF - DANO MORAL - AUMENTO DE VALOR DE INDENIZAÇÃO. 1. Aplica-se a Súmula 282/STF em relação à tese em torno do dano material, pois o Tribunal de origem não emitiu juízo de valor sobre ela. 2. O valor do dano moral tem sido enfrentado no STJ com o escopo de atender a sua dupla função: reparar o dano buscando minimizar a dor da vítima e punir o ofensor para que não volte a reincidir. 3. Fixação de valor que não observa regra fixa, oscilando de acordo com os contornos fáticos e circunstanciais. 4. Aumento do valor da indenização para 300 salários mínimos. 5. Recurso especial conhecido em parte e, nessa parte, parcialmente provido."
Não se deve, porém, propiciar enriquecimento sem causa, sob pena de subverter a essência do instituto. Levo em consideração também que o valor dos danos morais não pode ser ínfimo, haja vista que o protesto se arrastou desde o ano 2006 e o autor somente teve ciência em 2011 para a propositura da presente ação. Deste modo, fixo a indenização pelos danos morais em 15 salários mínimos, ou seja, R$ 9.330,00, não podendo deixar esquecida a lição de Shakespeare, na peça Otelo, o Mouro de Veneza, ato 3, quando Iago se dirige ao próprio Otelo: ?Que a boa fama, para o homem, senhor, como para a mulher, é a jóia de maior valor que possui. Quem furta a minha bolsa me desfalca de um pouco de dinheiro. É alguma coisa e é nada. Assim como era meu, passa a ser de outro, após ter sido de mil outras. Mas o que me subtrai o meu bom nome defrauda-me de um bem que a ele não enriquece e a mim torna totalmente pobre?.
Portanto, modifico o dispositivo da sentença para JULGAR PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para declarar a inexistente a dívida do autor com o réu e determinar a baixa permanente das anotações nos órgãos de proteção ao crédito, bem como para condenar a ré ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 9.330,00, tudo com base no art. 269, I, do Código de Processo Civil. Condeno a ré  ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários de advogado que fixo em 20% do valor do débito atualizado. A correção monetária se conta a partir da data de hoje e os juros legais desde a data da citação.
De acordo com a Lei de Protestos, os documentos que estampem dívidas podem ser protestados por serem considerados títulos executivos. Deste modo, a sentença judicial, que é título líquido, certo e exigível, pode ser levada a protesto tanto quanto os títulos extrajudiciais. Neste sentido, diga o(a) requerente/requerido(a) se deseja certidão para o protesto da sentença ou do contrato em cinco dias. No silêncio, remetam-se os autos ao arquivo, após o trânsito em julgado. Destaque-se que há orientação da Corregedoria Geral da Justiça, consubstanciada em parecer, aprovado pelo Corregedor Geral, reafirmando a legalidade de tal procedimento. O protesto da sentença poderá levar o executado a pagar o débito e, caso não o faça, poderá levá-lo a sofrer restrições de crédito de modo geral, possibilitando inclusive o pedido de falência de sua empresa, se for o caso. A certidão só pode ser expedida após o trânsito em julgado da sentença.
A egrégia 1ª Câmara Cível do Tribunal de Justiça do Estado do Paraná já teve a oportunidade de se manifestar pormenorizadamente sobre a tema:
?PROTESTO DE TÍTULO JUDICIAL ? SENTENÇA CONDENATÓRIA TRANSITADA EM JULGADO ? VIABILIDADE ? INTERPRETAÇÃO DO ARTIGO 1º DA LEI 9.492/97. A sentença judicial condenatória, de valor determinado e transitada em julgada, pode ser objeto de protesto, ainda que em execução, gerando o efeito de publicidade específica, não alcançado por aquela.


São Paulo, 12 de dezembro de 2012.
