

SENTENÇA

           CONCLUSÃO

Aos 22 de maio de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional V ? São Miguel Paulista, o Exmo. Sr. Dr. MÁRIO DACCACHE. NADA MAIS.Eu (Cristina-matr.355.897-A), Escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Processo nº:0019763-89.2011.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Carlos Alberto Donizete dos Santos - ME
Requerido:Eletropaulo Metropolitana



Juiz de Direito: Dr. Mário Daccache


Vistos.

Pleiteia o autor indenização por danos materiais e morais, sob a alegação de que o fornecimento de energia elétrica ao seu estabelecimento comercial foi suspenso indevidamente. 

A ré foi citada e ofertou contestação. Alega que a suspensão ocorreu por um lapso de seus técnicos, sendo que no dia seguinte o serviço foi restabelecido. Nega a existência do dano moral. Em caso de procedência, pede que a indenização seja fixada com moderação. Nega também a existência de danos materiais. 

Houve réplica.

É o relatório.

O caso comporta julgamento no estado em que se encontra, uma vez que a questão de mérito independe da produção de outras provas.

A ré reconheceu que, por equívoco, suspendeu o fornecimento de energia elétrica. 

É fato incontroverso que o fornecimento de energia elétrica foi suspenso em 12/01/2011 e restabelecido no dia seguinte. 

O serviço prestado pela ré é essencial. No imóvel, conforme indica o documento de fls. 12, funciona uma pizzaria. É inegável o constrangimento, porque, aparentemente, o corte no fornecimento de energia elétrica prejudicou o funcionamento da pizzaria.

Como o serviço foi restabelecido logo no dia seguinte, entendo que o valor da indenização não pode ser elevado. Levo em conta, ainda, no arbitramento a situação econômica das partes, fixando-a em R$ 5.000,00.

Não há prova convincente do suposto prejuízo pela perda de mercadorias. Nos documentos de fls. 29/30 não constam os valores das mercadorias que teriam sido danificadas. 

A quantia paga para remunerar o advogado (fls. 28) constitui dano material diretamente decorrente do ato ilícito praticado pela ré e deve, por isso, integrar a condenação. 

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para condenar a ré a pagar ao autor R$ 700,00, com atualização monetária desde 15/01/2011 e R$ 5.000,00, com atualização monetária desde a data da publicação desta, incidindo sobre o total da condenação juros de mora de 12% ao ano desde a citação.

Configurada a hipótese do art. 21, parágrafo único, do CPC, arcará a ré por inteiro com as despesas do processo e verba honorária de 15% sobre o valor da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 22 de maio de 2012.

Registrei em __________
Remetido ao DJE em __________
