

C O N C L U S Ã O
Em 13 de fevereiro de 2014 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(a) de Direito  da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França, Comarca de São Paulo. Luciene Rosa dos Santos Silva, Escrevente-Chefe.   

DECISÃO

Processo nº:0019992-12.2012.8.26.0006 
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão / Resolução
Requerente:Leandro Arantes
Requerido:Price Distribuidora de Veículos Ltda -Grupo Sinal Veículos Nissan





Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Luiz de Jesus Vieira



Vistos.

Leandro Arantes ajuizou em 02/10/2012 "ação declaratória de rescisão contratual c/c reparação por perdas e danos c/c repetição de indébito c/c reparação por dano moral e pedido de tutela antecipada" em face de Price Distribuidora de Veículos Ltda ? Grupo Sinal Veículos Nissan relatando que em 18/04/2012 firmou contrato de aquisição de um veículo GM/Zafira no valor de R$ 37.500,00, o qual após o pagamento a empresa ré se comprometeu a entregar o veículo ao autor em 25/04/2012, sob o pretexto de ser feita uma "revisão geral", tendo sido cobrado mais R$ 790,00 para a transferência da titularidade do veículo para o nome do autor. O veículo seria utilizado pelo autor para transporte de pessoas e produtos junto à empresa Comércio de Artigos Hospitalares Medi Pel Ltda ? ME, mediante o pagamento mensal de R$ 6.500,00. A ré antecipou a entrega do veículo para o dia 20/04/2012, o qual foi retirado pelo autor, mas no caminho já notou ruídos, pelo que levou o veículo a um mecânico, o qual constatou que o veículo havia sofrido danos provenientes de provável capotamento, daí os ruídos estruturais e o câmbio não ser original. Ao levar o veículo à empresa ré em 23/04/2012 a mesma, por meio de seus prepostos, se negou a receber o veículo ainda que para verificação. Notificou a ré extrajudicialmente, mas não houve solução do problema. Requer a rescisão do contrato, lucros cessantes, o valor que pagou de honorários ao seu advogado, e 50 salários mínimos de indenização por danos morais.
A antecipação da tutela foi indeferida (fl. 61).
Em contestação, a ré alega que exige laudo de vistoria técnica na aquisição dos veículos que revende, fez revisão completa do mesmo antes da venda ao autor. Alega boa-fé na aquisição do veículo revendido ao autor ante o laudo técnico que lhe foi apresentado, por isso não teria contribuído para o fato; não seria cabível indenização por dano moral, nem inversão do ônus da prova, tampouco repetição de indébito ou reparação de lucros cessantes.
 Réplica às fls. 105/119.
Instadas a especificarem provas justificando a pertinência, o autor requereu prova oral, enquanto a ré postulou prova pericial (fls. 120, 123/124 e 126/127).
Deferida a prova pericial requerida pela ré e estimados os honorários, a ré apresentou discordância do valor, mas houve indeferimento do juízo, consignando que o não recolhimento implicaria preclusão da prova pericial e admissão dos fatos relatados pelo autor, mesmo assim a empresa ré manteve-se inerte (fls. 128, 142/143, 153/157 e 159).

É o relatório.
Decido.

Por primeiro, é de se consignar que a inércia da empresa ré em recolher os honorários periciais, como determinado na decisão de fl. 157, implica preclusão da prova por si requerida e aceitação do fato relatado pelo autor na petição incial, decisão esta preclusa, conforme certidão de fl. 159.
À vista disso, a procedência da rescisão contratual por culpa da empresa ré é procedente, até porque o autor comprovou pelo documento de fls. 44/47 (laudo técnico de empresa reconhecida no mercado) todos os vícios redibitórios, ressaltando ainda que "Apresenta irregularidade(s) passível(is) de não aceitação de Cia de Seguros", devidamente assinado pelos responsáveis.
Portanto, é inegável que a empresa ré vendeu um veículo com diversos vícios ocultos que não foram expostos ao consumidor, razão pela qual este tem todo o direito de pleitear a restituição do valor pago.
A alegação da empresa de que adquiriu o veículo de boa-fé e que lhe foi apresentado um laudo técnico de fls. 34/37 (juntado pelo autor), não tem o condão de afastar sua responsabilidade. Primeiro porque sequer é assinado, o que denota manifesta tentativa de burlar a cognição do autor consumidor entregando-lhe um arremedo de laudo técnico.
Portanto, não houve só negligência da empresa ré, mas também manifesta má-fé, pois atua num mercado em que tem plena ciência de que o laudo técnico é feito por empresa devidamente autorizada e com a assinatura dos responsáveis, o que não é o caso do documento que entregou ao autor (mero arremedo de laudo), e que é muito improvável, para se dizer o mínimo, que o tenha recibo da pessoa que lhe vendeu o veículo.
Aliás, ao que tudo indica o referido "laudo" sem assinatura é uma utilização indevida de dados de uma empresa (Wada Vistorias Veiculares Ltda  DEKRA, fls. 34/37) que também presta serviço de avaliação técnica de veículos.
Portanto, além da restituição do valor pago pelo autor pelo veículo  viciado (R$ 37.500,00) e o valor da transferência da titularidade do mesmo (R$ 790,00), num total de R$ R$ 38.290,00 (fl. 28), a empresa ré deverá pagar ao mesmo indenização por danos morais.
Não há critério definido para a fixação do dano moral. Contudo, se por um lado o julgador deve pautar-se pela sobriedade no sentido de não transformar a indenização em enriquecimento sem causa, por outro deve ser justo, no sentido de fixar o seu quantum em patamar que compense, ainda que parcialmente, o dano sofrido pela parte.
O desestímulo não é um parâmetro adequado para a fixação do quantum, uma vez que o ofensor poderá ter um grande patrimônio se comparado com o do ofendido. Caso fosse utilizado esse critério o ofendido experimentaria um enriquecimento indevido, não havendo como equacionar a compensação e o desestímulo.
Todavia, o parâmetro da compensação deve ser razoável para que, por via reflexa, a sua fixação, se de todo não desestimula, pelo menos não estimule a displicência na prática de condutas danosas.
Atento aos parâmetros acima expostos, principalmente às circunstâncias do fato e a manifesta má-fé da empresa ré, bem como a capacidade econômica das partes, entendo como razoável e proporcional à reprovável conduta da empresa ré, uma indenização nos exatos termos do requerimento, ou seja, equivalente ao valor de 50 salários mínimos no momento do ajuizamento da ação (50 X R$ 622,00 = R$ 31.100,00).
O valor que deve ser restituído (R$ 38.290,00) acrescido da indenização por danos morais resulta no montante de R$ 69.390,00.
No que se refere ao pleito de condenação em relação aos honorários contratuais (fls. 52/54), não vislumbro tal possibilidade na medida em que a história dos honorários sucumbenciais sempre teve a função de indenizar a parte pelos gastos com a contratação de seu advogado, e por questão de interesse de classe houve a aprovação do estatuto da OAB (artigo 22 da Lei nº 8.906/94) com o preceito de que os honorários sucumbenciais pertenceriam ao advogado. Assim, não pode o demandado pagar duas vezes os honorários do advogado da parte contrária, na medida em que a sucumbência já atinge a finalidade de tal pagamento, sob pena de manifesto e indevido bis in idem.
Em relação aos alegados lucros cessantes, o autor juntou o contrato de fls. 29/32, mas não consta qualquer documento que demonstre que houve o rompimento do contrato por conta do fato deste processo, tampouco que o autor pagou a multa contratual prevista na cláusula oitava à fl. 31, razão pela qual não é possível o acolhimento de tal pleito.
Desta feita, a procedência parcial da ação é medida que se impõe.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial formulado por LEANDRO ARANTES em face de PRICE DISTRIBUIDORA DE VEÍCULOS LTDA  GRUPO SINAL VEÍCULOS NISSAN, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, e CONDENO a empresa ré a pagar ao autor a quantia de R$ 69.390,00, devidamente atualizada pela Tabela do Tribunal de Justiça, desde o ajuizamento da ação (Lei nº 6.899/81, artigo 1º, § 2º) e, a partir da citação, acrescida de juros moratórios de 1% ao mês, nos termos do artigo 406 do Código Civil, que remete ao artigo 161, § 2º, do Código Tributário Nacional.
Condeno a empresa ré ao pagamento das custas processuais e honorários de sucumbência no importe de 15% do valor da condenação, nos termos do artigo 20, § 3º, do Código de Processo Civil.
No mais, DETERMINO que seja oficiado à empresa Wada Vistorias Veiculares Ltda  DEKRA (qualificação completa às fls. 34/37), com cópia desta sentença e dos documentos de fls. 34/37, para que seja cientificada da utilização de seu nome sem que os respectivos profissionais assinem o documento de vistoria, para que então tome as providências que entender cabíveis.

P.R.I.C.
São Paulo, 13 de fevereiro de 2014.
