

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:0019502-87.2012.8.26.0006 
Requerente:Mirtes Fernandes, Milton Fernandes
Requerido:Mapfre Seguros Gerais S.A., Carrefour Comércio e Indústria Ltda





Aos 18 de novembro de 2013, às 16:15 horas, na sala de audiências da Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional  Penha de França, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. José Carlos De Lucca, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram: os autores, desacompanhados de advogado, a requerida Mapfre, representada pela Sra. Tais de Azevedo Nascimento Valeriano, RG 35564376, que neste ato junta carta de preposição, desacompanhada de advogado,  e a ré Carrefour, representada pela Sra. Marina Fanucchi Menezes Rangel, RG 36145846, acompanhada pelo Dr. José Leonardo Maganha, OAB 209595, que neste ato junta carta de preposição e substabelecimento. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação entre as partes, a mesma restou infrutífera. Em seguida, foram apresentadas contestações, pela ré Mapfre em 12 laudas com documentos e pelo Carrefour 10 laudas, sem documentos. Pelo MM. Juiz foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução, sendo que as partes reiteram anteriores posições, passando o MM. Juiz a proferir a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. Rejeito a preliminar de ilegitimidade de parte arguida pelo Carrefour considerando a solidariedade existente entre as partes, decorrente do disposto no art. 7º, parágrafo único do CDC. A garantia estendida foi contratada nas dependências do Carrefour conforme documento de fls. 14, razão pela qual, por ter intervido na relação contratual, integra o polo passivo para todos os fins. No mérito, a ação é procedente. O sinistro ocorreu em 23 de maio de 2012, período de abrangência do seguro conforme documentos de fls. 14 e 16. O documento de fls. 14 foi subscrito pelo Carrefour fixando o prazo de seguro de roubo e furto do período de vigência compreendido entre 15 de fevereiro de 2012 a 14 de fevereiro de 2013, referindo-se ao mesmo período da proposta de seguro de fls. 16. A corré Mapfre não apresenta qualquer documento que demonstre outro período contratado em desacordo com os documentos juntados pelos autores. O dano moral dessa forma também restou configurado porque os réus descumpriram contrato de seguro, sem que houvesse qualquer discussão idônea e razoável para o descumprimento, privando os autores da indenização devida pelo furto do bem desde o mês de maio de 2012, fazendo com que aquilo que era simples aborrecimento se transformasse, pelo transcurso do tempo em transtorno e perturbação da paz íntima e da tranquilidade psíquica. Isto posto, JULGO PROCEDENTE o pedido para condenar os réus solidariamente ao pagamento da indenização securitária, a qual, segundo documento de fls. 12, é de R$ 799,20 eis que já descontando percentual de 20% conforme as condições gerais da apólice, sendo que tal valor deverá ser corrigido monetariamente desde junho de 2012, além de juros moratórios de 1% ao mês devidos desde a citação. Pelos danos morais, condeno os réus solidariamente ao pagamento de indenização de R$ 3.000,00 com correção monetária contada a partir desta sentença, além de juros moratórios de 1% ao mês devidos desde a citação. Ficam as partes desde já cientificadas que após o trânsito em julgado da sentença, a ré terá o prazo de 15 dias para efetuar o pagamento do valor devido, sob pena de sobre este incidir multa de 10%, na forma como cominado pelo artigo 475-J, do Código de Processo Civil. Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor, pelo prazo de 180 dias. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06), desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos.  Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei nº 9.099/95. Publicada em audiência, dou as partes por intimadas. Registre-se. Audiência encerrada às 16:40 horas. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, __________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.


MM. Juiz


Requerente:



Requerente:



Requerido Mapfre:



Requerido Carrefour:



Adv. Requerido Carrefour:
