

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0019769-96.2011.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Jaqueline Garcia, CPF 329.021.508-30
Requerido:Companhia Brasileira de Distribuição - Extra
Data da audiência:30/11/2011 às 15:30h







Aos 30 de novembro de 2011, às 15:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. Rogerio Leitão Torezan, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram as seguintes pessoas: a autora, acompanhada pelo Dr. Flávio Wladimir Alves Cordeiro,  OAB/SP 143093, a ré representada pelo Sr. Marcos Rodrigues Pinto Junior, RG.44142759-5, acompanhado pelo Dr Diego Silva de Freitas, OAB/SP 288617, que fez juntar carta de preposição, procuração e substabelecimento. Audiência gravada no Vídeo 367/2011. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação não houve acordo. Pela requerida, foi oferecida contestação, por escrito, em petição. Em seguida, deu-se ciência da contestação ao advogado da autora,  que reiterou os termos da petição inicial. Em seguida, foi colhido o depoimento da autora. Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos.  Dispenso o relatório. Fundamento e decido. Busca a autora a reparação por danos morais, haja vista que a máquina de lavar roupas adquirida da ré apresentou vícios, que foram efetivamente solucionados, com a troca do produto, cerca de 60 dias, após a reclamação. Inegável é que o fato ocorrido caracteriza transtorno em desfavor da autora. Todavia, não se pode ignorar que o suposto atraso, imputado à ré, não é da monta como apontado em inicial. Com efeito, se, por um lado, o consumidor tem o direito de receber o produto adquirido, em regular estado de funcionamento,  em caso de vício, a ré também tem o direito de tentar sanar o problema, no prazo de 30 dias. Do depoimento prestado pela autora depreende-se que a ré reparou o produto, inicialmente, em 30 dias. Todavia, a autora ficou insatisfeita, em virtude de riscos que existiam na máquina. Constatou que o produto era o mesmo, com uma peça trocada. A ré atendeu a insatisfação da autora e, 30 dias após, providenciou a troca do bem. É claro o dissabor sofrido pela autora, todavia, o ocorrido não passa disso. O fato não ostenta a intensidade que se reclama, a ponto de ultrapassar a seara patrimonial que, aliás, já foi reparada. Não há violação à honra objetiva ou subjetiva da requerente, razão pela qual entendo não caracterizada a hipótese de dano moral. Ante o exposto, julgo improcedente a demanda, e extingo o processo, com resolução de mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Sem custas e honorários nos termos dos artigos 54 e 55 da Lei n. 9.099/95. Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 29 dos Enunciados Uniformes publicados pelo E. Conselho Supervisor dos Juizados Especiais do Estado de São Paulo (?O preparo, no Sistema dos Juizados Especiais Cíveis, será efetuado, sob pena de deserção, independentemente de intimação, nas 48 (quarenta e oito) horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4 da Lei n. 11.608/03, sendo de valor correspondente a no mínimo 5 UFESP's cada parcela, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno?). Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Edmundo Franco) e.t.j., que providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.


Requerente:

Adv. Requerente:

Requerido:

Adv. Requerido:
