

SENTENÇA

Processo nº:0019136-88.2011.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Alessandra Farias Fonseca
Requerido:Art Belle Festas



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira


Vistos.

                    Considerando o fato de que o(a) requerido(a) foi citado(a) e não compareceu na audiência designada, nos termos do artigo 20 da Lei Federal nº 9.099/95, declaro a revelia e em conseqüência reputo como verdadeiros os fatos alegados na inicial, do que decorre a procedência parcial da ação para condenar a ré a pagar parte dos danos materiais alegados na inicial, uma vez que houve execução parcial da prestação do serviço e outros gastos não estavam abarcados pelo contratado conforme documento de fl. 12, razão pela qual condeno a ré a devolver o valor de R$500,00, bem como a pagar, a título de danos morais pelos transtornos causados, exposição e dor, em face do significado do evento do aniversário de um ano do filho da parte autora, o valor que arbitro em R$4.000,00, totalizando R$4.500,00, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela Tabela do TJ a partir da propositura da ação. Com o presente julgamento, fica extinto o feito nos termos do artigo 269, I do CPC. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios.  

P.R.I.

São Paulo, 28 de março de 2012.
