

SENTENÇA

Em 09 de abril de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marcos Gozzo. Eu, (Escrevente), lavrei este termo.  

Processo:0019038-09.2011.8.26.0003 - Despejo Por Falta de Pagamento

Requerente:Elisa Jardim Gomes
Requerido:Maria Liduina Dias



Vistos.

Os autos versam sobre uma ação de despejo por falta de pagamento c/c cobrança de aluguéis promovida por ELISA JARDIM GOMES em face de MARIA LIDUÍNA DIAS sob a alegação de falta de pagamento de aluguéis e encargos da locação do imóvel da Rua Francisco Hurtado, 506, casa 3, nesta cidade, desde aqueles vencidos em 25 de julho de 2008, no total de R$ 57.525,94 (cinquenta e sete mil, quinhentos e vinte e cinco reais, e noventa e quatro centavos). Quer a procedência para ver rescindida a locação e decretado o despejo do imóvel retomando. Pediu, mais, fosse antecipada a tutela em seu favor, uma vez que o contrato não conta mais com qualquer garantia. A inicial foi objeto de emendas (fls. 38/39, e 53/55).
Indeferida a antecipação de tutela (fls. 62 e verso), citada a ré (fls. 76/77), veio para os autos a contestação de fls. 79/86 em que a ré afirma que o contrato acostado com a inicial é fruto de fraude grosseira praticada pela autora. Acoima de falsa também a notificação juntada com a inicial. Impugna também os valores apontados como devidos, a anota a existência de acordo firmado entre locadora e inquilina. Anota que a real motivação da demanda é a desocupação do imóvel em razão de sua alienação a terceiros, tanto que há outra demanda sob o fundamento de denúncia vazia tramitando em outra Vara deste Foro Regional. Relata, outrossim, que a autora teria danificado o imóvel para torná-lo impróprio para uso. Pede a improcedência. Formula ?pedido contraposto? para que a autora se abstenha de praticar os atos por ela denunciados.
Réplica a fls. 114/124, o Juízo determinando que as partes trouxessem para os autos as vias originais dos contratos de locação e de notificação juntada a fls. 103, juntados por cópias, além de outras determinações (fls. 125), a autora promovendo a juntada dos documentos de fls. 132/191, a ré juntando documentos a fls. 195/196.
A autora juntou novos documentos a fls. 206/218 e 222/223, a fls. 239/244 a ré insistindo na afirmação de que o contrato de locação que instrui a inicial é falso, juntando ainda os documentos de fls. 245/252.
A autora ainda se pronunciou a fls. 255/258, afirmando que a ré age de forma ?temerária e reprovável? nos autos.
É o relatório.
D  E  C  I  D  O  .
Julgo o feito no estado em que se encontra, ante a desnecessidade de produção de outras provas nos autos, nos termos do que define o art. 330, inc. I, do Código de Processo Civil.
Antes que se possa passar, eventualmente, à decisão de mérito acerca da questão posta nos autos, há necessidade de que se decida a questão prejudicial alegada pela ré na contestação apresentada, concernente à ilegitimidade de parte ativa para a demanda.
A autora, pretextando ter locado à ré o imóvel identificado, descrito e melhor caracterizado na inicial, ajuizou a presente ação de despejo por falta de pagamento sob o argumento da mora da inquilina no pagamento de aluguéis e encargos da locação, desde 25 de julho de 2008.
Pediu a autora, na inicial, fosse antecipada a tutela em seu favor, com a imediata expedição de mandado para citação da ré e desocupação do imóvel locado, não fazendo referência sequer à possibilidade de purgação da mora apontada, se o caso, na forma do que dispõe a norma inserta no art. 62, inc. II, da Lei de Locação Urbana (Lei nº 8.245/91).
Negada a antecipação de tutela pretendida, e citada a ré, esta contestou o feito alegando, em prejudicial, ilegitimidade de parte ativa para a demanda.
Para dar substrato à alegação afirmou a ré que a locação foi ajustada em data diversa daquela constante do contrato de locação trazido por cópia com a inicial, e ajustada com João de Gouveia Gomes, marido da autora, já falecido.
Na sequência de tais argumentos a ré afirmou fruto de contrafação o contrato de locação juntado pela autora para formular o pedido.
Ressalvado o entendimento lançado pelo MM. Juízo da 4ª Vara Cível deste mesmo Foro Regional que afastou a ilegitimidade alegada pela ré nos autos de uma ação de despejo imotivado promovido pela mesma autora também em face da aqui ré, cuja cópia foi trazida para os autos por ambas as partes, entendo que a prejudicial é procedente para a finalidade de determinar a extinção do feito sem resolução do mérito, na forma do que prescreve o art. 267, inc. VI, do Código de Processo Civil.
O verdadeiro contrato de locação existente entre as partes, como se vê do documento reproduzido a fls. 88/89, e que contém inscrição relativa ao reconhecimento da firma da ré com data compatível com aquela em que teria sido efetivamente confeccionado e assinado o contrato (23 de novembro de 1999), foi firmado entre a inquilina Maria Liduína Dias e João de Gouveia Gomes, e não entre a locatária e a aqui autora, Elisa Gouveia Gomes, esta última a esposa, na época do ajuste, do real locador.
Da documentação entranhada nos autos não se demonstra, por outro lado, tenha sido aberto inventário de bens (o imóvel continua registrado em nome do falecido locador e da autora, sua consorte), malgrado tenha falecido o locador em 16 de dezembro de 2005, outra razão para que se tenha por legitimado, para o pedido de despejo inicial, não a autora, mas sim o espólio de João de Gouveia Gomes, até porque há, além da viúva meeira, herdeira necessária (justamente a advogada que patrocina a demanda).
A ?justificativa? que a autora pretendeu dar para a juntada do documento de fls. 26/27, documento esse que, na réplica que apresentou admite expressamente ser fruto de contrafação, não colhe.
Afinal, e isso é fato que não pode ser negado pela advogada da autora, que é também sua filha e procuradora plenipotenciária (fls. 40), não há ? nem havia, saliente-se ? razão alguma para que fosse ?preparado? o ?novo? contrato de locação.
Primeiro porque poderia se valer da ação de exibição de documento ou coisa, prevista nos artigos 844 e 845 do Código de Processo Civil, para fazer apresentar em Juízo, a ré, o documento referido.
Depois porque, admitida desde logo, a inexistência de garantia contratual, e não podendo ou não pretendendo utilizar o contrato referido como elemento de prova trazido com a inicial, bastaria ao efetivo locador informar o extravio do contrato originário e ingressar em Juízo com o pedido de rescisão da locação e despejo do imóvel, pedido absolutamente viável, até porque a locação pode ser legalmente contratada por ajuste verbal.
Essas considerações ganham maior relevância na espécie, diga-se, diante do fato de que não cumulou a autora pedido de cobrança dos valores que disse lhe serem devidos pela ré, limitando-se a pedir a rescisão da locação em face do alegado atraso nos pagamentos, mora essa que poderia ser afastada com a purgação regular da mora na forma do art. 62, inc. II, da Lei de Locação Urbana (Lei nº 8.245/91).
A gravidade da conduta da autora, por sua procuradora, não se esgota aí.
Não bastasse a evidência da fraude cometida com a contrafação do documento de fls. 26/27, o que fica indene de dúvida a partir de seu cotejo com a cópia daquele original firmado entre locador (que não é a autora) e inquilina (a ré), há que se observar, ainda, que a filha e procuradora da autora, embora bacharel em direito e advogada militante, não providenciou a regular abertura de inventário dos bens deixados pelo falecimento de seu genitor e real locador do imóvel, outro fator determinante do reconhecimento da ilegitimidade de parte da autora, até porque eventual crédito existente pertence ao monte-mór partível, que constitui, segundo a lei civil, universalidade indivisa.
A fraude, aliás, é fato inconteste diante dos documentos e alegações apresentadas, cabendo aqui salientar que, contrariamente ao que alude a autora, a ré em momento algum ?admitiu? de modo expresso ter firmado o segundo ajuste, como argumenta a autora em réplica.
Além disso a advogada e filha da autora vem fazendo uso regular de mandato a ela conferido por instrumento público há 22 (vinte e dois) anos, inclusive em Juízo (fls. 40), sem que comunicasse ao Oficial da Serventia competente, para as devidas anotações à margem do assento do documento, o óbito de seu genitor ocorrido há praticamente sete (7) anos, e do qual resulta a consequente extinção do mandato por ele outorgado, ou mesmo de sua atual qualificação (estado civil, profissão, ou nome adotado a após sua separação).
O uso do documento contrafeito no bojo do processo com o intento de produzir prova acerca de fato relevante, na espécie, bem como o uso daquele outro público que hoje se mostra irregular diante da situação fática presente (fls. 40), pode configurar a prática, em tese, de delito capitulado no Código Penal, além de infração ético-disciplinar no âmbito da Ordem dos Advogados do Brasil (OAB).
Do exposto, por fim, a conclusão vem clara no sentido de que a autora agiu de modo a configurar flagrante e inescondível litigância de má-fé, uma vez que alterou a verdade sobre fatos absolutamente relevantes, nos autos.
Posto isso, reconheço a ilegitimidade de parte ativa da autora, e com isso a CARÊNCIA DE AÇÃO dela, e em consequência JULGO EXTINTO o processo nestes autos de ação de despejo por falta de pagamento que ELISA JARDIM GOMES promove em face de MARIA LIDUÍNA DIAS, o que faço com fundamento no art. 267, inc. VI, do Código de Processo Civil.
Sucumbente, arcará a autora com as custas do processo, e com honorários de advogado que arbitro no montante equivalente a quinze (15%) por cento sobre o valor da causa, verbas estas que serão acrescidas de correção monetária, no que couber, na forma da Lei nº 6.899/81.
Tendo em vista o reconhecimento expresso da litigância de má-fé com que se houve a autora no ajuizamento da presente demanda, arcará ela com o ônus decorrente daquele fato, razão pela qual imponho a ela a multa prevista no art. 18, caput, do código de rito civil, no montante de um (1%) por cento sobre o valor da causa, fixando desde logo a indenização por ela devida à ré, pelos danos decorrentes de sua conduta, no montante equivalente a vinte (20%) por cento sobre o valor da causa, verbas estas que também serão acrescidas, no que couber, da devida correção monetária.
Extraiam-se cópias da inicial, da contestação, do contrato de fls. 26/27, do contrato de fls. 88/89, e desta decisão, encaminhando-se ao D. Presentante do Ministério Público oficiante perante este Juízo para as providências que entender cabíveis diante do uso de documento falso como prova para instrução da inicial.
Sem prejuízo da determinação acima, semelhantes cópias deverão ser encaminhadas por ofício também à Comissão de Ética e Disciplina da Ordem dos Advogados do Brasil ? 159ª Subsecção ? Jabaquara, para as providências cabíveis para apuração de eventual prática de ato incondizente com a ética e disciplina que rege os profissionais da Advocacia.

P. R. I. C.


São Paulo, 09 de abril de 2012.


     Marcos Gozzo  
  Juiz de Direito
