

SENTENÇA

Processo nº:0019265-62.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Isabel Sacramento Amadeu
Requerido:Banco Carrefour S/A

Vistos.
Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir. 
É dos autos que a autora realizou acordo para pagamento de dívida do banco requerido em 15 parcelas de R$174,38, no processo 003.08.101559-3. Comprova, ainda, ter quitado todas as parcelas ajustadas, sendo a última paga em dezembro de 2010.
No mérito, insta ressaltar, primeiramente, que o contrato em tela não afasta a aplicação do Código de Defesa do Consumidor (CDC), pois configurada a relação consumerista. Nesta linha de raciocínio, havendo verossimilhança do alegado pelo requerente e demonstração de hipossuficiência, urge estabelecer, nos termos do CDC, a inversão do ônus da prova, para o julgamento desta demanda. 
Destaco, ainda, que a possibilidade de inversão do ônus da prova consiste em técnica de julgamento, razão pela qual pode ser determinada na própria sentença. Esta regra de proteção ao consumidor, por estar expressamente contida na lei (CDC), já basta como alerta ao réu, de que deverá produzir, durante o trâmite processual, a prova para afastar as alegações do autor. 
Destarte, incumbia ao banco requerido comprovar a pendência de alguma das parcelas. Não o fazendo, presumem-se quitadas.
Aliás, a própria autora comprovou os depósitos judiciais no processo mencionado.
Assim, a cobrança posterior e conseqüente inserção do nome da autora em cadastros de inadimplentes por dívida já quitada é conduta imprudente do requerido (fls.16/17). 
É patente o dano moral sofrido em decorrência do abalo ao crédito. Não se pode sustentar tratar-se de mero dissabor, pois no cotidiano capitalista o abalo ao crédito ou credibilidade da pessoa produz reação psíquica de profunda vergonha, afetando, assim, a honra e dignidade do ser humano. 
É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas. Deve, assim, ser arbitrado valor que sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar em seu enriquecimento indevido, bem como incentive a alteração da conduta de quem ofende, sem redundar em sua bancarrota. 
Consideradas as circunstâncias do caso concreto, mormente o fato de que a baixa se deu de forma administrativa, prescindindo de determinação judicial, entendo razoável fixar como indenização o valor de R$3.000,00. 
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido de indenização formulado por ISABEL, de maneira a condenar o requerido ao pagamento de R$3.000,00, valor a ser atualizado e acrescido de juros de 1% desde a publicação da sentença. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$96,85 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$193,70, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.
São Paulo, 03 de abril de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
