

SENTENÇA

               C O N C L U S Ã O

Em 3 de abril de 2013 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. (a) José Carlos de Lucca. Eu,  Tania Maria Santos, Escrevente, subscrevi.

Processo:0019512-34.2012.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Quésia Cristiane Calixto Nagy Araújo

Requerido:Ebenézer Eventos




Vistos, etc.
Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, da Lei nº 9.099/95.
Por força dos efeitos da revelia, presumem-se verdadeiros os fatos alegados na petição inicial, nos termos do artigo 20, da Lei do Juizado Especial, cuja presunção se reforça pelos documentos que instruíram a reclamação.
Só não vinga a pretensão quanto aos gastos feitos pela autora na medida em que se pleiteia nesta ação a rescisão do contrato com a devolução integral do que foi pago.
O dano moral está caracterizado porquanto a requerente experimentou mais que meros aborrecimentos decorrentes do não cumprimento do contrato por parte da requerida. Ainda que tenha a requerida providenciado alguns alimentos às pressas para servir aos convidados da autora, tal circunstância não seria suficiente para afastar o abalo psíquico, tendo em vista os constrangimentos da autora na presença de seus amigos e familiares.
Isto posto, JULGO PROCEDENTE o pedido para condenar a requerida ao pagamento da importância de R$ 810,00 com correção monetária contada desde setembro de 2012, mais juros moratórios de 1% ao mês devidos desde a citação. Pelos danos morais, condeno a ré ao pagamento de indenização no valor de R$ 3.000,00 com correção monetária contada a partir desta sentença e juros moratórios de 1% ao mês devidos desde a citação. 
Sem sucumbência em espécie, em razão do disposto no artigo 55, da Lei 9.099/95.
Ficam as partes desde já cientificadas que após o trânsito em julgado da sentença, o devedor terá o prazo de 15 dias para efetuar o pagamento do valor devido, sob pena de sobre este incidir multa de 10%, na forma como cominado pelo artigo 475-J, do Código de Processo Civil. 
Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor, pelo prazo de 180 dias. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06), desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos.
P.R.I.
São Paulo, 05 de abril de 2013.

JOSÉ CARLOS DE LUCCA
            Juiz de Direito


DATA
Em 05 de abril de 2013, recebi estes autos em cartório. Eu, ____________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.

CERTIDÃO
Certifico e dou fé que o valor das custas de preparo para eventual recurso é de R$ 193,70. Porte de remessa e retorno: R$ 25,00. Volume de autos: 01. Nada mais. São Paulo, 05 de abril de 2013. Eu, ___________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.
