

SENTENÇA

Em 11 de abril de 2014, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marcos Gozzo. Eu, (Escrevente), lavrei este termo.  

Processo:0019996-92.2011.8.26.0003 - Procedimento Ordinário

Requerente:Francisco Edi de Sousa
Requerido:Associacão Delta Comum Rádio Taxi



Vistos.

FRANCISCO EDI DE SOUSA ajuizou a presente ação declaratória negativa de débito c/c anulação de protesto indevido c/c condenação a indenização por danos morais em face de ASSOCIAÇÃO DELTA COMUM RÁDIO TÁXI pretendendo, com a procedência: a) ver declarada a inexistência do débito no montante de R$ 2.180,00 (dois mil cento e oitenta reais) apontada pela requerida; b) ver desconstituído (rectius: cancelado) o protesto; e c) ver condenada a ré no pagamento de composição pelos danos morais decorrentes do indevido protesto, no montante de R$ 20.000,00 (vinte mil reais). Pediu fosse antecipada a tutela, em parte, para a suspensão da publicidade do protesto lavrado.
Concedida a antecipação pretendida pelo autor (fls. 98 e verso), citada a ré (fls. 65/66), veio para os autos a contestação de fls. 75/91 dizendo improcedente a pretensão do autor, que é dela associado e usufrui dos serviços por ela prestados a seus associados. Afirma inexistente prova de qualquer dano ao autor, ou de nexo de causalidade entre prejuízo reclamado e conduta sua.
A ré também ajuizou pedido reconvencional de fls. 67/73 dizendo ser credora do autor-reconvindo, como contraprestação pelos serviços a ele prestados, pelo montante de R$ 3.562,19 (três mil quinhentos e sessenta e dois reais e dezenove centavos). Quer a procedência de seu pedido para ver o autor-reconvindo condenado no pagamento da quantia reclamada.
Recebida a reconvenção (fls. 124), o autor-reconvindo apresentou réplica a fls. 138/147 e também a contestação de fls. 127/137 afirmando improcedente o pedido reconvencional, uma vez jamais tendo se associado à ré-reconvinte tal qual exigido por seu estatuto e regimento interno, indevida a quantia por ela exigida. Aponta decisões contrárias à pretensão da ré-reconvinte em casos análogos.
Determinado que as partes declinassem outras provas cujas produções pretenderiam nos autos (fls. 148), aquelas silenciaram (fls. 150).
Designada audiência de tentativa de conciliação (fls. 151), as partes deixaram de atender à convocação do Juízo prejudicando eventual proposta de transigência (fls. 153).
É o relatório.
D  E  C  I  D  O  .
Julgo o feito no estado em que se encontra, à vista do permissivo legal contido no art. 330, inc. I, do Código de Processo Civil, uma vez desnecessária a produção de outras provas nos autos para deslinde da questão posta, restando resolver as questões de direito.
A pretensão do autor é ver declarado inexistente o débito reclamado pela ré, cancelado o protesto de título sacado contra ele e promovido pela demandada, e ver a ré condenada na composição de danos morais que diz ter suportado em razão do protesto indevidamente tirado.
A ré, por seu turno, manejou reconvenção por meio da qual quer a condenação do reconvindo no pagamento da quantia de R$ 3.562,19 (três mil quinhentos e sessenta e dois reais e dezenove centavos), que diz a ela devida em razão do não pagamento das contribuições associativas pelo prazo mínimo de seis (6) meses a que estava obrigado estatutariamente.
Analisados os autos, o que se vê é que é procedente o pedido formulado pelo autor-reconvindo e, forçosamente, improcedente a pretensão da ré-reconvinte.
O autor relata ter sido integrado no quadro associativo da ré-reconvinte em razão do estabelecimento de negócio jurídico firmado com a ré pela Associação de Motoristas de Taxi Autônomos Serv-Taxi, à qual associado, para a formação de parceria denominada acordo de colaboração técnico-operacional, razão pela qual se viu obrigado a dar atendimento a passageiros demandados por uma e por outra associação.
Em razão do atendimento aos clientes de ambas as associações, segundo a inicial, deveria o autor-reconvindo ser remunerado na forma prevista, e se ver despachado em igualdade de condições para atendimento das viagens solicitadas a cada uma delas.
Menciona que após o estabelecimento da parceria, porém, suportou queda de cerca de 70% (setenta por cento) nas viagens diariamente atendidas, inclusive em relação a clientes anteriormente servidos de forma exclusiva pelos motoristas vinculados à Serv-Taxi, o negócio firmado se prestando, portanto, ao benefício exclusivo dos motoristas vinculados à ré-reconvinte, já que os motoristas da Serv-Taxi passaram a ver rejeitadas, em média, dez (10) viagens diárias.
Refere a que tanto ele, quanto outros associados da Serv-Taxi, passaram a ouvir reclamações de clientes em consequência do mau atendimento a eles prestados pela ré-reconvinte, razão pela qual, por exigência dos usuários, houve rompimento do negócio anteriormente estabelecido com a demandada, tornando todos ao status quo ante.
Tem razão o autor ao reclamar da conduta da ré-reconvinte, uma vez que vinculado à Serv-Taxi, e não à Delta, associação esta com a qual o autor-reconvindo não mantém, nem manteve, vínculo direto algum.
Contrariamente à tese da ré-reconvinte de que o autor seria associado seu, há que se contrapor o fato de que não apresenta ela documento qualquer que indique a veracidade dessa afirmativa, diferentemente do autor-reconvindo que trouxe cópia de seu vínculo associativo com a Serv-Taxi.
Além disso, o exame do texto do Termo de colaboração estratégica, integração e outras avenças firmado pelos representantes legais da Serv-Taxi e da Delta, deixa sem qualquer amparo as assertivas lançadas pela ré-reconvinte, quer na reconvenção manejada, quer na contestação que apresentou ao pedido do autor-reconvindo.
No que se refere ao objeto do ajuste, o item 1.1 esclarece que ambas associações são empresas diferentes que pretendiam, com o estabelecimento daquele negócio, a união de esforços para obtenção de benefícios mútuos (fls. 114).
Tanto que, consoante expresso no item 2.3, Os funcionários da SERV TAXI continuarão, sob a sua exclusiva responsabilidade, executando os serviços para os quais foram contratados, sob a égide da legislação trabalhista, inexistindo quaisquer vínculos ou liames entre eles e a DELTA TAXI, vez que não lhe serão externadas ordens ou determinações da parte desta última (fls. 115, os destaques e negritos constam do original).
Já no item 3.2 o contrato alude mais uma vez ao fato de que a união das associações tem natureza de colaboração mútua, reforçando a ideia de que cada uma das entidades continuou com existência e funcionamento independentes, assim também, forçosamente, o quadro de associados.
Uma vez rompido o ajuste, por outro lado, não há lógica ou fundamento algum para que a ré-reconvinte pretenda cobrar dos motoristas associados da Serv-Taxi quantia alguma, até porque qualquer direito que pretenda reclamar terá de fazê-lo em face da associação firmadora do negócio, e não de seus associados, diretamente.
Observe-se que não há lógica na afirmação de que o termo de colaboração estratégica teria como consequência a filiação ou associação dos integrantes do quadro associativo da Serv-Taxi ao quadro de associados da Delta, uma vez que daí de colaboração não se cuidaria, mas sim de absorção ou incorporação de uma pela outra, o que os próprios termos do contrato repele.
De outra sorte, há que se considerar o fato de que o autor-reconvindo demonstrou estar absolutamente em dia com os pagamentos mensais devidos à associação à qual vinculado, tal qual deveria, aliás, nos termos do contrato entre as duas associações antes mencionadas.
Não há como sustentar a correção e legalidade do título sacado pela ré-reconvinte contra o autor-reconvindo, portanto, abusiva porquanto sem suporte nos termos do contrato firmado pelas associações Serv-Taxi e Delta, nulo porque sem causa que se mostra.
Reconhecida a nulidade do título, consequência lógica é a nulidade do protesto lavrado relativamente a ele.
A abusividade da emissão do documento de dívida levado a protesto, por outro lado, já que sem suporte legal, de fato tem o condão de materializar dano extrapatrimonial indenizável.
O dano, assim considerado, é daqueles que não reclama comprovação direta, uma vez que se configura in re ipsa, vale dizer, decorre do próprio fato danoso, independentemente de demonstração de prejuízo efetivo, que se presume.
Na espécie, em particular, se cuida de protesto indevido de título a pedido da ré-reconvinte, sendo absolutamente conhecidos, e por isso desnecessária maior fundamentação nesse sentido, os efeitos absolutamente deletérios que advém daquele fato.
Protestos de títulos, que em tese têm por função única a comprovação da mora no cumprimento de obrigação líquida, certa e exigível, na verdade cumprem papel bastante diverso no mercado, funcionando como impeditivo da prática de atos comezinhos da vida comum no dia-a-dia, já que, na prática, impedem a obtenção de crédito, no surgimento de restrições bancárias, e toda a sorte de contratempos para a pessoa atingida por seus efeitos.
A indenização devida, por seu turno, deve cumprir seu papel compensatório em relação à vítima, e pedagógico-punitivo relativamente ao infrator, mas sempre sem que possa traduzir enriquecimento sem causa.
Tendo por parâmetros os princípios aí expostos, considerado ainda o fato de que os efeitos do protesto se prolongaram até a presente data, já que ao início foi negada a antecipação de parte da tutela, e considerando o fato de que o suposto crédito indevidamente reclamado pela ré-reconvinte na reconvenção que manejou atinge, hoje, o valor de R$ 3.473,11 (três mil quatrocentos e setenta e três reais e onze centavos), tenho que o montante de R$ 17.365,55 (dezessete mil trezentos e sessenta e cinco reais e cinquenta e cinco centavos), correspondente a cinco (5) vezes aquele importe, se mostra suficiente e adequado à correta indenização pelos danos proporcionados pela conduta danosa apontada.
A procedência do pedido inicial apresentado pelo autor-reconvindo, por outro lado, implica na necessária improcedência do pedido reconvencional formulado pela ré-reconvinte em face daquele.
Para que se tenha por rejeitados os argumentos expendidos pela ré-reconvinte na inicial da reconvenção, basta que se apontem os mesmos e exatos fundamentos já acima expendidos para a procedência da pretensão do autor-reconvindo, uma vez absolutamente incompatíveis porque contrapostos.
Assim, considerada abusiva e ilegal a emissão do título representativo do suposto crédito pela ré, com as consequências antes já expostas, não há como se considerar a possibilidade de procedência do pedido reconvencional, sequer em parte, uma vez reconhecida a inexistência do crédito a cujo pagamento pretendeu a ré-reconvinte ver condenado o autor.
Posto isso JULGO PROCEDENTE o pedido formulado por FRANCISCO EDI DE SOUSA na presente ação declaratória negativa de débito c/c anulação de protesto indevido c/c condenação a indenização por danos morais que ajuizou em face de ASSOCIAÇÃO DELTA COMUM RÁDIO TÁXI, fazendo-o para DECLARAR inexigível o crédito representado no título emitido e levado a protesto pela última, determinar o cancelamento daquele ato notarial indevido às expensas da ré-reconvinte, bem como CONDENAR a ré-reconvinte no pagamento da quantia de R$ 17.365,55 (dezessete mil trezentos e sessenta e cinco reais e cinquenta e cinco centavos) a título de compensação pelos danos morais reclamados pelo autor-reconvindo, quantia essa que será acrescida de correção monetária e juros de mora à razão legal a contar da data desta decisão. Ao mesmo tempo, JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado na reconvenção manejada por ASSOCIAÇÃO DELTA COMUM RÁDIO TÁXI em face de FRANCISCO EDI DE SOUSA, razão pela qual JULGO EXTINTOS os processos referidos com resoluções de seus méritos, tudo na forma do que dispõe o art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil.
Sucumbente em ambos os pedidos, arcará a ré-reconvinte com as custas e despesas do processo e também do cancelamento do protesto (fls. 31), e com honorários de advogado que arbitro no equivalente a 15% (quinze por cento) sobre o valor da condenação, verbas estas que serão acrescidas de correção monetária na forma do que prevê a Lei nº 6.899/81.
Com o trânsito em julgado da decisão expeça-se ofício dirigido ao Sr. Oficial do 3º Tabelionato de Protestos de Títulos e Documentos de São Paulo para as providências cabíveis no âmbito daquela Serventia Extrajudicial, com cópia desta decisão.


P. R. I. C.
São Paulo, 11 de abril de 2014.



     Marcos Gozzo  
  Juiz de Direito
