

SENTENÇA

Processo nº:0019725-49.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Iva Rocha
Requerido:HSBC  Bank Brasil S/A Banco Múltiplo

Vistos.

Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir. 
Primeiramente, insta ressaltar que se mostra incontestável a aplicação do Código de Defesa do Consumidor (CDC) para a solução do problema apresentado. Neste sentido, insta estabelecer a inversão do ônus da prova, nos termos do artigo 6º, VIII, do CDC, para o julgamento desta demanda. 
A alegação do autor é verossímil, bem como se mostra hipossuficiente, pois dificilmente teria acesso aos documentos que representariam as transações efetuadas por terceira pessoa. Deste modo, cabível a inversão do ônus da prova.
O requerido, por sua vez, não rechaçou a alegação inicial, especialmente pela falta de comprovação do horário e local do saque, em que se pudesse perquirir se a operação foi feita, realmente, pelo requerente.
Outrossim, estranhamente, foi informado ao autor de que o saque refutado ocorreu no dia 09/06, havendo prova de que foi realizado, em realidade, no dia 11/06. Ademais, constam dois saques sucessivos no mesmo dia, em valor alto, confirmando a fraude declinada em inicial.
Deste modo, há de se concluir ter ocorrido uma fraude.
Assim, a conclusão inevitável é a de que o banco requerido não prestou de maneira adequada e segura o serviço em questão, permitindo a ação fraudulenta de terceiros e, assim, causando danos à parte autora, o que deve ser reparado. Anote-se que a responsabilidade decorre do risco da atividade, sendo independente da existência de culpa (arts. 14 e 17, da Lei 8.078/90).
Ainda, irrelevante a eventual culpa concorrente de terceiros, vez que a sistemática instituída pela Lei 9.099/98 somente prevê como excludente de responsabilidade a culpa exclusiva de terceiros (art. 14, § 3º, inc. II, da Lei 8.078/90).
Quanto ao dano moral, denota-se que a transação realizada aniquilou parcela considerável do empréstimo tomado pelo autor, causando prejuízos desarrazoados.
Reputo justo fixar indenização no valor de R$1.500,00.
Ante o exposto, julgo procedente o pedido inicial, condenando o requerido ao pagamento de R$2.000,00, corrigido e acrescido de juros de 1% ao mês, a contar de 11/06/2012, além de indenização no valor de R$1.500,00, corrigido e acrescido de 1% ao mês, a partir da publicação desta sentença. Assim, resolvo o mérito, com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil.
As partes poderão recorrer desta sentença no prazo de 10 dias, desde que o façam por meio de advogado e recolham o devido preparo. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$96,85 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$193,70, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4).
P.R.I.C.

São Paulo, 18 de fevereiro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
