

C O N C L U S Ã O

Em 17 de julho de 2013,
faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito,
DR. Luis Fernando Nardelli
Eu__________ (Larissa Hatsumi Hashimoto) Escrev. Subscrevi
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Fernando Nardelli

SENTENÇA

Processo nº:0019401-44.2012.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Mara Cristina D´Ambrósio
Requerido:Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo S/A






Vistos.
MARA CRISTINA D'AMBRÓSIO, qualificado nos autos, ajuizou ação ordinária de cancelamento de inscrição c.c. pedido de indenização contra ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S/A, também qualificada, em que alega que teve seu nome negativado junto ao SCPC pela ré indevidamente, no valor de R$ 21,94, uma vez que nada deve à ré e, por isso, pede indenização por danos morais no valor de R$ 15.000,00.
Dá-se à causa o valor de R$ 15.000,00.
Com inicial de fls. 02/12, junta documentos de fls. 13/19.
Citada (fls. 44) a ré oferece contestação de fls. 46/54, com documentos de fls. 55/61, em que pugna pela improcedência da ação.
Réplica a fls. 64/68.
Audiência de tentativa de conciliação infrutífera a fls. 73.
Instadas a especificarem provas (fls. 94), as partes se manifestam a fls. 96 e 98/99.
É o relatório. 
D E C I D O.

O presente processo comporta o julgamento antecipado do pedido, com base no art. 330, I, do CPC, em razão de a matéria prescindir de instrução probatória em audiência.
No mérito, procede em parte a indenização por danos morais, mercê de o nome da autora constar no rol de devedores da Associação Comercial de São Paulo em 12.12.2011 no valor de R$ 21,94 (fls. 14), ocasião em que débito algum havia da autora para com a ré.
A própria ré na audiência de conciliação manifesta sua concordância quanto à inexigibilidade do débito.
Nesse sentido, ?Considera-se comprovado o dano moral decorrente de inscrição indevida no SPC se demonstrada, nos autos, a existência desta? (STJ ? 3.ª T. ? AgReg. 299.655 ? Rel. Nancy Andrighi ? j. 17.05.2001 ? RSTJ 147/209).
De acordo com Carlos Roberto Gonçalves (Responsabilidade Civil. 10ª ed. São Paulo: Saraiva. 2007. p. 670): ?O injusto ou indevido apontamento, no cadastro de maus pagadores, do nome de qualquer pessoa, que tenha natural sensibilidade ao desgaste provocado pelo abalo de crédito e de credibilidade, produz nesta uma reação psíquica de profunda amargura e vergonha, que lhe acarreta sofrimento e lhe afeta a dignidade. O dano moral, in casu, está in re ipsa e, por isso, carece de demonstração (RT, 782:416)?.
No caso, por se afigurar excessivo o valor de R$ 15.000,00 a título de danos morais pleiteados pela autora, reduzo a indenização para R$ 1.500,00, levando-se em consideração o valor ínfimo da inscrição de R$ 21,94 e a circunstância de a ré na audiência de tentativa de conciliação ter concordado com a inexigibilidade do valor (fls.73).
Conforme lição de Humberto Theodoro Júnior (RT 662/9): ?o problema haverá de ser solucionado dentro do princípio do prudente arbítrio do julgador, sem parâmetros apriorísticos e à luz das peculiaridades de cada caso, principalmente em função do nível sócio-econômico dos litigantes e da maior ou menor gravidade da lesão?.
Demais disso, cai a pêlo a lição de Antonio Jeová Santos (Dano Moral Indenizável. 4ª ed. São Paulo: RT, 2003. p. 182): ?O julgador deve estar sintonizado e situado no contexto social do País... os países que têm economia próspera podem fixar indenizações enormes. Os países que tentam sair de uma brutal recessão, os países pobres e de gente pobre, devem fixar ressarcimento mais de acordo com sua pobreza e sua recessão?.  


Posto Isso, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a presente ação para condenar a ré a pagar à autora o valor de R$ 1.500,00, corrigido desta data.
Condeno a ré em custas e despesas processuais, além de verba honorária fixada em 10% sobre o valor corrigido da condenação.
P., R., I. e C.

São Paulo, 17 de julho de 2013.
