

SENTENÇA


C O N C L U S Ã O
              Aos 21.01.2013 faço conclusão destes autos ao MM. Juiz de Direito da 1a. Vara Cível do Fórum Regional III - Jabaquara, Dr. Laura Mota Lima de Oliveira Macedo, Eu, Mª Luiza F. Girard - matr. 814.723-5, subscrevi.

Processo nº:0019381-68.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Margareth Yuri Kawajiri
Requerido:Unimed

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo

Vistos.
MARGARETH YURI KAWAJIRI ajuizou ação de obrigação de fazer cumulada com indenização por danos materiais e morais contra UNIMED. Alega que é segurada da ré desde abril de 2008 e que no ano seguinte foi diagnosticada portadora de bronquiectasia, sendo internada em julho. Afirma que, desde sua alta, sobrevive com auxílio de equipamentos, com a implantação de ?home care?. Narra que sua doença é irreversível e que tem a capacidade pulmonar reduzida, necessitando de fisioterapia e transporte. Sustenta que, em 07 de julho de 2012, foi surpreendida com a notícia de que o serviço de transporte fornecido pela ré havia sido cancelado, tendo que se valer de taxi e metro, com riscos. Sustenta, ainda, que o serviço de fisioterapia também foi cancelado, recebendo telefonema da ré informando que os equipamentos seriam retirados. Requer, em sede de tutela antecipada, o restabelecimento dos serviços, bem como, ao final, o reembolso dos valores gastos com táxi e danos morais.
O pedido de tutela antecipada foi deferido (fls.141), negado provimento ao agravo interposto pela ré.
A ré foi citada e ofertou contestação (fls.210/226). Aduz, preliminarmente falta de interesse de agir. No mérito, afirma que o serviço de ?home care? nunca foi suspenso e que apenas foi adequado às atuais necessidades do paciente. Impugnou o pedido indenizatório.
Houve réplica (fls.229/239), manifestando-se a ré, após, sobre os documentos juntados.
É o relatório.
Decido.
Julgo antecipadamente a lide, nos termos do artigo 330, I, do CPC.
A autora possui interesse de agir, tendo a ré limitado o seu direito ao "home care".
O pedido deve ser julgado PARCIALMENTE PROCEDENTE.
Trata-se de ação de obrigação de fazer cumulada com indenização, visando a manutenção do ?home care? de acordo com as necessidades da autora.
O direito à saúde é a todas as pessoas expressamente garantido pela Constituição Federal, que estabelece que as ações e serviços, ainda que executados por pessoa jurídica de direito privado, são de relevância pública e exigem do Poder Público a correspondente regulamentação, fiscalização e controle.
Em outras palavras, reconhecendo ser a vida um direito fundamental e inviolável impõe a ordem constitucional ao Estado o dever de estabelecer as políticas necessárias à redução dos riscos à saúde e as políticas necessárias ao acesso universal e igualitário das pessoas às ações e serviços que a garantam, ainda que prestados pela iniciativa privada.
Assim sendo, todo e qualquer serviço relacionado à saúde está obrigatoriamente sujeito às ações regulamentadora, fiscalizadora e controladora do Estado. Disso decorre que, atuando a ré no mercado de proteção à saúde, sua atividade, inquestionavelmente, sujeita-se às referidas ações do Estado.
É esse o contexto jurídico em que devem ser examinadas as questões aqui trazidas.
São fatos incontroversos que a autora necessita de cuidados médicos, sendo grave o seu estado de saúde,  com a necessidade de ?home care? (fls.125). 
A ré não nega a cobertura, mas entende que o ?home care? deve ser implantando de acordo com as necessidades do segurado, com revisões periódicas.
O documento de fls.125 atesta a necessidade de transporte em ambulância, necessitando a autora, ainda, de equipamentos respiratórios e fisioterapia (fls.41 e seguintes).
Evidente que o serviço deve ser prestado de acordo com as necessidades. Tais necessidades, contudo, devem ser analisadas pelo médico responsável pelo tratamento e nunca unilateralmente pela ré.
Tanto é assim que a ré não juntou documento com a defesa, não havendo prova da desnecessidade do transporte e fisioterapia.
Não comprovou a ré, assim, que houve mudança no estado de saúde a justificar sua conduta.
Não há, desse modo, motivo para afastar a cobertura integral do ?home care?. Pensar de forma diversa implica em cumprimento pela seguradora de sua obrigação, no caso de internação hospitalar, mas de forma prejudicial ao segurado.
Conforme entendimento jurisprudencial: 
?CONTRATO ? Prestação de serviços ? Plano de saúde ? Tratamento domiciliar ?home care? ? Negativa de cobertura ? Restrição ao pagamento de sessões de fisioterapia ? Abusividade ? Reconhecimento ? Situação de saúde do paciente que necessita de cuidados que vão além do simples auxílio de enfermagem ? Internação domiciliar que se caracteriza como extensão da internação hospitalar, por se recomendar a continuidade daquela por motivo de ordem médica ? Sessões de fisioterapia necessárias à reabilitação do paciente ? Negativas que restringem obrigação fundamental inerente à própria natureza do contrato ? Recurso improvido - (Apelação Cível n. 344.210-4/2 ? São Paulo - 10ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Galdino Toledo Júnior ? 25.04.06 - V.U. - Voto n. 1401)?. 
Devem ser seguidas todas as recomendações médicas, de forma a assistir a autora integralmente. 
Do mesmo modo, deve a autora ser reembolsado das despesas de táxi comprovadas nos autos (fls.139), no valor de R$45,00.
Afasto, por fim, o pedido de danos morais.
Ainda que a ré tenha descumprido  a sua obrigação contratual, não há prova de que a autora sofreu reflexos em sua honra subjetiva. Verifica-se que a autora foi atendida da forma desejada, ainda que através de decisão judicial, não sofrendo prejuízos de ordem moral. Não foi submetido à situação vexatória e não foi atingido em sua honra, lembrando-se que o simples descumprimento do dever legal ou contratual, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte. 
Diante do exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, tornando definitiva a tutela antecipada (fls.141), para determinar que a ré arque com todas as despesas da internação domiciliar da autora (?home care integral?), com a realização de todos os procedimentos recomendados pelo médico responsável, incluindo ambulância quando necessário o deslocamento para consultas e exames, sob pena de multa diária de R$1.000,00, até o limite de R$100.000,00. Condeno a ré ao pagamento de R$45,00, com correção desde o desembolso e juros desde a citação.
A ré deverá arcar com as custas, despesas processuais e honorários fixados em R$1.500,00.
P.R.I.
São Paulo, 22 de janeiro de 2012.
