

SENTENÇA

Processo Físico nº:0019445-44.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Francisca Martins de França
Requerido:AES ELETROPAULO


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alessandra Laperuta Nascimento Alves de Moura



Vistos.

FRANCISCA MARTINS DE FRANÇA move ação de reparação de danos materiais e morais em face AES ELETROPAULO S.A.

Afirma a autora, em resumo, receber energia elétrica fornecida pela ré em sua residência localizada na Rua do Café, nº1025, casa 05, nº de instalação 112571999. Alega que, no dia 29/04/2012, por volta da 1h00min da manhã, houve uma explosão no transformador de energia localizado em frente a sua residência, causando curto circuito na fiação interna da casa e danos aos equipamentos de informática, devido à sobrecarga. Afirma que formalizou pedido de indenização junto à ré para ressarcimento de R$540,00, valor correspondente ao conserto dos equipamentos. A indenização foi negada sob alegação de que não houvera qualquer oscilação no ponto de entrega de energia elétrica que justificassem a ocorrência do dano (fl. 28). Pleiteia a aplicação do Código de Defesa do Consumidor e a gratuidade processual. Requer a procedência da ação para condenar a ré ao pagamento de R$540,00 a título de danos materiais e R$13.000,00 a título de danos morais. 
Com a inicial (fls. 02/12), vieram documentos (fls. 13/37).

À autora, representa pela Defensoria Pública, foi deferido o benefício da assistência judiciária gratuita (fl. 38).

Citada (fl. 42), a ré ofertou contestação (fls. 44/75). Defende-se afirmando não houve qualquer registro de ocorrência da rede elétrica conectada ao ponto de entrega da residência da autora, razão pela qual foi indeferido o PID pedido de indenização de danos nº308971063. Alega ausência de nexo causal entre a entrega da energia elétrica e a danificação do aparelho. Impugna o pedido de ressarcimento material e moral. Requer a improcedência da ação.

Houve réplica às fls. 80/83.

É o relatório.
D E C I D O.

O feito comporta julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, I, do CPC. Trata-se de matéria de direito e de fato, cujo único meio de prova pertinente é o documental. Portanto, os documentos deveriam ter acompanhado a petição inicial e a contestação, conforme estabelece o artigo 396 do mesmo diploma.

Trata-se de ação pela qual a autora pretende o ressarcimento de R$540,00 quantia referente ao menor orçamento para reparação dos equipamentos danificados e danos morais no valor de R$13.000,00 em virtude de ter sido privada do uso do computador danificado por uma falha da concessionária requerida.

A relação contratual estabelecida pelas partes é de consumo e, portanto, encontra-se regida pelas normas do Código de Defesa do Consumidor, notadamente a regra prevista no artigo 6º, inciso VIII, que possibilita a inversão do ônus da prova em favor do autora, que é parte vulnerável e hipossuficiente em relação à empresa ré.

Contudo, os pedidos não comportam acolhimento.

No presente caso, pelo conjunto probatório que emana dos autos, não é possível concluir pela existência de falhas na prestação de serviços da ré quanto ao fornecimento de energia.

Os documentos de fls. 72/74, extraídos do sistema da concessionária, compreendendo o período de 27/04/2012 a 29/04/2012 dão conta de que inexistiu qualquer registro de ocorrência ou desligamento no circuito primário que alimenta a estação transformadora da residência da autora. 

Assim, estando documentalmente comprovado que não houve desligamento, interrupção ou oscilação na energia elétrica que pudesse ocasionar eventual dano aos equipamentos da autora, de rigor a improcedência do pedido de ressarcimento e, por consequência, da indenização de cunho moral pois não houve qualquer ato ilícito praticado pela concessionária ré que pudesse acarretar abalo de ordem moral à autora.

Ante o acima exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido extinguindo o processo com fundamento no artigo 269, inciso I, do CPC. 

Em razão da sucumbência, condeno o autor ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% do valor atribuído à causa atualizado. No entanto, cuidando-se de beneficiária da assistência judiciária, ficará isenta desse pagamento enquanto perdurar seu estado de miserabilidade.

P. R. I. C.

São Paulo, 18 de março de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
