

SENTENÇA

Processo nº:0019731-37.2011.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Cristiano Lopes
Requerido:Estado de São Paulo


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Manuel Fonseca Pires
 
Processo nº  990/11 

Trata-se de ação na qual se afirma que o autor é funcionário público, inspetor de alunos, e jamais se envolveu em qualquer atividade ilícita; no entanto, foi preso, mas o crime que lhe era imputado foi em realidade praticado por terceira pessoa que portava identidade falsa com os dados dele; foi condenado em última instância à pena de cinco anos e quatro meses de reclusão por roubo; em 12 de agosto de 2004 obteve o autor um salvo conduto em habeas corpus; diz que sofreu emocional e psiquicamente, seu nome foi inscrito nos órgãos de proteção ao crédito em razão do uso de seus documentos pelo falsário, e ainda despesas com advogado. Pede, em suma, a condenação da ré em pagar os danos morais e materiais.
 A ré contestou (fls. 182-193) para alegar a prescrição e quanto ao mérito a inexistência de prova do dano.
É o relatório. Decido.
 O autor falha na produção da prova documental. Mas, apesar disto, é possível suprir esta deficiência probatória.
Digo isto porque quer que o ofício do Delegado de Polícia (fls. 306-307) faça prova do que não é apto a fazer, pois quem encerra o inquérito policial ou o processo crime é a ordem judicial (ainda quando acolha o pedido do Ministério Público). De toda sorte, nota-se, pelos documentos trazidos pelas partes, que mesmo em 2009 ? apesar do habeas corpus concedido em agosto de 2004 (fls. 76-88) ? ainda não houve a conclusão e a declaração judicial formal de identificação do acusado.
O habeas corpus conferiu a liberdade, mas não determinou o arquivamento da ação penal (em fase de execução), e sim que fossem adotadas as providências para a correta identificação do acusado (fls. 88). 
Por isto, não se pode contar o lustro prescricional a partir de 2004. Não houve, pois, prescrição.
Quanto ao mérito é fato incontroverso que o autor permaneceu preso de 5 de outubro de 2001, dia em que foi autuado em flagrante (fls. 18-22), até assegurar efetivamente a sua liberdade por ordem emitida em habeas corpus em 12 de agosto de 2004 (fls. 76-88). 
O art. 37, § 6º, da Constituição Federal prescreve a responsabilidade civil do Estado ou de quem lhe faça as vezes. Isto significa dizer que para a apuração de eventual responsabilidade da Administração Pública ou de quem a substitui é necessário: a) identificar o comportamento do Poder Público; b) aferir o dano, seja este material ou moral; c) revelar o nexo causal entre o comportamento e o dano, e ainda a imputação normativa correspondente. E um esclarecimento deve ser feito: o nexo causal explica-se pelo modal apofântico, próprio das leis da natureza, sob a função descritiva (a definição do ser), logo, só é possível em relação à ação; a imputação normativa estrutura-se sob o modal deôntico, pois regula as condutas humanas, destarte, é prescritiva (estipula o que deve ser), e sempre ? é claro ? deve estar presente, tanto na ação quanto na omissão, pois imprescindível à qualificação jurídica do fato.  
 Os três elementos acumulam-se e são indispensáveis. Sem qualquer um deles não há falar-se em responsabilidade civil do Estado.
  É inexorável o entendimento de que o art. 37, § 6º, da Constituição Federal impõe a responsabilidade civil objetiva do Estado em relação ao comportamento comissivo, isto é, aos fatos que decorrem ou dependem de ação. O que equivale a dizer ? por ser a responsabilidade objetiva ? que não há necessidade de apurar a culpa da Administração Pública, não há que se investigar se o agente público descumpriu algum dever de cuidado, isto é, se agiu de modo diverso do que era esperado como padrão de comportamento naquela situação. A aferição da imprudência, da negligência e da imperícia é completamente irrelevante no âmbito da responsabilidade objetiva. Basta ter havido o dano e o correspondente nexo causal com o comportamento comissivo.
 O erro de identificação, portanto, é suficiente, por ser a responsabilidade objetiva, ao reconhecimento da responsabilidade civil do Estado.
Os danos morais ? R$ 545.000,00 ? são justos e proporcionais a quem, por longos três anos, amargou a privação da liberdade, sofreu o decreto condenatório, apesar de não ter cometido crime algum. Bem desejaria o autor, pode-se presumir, voltar atrás no tempo, o erro ter sido no mesmo dia solucionado, e por isto, por certo, dispensaria a indenização ora reconhecida e, se pudesse, ainda uma vez mais pagaria o seu valor. A indenização, enfim, sequer consegue dimensionar o real sofrimento de tão longo martírio.
O dano material é acolhido porque, apesar das deficiências quanto à descrição dos fatos que levaram a este valor, pode-se presumir que o quanto deixou de ser remunerado profissionalmente por todo este tempo em realidade superaria a quantia modicamente postulada (R$ 15.000,00).
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para condenar a ré a pagar ao autor a quantia de R$ 560.000,00 por danos materiais e morais a contarem juros e correção monetária, a partir da citação, nos termos da Lei 11.960/09. Condeno a ré a suportar as custas processuais e a verba honorária da parte contrária que fixo em 10% do valor dos danos morais.
    PRI.
São Paulo, 19 de janeiro de 2012. 

Luis Manuel Fonseca Pires
            Juiz de Direito
