

SENTENÇA

Processo nº:0019038-91.2011.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Maria Fernanda Gianetti
Requerido:Concessionária Chevrolet Rumo Norte Gongonhas Distribuidora de Veículos Ltda


DECURSO DE PRAZO

Certifico e  dou fé que decorreu o prazo legal sem manifestação da autora sobre a contestação.
SP,  29/02/2012.
Rosangela A.Portes, escr digitei.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Manssur Filho


Vistos.

Maria Fernanda Gianetti ajuizou ação que nominou como ''obrigação de fazer, cumulada com declaratória de cobrança indevida e indenização por danos morais e materiais'' contra Concessionária Chevrolet Rumo Norte Congonhas Distribuidora de Veículos Ltda., sustentando, em síntese, que por meio de oferta televisiva dirigiu-se a um feirão de venda de automóveis Chevrolet. Que lá chegando, foi induzida por um vendedor da ré que lhe ofereceu um veículo Vectra GT zero KM. Que o negócio foi entabulado junto à concessionária ré, adquirindo o bem por R$ 55.000,00, sendo metade por meio da venda de seu veículo e a outra metade financiada. Que à parte, pagou R$ 2.000,00 referido à documentação do veículo. Que o veículo foi roubado, oportunidade em que, ao contatar a concessionária e a seguradora, ficou sabendo que o valor financiado seria maior, ou seja, de R$ 31.635,23. Alegou que o vendedor teria emitido nota fiscal sem aceite que majoraria o valor do financiamento em R$ 4.100,00. Traçou considerações acerca da dinâmica dos fatos, com especial atenção para a tese de que seria pessoa inexperiente e que teria sido ludibriada desde o começo pelo preposto da ré. Nestes moldes, requereu a apresentação do contrato de financiamento, a declaração de nulidade da nota fiscal emitida e referida ao valor acrescido e a condenação da ré à indenização por danos morais, no importe de 20 vezes o valor da nota lançada a maior. Houve pedido de antecipação de tutela. Juntou documentos, (fls. 02/34).

O pedido de antecipação de tutela foi indeferido, (fls. 35).

Citada, a ré apresentou contestação, com defesas preliminares fundadas em inépcia da inicial e ilegitimidade de parte passiva. No que toca ao mérito, defendeu a legalidade de sua conduta e aduziu que o valor a maior decorreu da aquisição de acessórios pela autora, inclusive com comprovação documental, (fls. 48/52).

Pese intimada, a autora não apresentou contestação.

Este o relatório do essencial, passo a fundamentar e a decidir.

 A ação comporta o pronto julgamento, uma vez que todas as questões de fato e de direito estão devidamente consubstanciadas nos presentes autos, tornando desnecessária a dilação probatória.

Rejeito as preliminares, ao passo que interferem com o contexto de fundo e desta forma serão analisadas.
 
 A ação é improcedente.

A ré, por meio de prova documental que não foi impugnada, demonstrou que o aumento no valor da venda do bem deu-se em razão da aquisição, pela autora, de acessórios.

A este propósito, confira-se o documento de fls. 76 a indicar o valor do veículo à vista, (R$ 55.000,00), dos acessórios, (R$ 4.000,00), do valor da entrada, (R$ 29.995,00) e do valor financiado, (R$ 29.005,00).

Ao valor financiado foram acrescidos os serviços financeiros, (R$ 990,00), IOF, (R$ 741,07) e alíquota adicional de IOF, (R$ 113,98), totalizando o valor financiado em R$ 30.850,05.

E referido documento está devidamente assinado pela autora que, portanto, não pode alegar ignorância.

Demais disto, releva anotar que a autora trata-se de pessoa maior, capaz, com formação universitária, (médica), e que, portanto, não pode ser tida como inexperiente, não havendo de se cogitar de qualquer mácula à livre manifestação da vontade.

De rigor, pois, a rejeição da pretensão.

Ante o exposto, julgo improcedente a ação, condenando o autor às custas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% do valor atualizado da causa.

PRIC. 


São Paulo, 29 de fevereiro de 2012.
