

SENTENÇA

Processo nº:0019021-21.2012.8.26.0008 - Procedimento Sumário
Requerente:Antonio Soares Agostinho Filho
Requerido:Telecomunicações de São Paulo S.A. Telefônica

Justiça Gratuita


CONCLUSÃO
Em 09 de outubro de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. Ana Carolina Vaz Pacheco de Castro da  5ª Vara Cível do Foro Regional Tatuapé. Eu, ______ Katia Lopes Gonçalves, Escrevente, digitei.



VISTOS.


Trata-se de ?ação de cancelamento de protesto com tutela antecipada cumulada com indenização por danos morais?, processada pelo rito ordinário, proposta por ANTONIO SOARES AGOSTINHO FILHO em face de TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S/A - TELEFÔNICA, alegando, em síntese, que descontente com os serviços prestados pela ré, da qual era cliente, utilizando-se dos serviços de telefonia e internet pelo SPEED, fez pedido de portabilidade do telefone fixo para a Embratel, juntamente com pedido de desligamento do SPEED em 10/03/2009, o que foi realizado em 18/03/2009, sendo que nesta mesma data recebeu fatura dos serviços prestados até então, no valor total de R$ 166,41, que restou paga no dia seguinte. Diz que em 21/03/2009 a NET fez a ligação da EMBRATEL e VÍRTUA em sua residência, mas a ré continuou enviando faturas referentes à assinatura da linha telefônica e acesso SPEEDY mensal, embora os serviços já não estivessem mais sendo prestados desde março/2009. Relata que recebe tais cobranças desde os dias de hoje e teve seu nome negativado junto aos cadastros restritivos dos órgãos de proteção ao crédito. Requer, ao final, a título de tutela antecipada, a exclusão da restrição e, no mérito, a condenação da ré no pagamento de indenização por dano moral, sugerida em cem vezes o valor da cobrança indevida.   
Foi concedida a antecipação de tutela nos exatos termos requeridos.

Citada, a ré ofereceu contestação, sustentando, no mérito, a improcedência da ação, ao argumento de que inexiste qualquer irregularidade nas cobranças efetuadas, uma vez que o serviço foi prestado e usufruído; que não foi constatada nenhuma irregularidade na rede de telefonia fixa da parte autora, de sorte que os valores cobrados nas faturas são devidos; e que não há dano moral passível de indenização. 
Registre-se réplica.
Restou infrutífera a conciliação em audiência para tanto designada.
É o relatório.

F U N D A M E N T O  E  D E C I D O.

O feito comporta julgamento no estado em que se encontra, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, à vista das provas documentais existentes nos autos, suficientes para o deslinde da questão controvertida, mostrando-se despicienda a produção de outras provas, aliás, não requeridas pelas partes. 
Ademais, o Egrégio Supremo Tribunal Federal já de há muito se posicionou no sentido de que a necessidade de produção de prova em audiência há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos da causa estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado (RTJ 115/789). 
Não havendo preliminares a apreciar, passo direto à análise do mérito.
Com efeito, a hipótese dos autos retrata típica relação de consumo, a ser regida pelas regras específicas do Código de Defesa do Consumidor. 
Partindo da premissa de que a ré é fornecedora de serviços de telefonia, sua responsabilidade também há de ser analisada sob a ótica do Código de Defesa do Consumidor, que visando a mais célere, completa e efetiva reparação dos danos sofridos pelo consumidor, operou substanciais alterações no direito positivo neste particular.    


A insuficiência do sistema tradicionalmente adotado para a responsabilidade extracontratual e, até então consagrado em nosso Código Civil, como regra geral, resulta da própria evolução das relações comerciais, que, tornando-se mais complexas e de maiores proporções, em face, principalmente, da irrupção da industrialização com sistemas massificados de produção e consumo, passa a exigir tratamento jurídico compatível com suas necessidades.
Destarte, as regras oriundas da responsabilidade fundada na culpa não mais se compatibilizam com as necessidades de um mercado de consumo massificado, que representa um novo contexto social e político a exigir novo sopesamento da carga de risco a ser assumida pelos que produzem e pelos que consomem, surgindo, assim, a consagração da responsabilidade objetiva no Código do Consumidor, ainda que não absoluta, haja vista as causas eximentes da responsabilidade do fornecedor.   
A responsabilidade do fornecedor, em se tratando de relações de consumo, deve dar-se, como regra, independentemente da valoração do comportamento do sujeito responsável. Basta, para tanto, que se contraponha a situação jurídica do causador do dano com a específica condição dos bens e dos fatos relacionados ao consumidor lesado. 
Assim, não se pode mais ignorar a responsabilidade objetiva do fornecedor pelo fato do produto e do serviço (cf. arts. 12 a 14 do CDC), bem como pelo vício do produto e do serviço (cf. arts. 18 a 20, 21, 23 e 24), só afastada se provada a culpa exclusiva do consumidor (cf. § 3º, inciso III, do art. 12), certo ainda que a responsabilidade objetiva da ré é também oriunda do risco profissional da atividade por ela desenvolvida, prevista no parágrafo único do artigo 927 do novo Código Civil.
A propósito, o dispositivo do parágrafo único do artigo 927 do novo Código Civil traz uma cláusula geral da responsabilidade sem culpa, baseada na ideia do risco criado e mitigado, ou não integral, dada a exigência de circunstância específica, além da causalidade entre a conduta e o dano, que está na particular potencialidade lesiva da atividade desenvolvida.
Comentando este artigo, o mestre Cláudio Luiz Bueno de Godoy enfatiza que ?A atividade do agente deve normalmente induzir particular risco, isto é, por sua natureza deve ser foco de risco a outras pessoas ou a seus bens. O risco deve ser inerente à atividade e não resultar do específico comportamento do agente. Trata-se de uma potencialidade danosa intrínseca do que seja uma atividade organizada, não eventual ou esporádica, diferente, mais ainda, de um isolado ato praticado? (Código Civil Comentado, Ed. Manole, pág. 765/766).   
Nessa quadra, assentado que a relação estabelecida entre as partes é de consumo, força é convir que ela está protegida com todas as garantias legais instituídas pelo Código de Defesa do Consumidor, mormente no que diz respeito aos direitos básicos previstos no artigo 6º, como a facilitação da defesa de seus direitos, inclusive com a inversão do ônus da prova, a seu favor, no processo civil, quando, a critério do juiz, for verossímil a alegação ou quando for hipossuficiente, segundo as regras ordinárias de experiências (inciso VIII). 
Posto isto, e já analisando o caso concreto em julgamento, verifico que restou incontroversa nos autos, à mingua de impugnação específica por parte da ré, a afirmação do autor de que os serviços de telefonia e internet pelo SPEEDY outrora prestados pela ré, foram cancelados, a seu pedido, em 18/03/2009, tanto que em 21/03/2009 a NET fez a ligação da EMBRATEL e VÍRTUA em sua residência, conforme se comprova pelo documento de fls.13.
Além de ser verossímil tal alegação e da hipossuficiência do autor frente à ré, o que justificaria a inversão do ônus da prova, para que a empresa requerida comprovasse que os serviços continuaram sendo prestados, tornou-se desnecessária tal providência, uma vez que ausente resistência por parte da ré neste particular.
A requerida não negou os fatos afirmados pelo autor na inicial e, a bem da verdade, da análise da defesa por ela apresentada, verifica-se que seu conteúdo está completamente dissociado do teor da petição inicial.
Daí, possível concluir que não havendo mais prestação de serviços por parte da ré desde 18/03/2009, já que o autor passou a usufruir dos serviços prestados por outra operadora e a pagar por eles, não se justificam as cobranças posteriores a essa data, relativamente à assinatura da linha telefônica e acesso ao SPEEDY, com exceção das ligações do período anterior ao cancelamento, que o próprio autor reconhece como devidas, no valor de R$ 16,95, e que não puderam ser pagas porque não regularizada a cobrança pela ré.
Portanto, inexigíveis os demais valores cobrados, força é convir que a negativação do nome do autor junto aos cadastros restritivos dos órgãos de proteção ao crédito, tendo por fundamento tais valores, é ilegal e deve ser excluída.


Em consequência, é inarredável a responsabilidade da ré pelos danos causados à parte autora, quais sejam, os danos morais decorrentes da negativação de seu nome junto aos cadastros restritivos dos órgãos de proteção ao crédito e da cobrança indevida de dívida.
Hoje, e a partir da Constituição de 1.988, já não remanescem dúvidas a respeito da reparabilidade do dano moral, inclusive na hipótese de ausência de comprovação do reflexo patrimonial. 
E ainda, uma vez comprovada a ofensa moral, o direito à indenização desta decorre, sendo dela presumido, ou seja, in re ipsa. Significa, em outras palavras, que o dever de reparar é corolário da verificação do evento danoso, dispensável ou mesmo incogitável a prova do efetivo prejuízo material (STJ ? 4a Turma ? Resp. 23.575 ? Rel. César Asfor Rocha ? j. 9.6.97 ? RT 746/183).
Desta forma, comprovando-se que a autora foi alvo de cobrança e negativação indevidas, daí decorre inexoravelmente o dano moral, dispensada a comprovação da efetiva restrição ao crédito (TJSP ? 7a Câmara ? Ap. ? Rel. Campos Mello ? j. 30.10.91 ? RJTJSP 137/186; TJSP ? 2a Câmara ? Ap. ? Rel. Cézar Peluso ? j. 29.9.92 ? JTJ-Lex 142/95).
No tocante ao arbitramento do dano moral, é preciso ter em vista as circunstâncias do caso concreto, as repercussões pessoais e sociais, o dolo ou grau de culpa, as condições econômicas e pessoais das partes, além da honorabilidade e confiabilidade do ofendido, com a finalidade de evitar a perspectiva de lucro fácil e generoso por parte deste e desestimular condutas ilícitas por parte dos ofensores. 
Neste ínterim, o valor da indenização há de ser fixado prudentemente, a fim de que não se transforme em fonte de enriquecimento da vítima nem seja ínfimo ou simbólico ao causador do dano, a ponto de não lhe atingir de forma alguma.
Assim, procedendo a convergência dos caracteres consubstanciadores da reparação pelo dano moral, quais sejam, o punitivo, para que o causador do dano, pelo fato da condenação, se veja castigado pela ofensa perpetrada, tanto quanto dissuadido da prática de novos atentados, contra o autor ou outros tantos consumidores, importando em indireto incentivo ao aprimoramento dos serviços por ele oferecidos, e o compensatório para a vítima, que receberá uma soma de dinheiro que lhe proporcione recompensa pelo mal sofrido, fixo a indenização devida em R$ 12.000,00, que reputo suficiente para compensar todo o dano moral suportado em razão dos fatos narrados, para tanto considerando, sobretudo, o comportamento desrespeitoso da ré para com o consumidor, ao apresentar defesa que não guarda nenhuma relação com os fatos discutidos no processo, não se dignar a verificar esta situação em particular e continuar, até o presente momento, encaminhando cobranças indevidas. 
Ante todo o exposto, e o mais que dos autos, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado na ação em epígrafe, e assim o faço para o fim de, tornando definitiva a tutela antecipada outrora concedida, declarar a inexigibilidade do débito ora questionado, com a ressalva já feita, e condenar a ré a pagar indenização por danos morais ao autor, na quantia de R$ 12.000,00, atualizada desde esta data até a data do pagamento pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça, tudo acrescido de juros moratórios de 1% ao mês a contar da citação.
Em razão da sucumbência, carreio à ré o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios da parte contrária, que arbitro em 10% sobre o valor do débito atualizado. 
P.R.I.

São Paulo, 10 de outubro de 2013.



Ana Carolina Vaz Pacheco de Castro
                   Juíza de Direito
