

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:0019670-52.2013.8.26.0007 
Requerente:Roseli de Andrade Belo
Requerido:Claro S.A.





Aos 11 de agosto de 2014, às 15:45 horas, na sala de audiências da Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VI - Penha de França, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. José Carlos De Lucca, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram: a autora, desacompanhada de advogado, e a empresa ré, representada pelo Sr. Ruan Fernandes Magalhães Silva, RG 39.298.517-2, desacompanhado de advogado, que neste ato junta carta de preposição, substabelecimento, procuração e ata. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação entre as partes, a mesma restou infrutífera. Em seguida, foi apresentada contestação em 08 laudas. Pelo MM. Juiz foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução, sendo que as partes reiteram anteriores posições, passando o MM. Juiz a proferir a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. A ação é procedente. A contestação apresentada não enfrenta concretamente os fatos alegados pela autora em sua reclamação. A autora afirma que solicitou a portabilidade e o que a ré ofereceu foi a substituição da linha telefônica por outro número de modo que, concretamente, a portabilidade não se efetivou. Basta ver o documento de fls. 09 para comprovar a operação do número da linha telefônica. Para piorar, após 12 meses a linha oferecida pela ré não mais funcionou de modo que a prestação de serviços da requerida está eivada de todos os vícios possíveis. A defesa alega genericamente a inexistência dos vícios na prestação todavia nenhuma prova faz em favor de sua alegação, sendo que o ônus da comprovação da regularidade da prestação dos serviços a si pertence. Os danos morais estão configurados uma vez que o problema persiste há mais de dois anos fazendo com que aquilo que inicialmente seria simples aborrecimento se tornasse em ofensa moral decorrente de perturbação prolongada da tranquilidade íntima da requerente. Isto posto, JULGO PROCEDENTE o pedido para condenar a ré ao cumprimento da obrigação de concluir o processo de portabilidade, devolvendo à autora a linha nº 2682-5656, no prazo de 10 dias, sob pena de pagamento de multa diária de R$ 100,00. Pelos danos morais, condeno a ré ao pagamento de indenização no valor de R$ 5.000,00, com correção monetária contada a partir desta sentença e juros moratórios de 1% ao mês devidos desde a citação. Ficam as partes desde já cientificadas que após o trânsito em julgado da sentença, a ré terá o prazo de 15 dias para efetuar o pagamento do valor devido, sob pena de sobre este incidir multa de 10%, na forma como cominado pelo artigo 475-J, do Código de Processo Civil. Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor, pelo prazo de 180 dias. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06), desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos. Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei nº 9.099/95. Publicada em audiência, dou as partes por intimadas. Registre-se. Audiência encerrada às 16:00 horas. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, __________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.


MM. Juiz


Requerente:



Requerido:
