

SENTENÇA

Processo nº:0019117-07.2010.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Condominio Edificio Sierra de Gredos
Requerido:Banco Itau S/A





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Manssur Filho


Vistos.

Condomínio Edifício Sierra de Gredos ajuizou ação com pedido de indenização por danos materiais contra Banco Itaú S/A., aduzindo, em síntese, que manteve com o réu contrato para cobrança de títulos, com especial atenção para a emissão de boletos para pagamentos de cotas condominiais. Que malgrado o regular pagamento, pela condômina da unidade 82, da cota condominial referente ao mês de fevereiro de 2004, o réu deixou de computá-lo e, consequentemente, de repassar o valor ao condomínio, ensejando o ajuizamento de ação de cobrança, em julho de 2004. Que durante o trâmite da ação, o condomínio autor tomou conhecimento acerca do pagamento e, cobrando esclarecimentos ao banco réu, houve o repasse do valor, somente em 12/07/2004. Pese ter requerido a desistência da ação de cobrança de cotas condominiais, a condômina prejudicada ajuizou ação de indenização por danos morais decorrentes do injusto aforamento de ação de cobrança, obtendo a condenação do autor ao pagamento de indenização, por danos morais, no importe de R$ 3.000,00, que foi mantida pela S. Instância. Iniciada a fase de execução, o autor realizou o pagamento da condenação, que alcançou o importe de R$ 7.608,00, pelo que pleiteou o competente reembolso. Este o pedido. Juntou documentos, (fls. 02/148).

Citado, o banco réu apresentou contestação. Bateu-se pela ocorrência da preclusão, dada pela inobservância, pelo autor, durante a ação de cobrança, do disposto no art. 70, III, CPC. Por fim, sustentou a legalidade de sua conduta, eis que não participou do fato, atribuindo o problema à falta de repasse do banco recebedor, e a inexistência de dano, (fls. 154/158).

Houve réplica, (fls. 167/171).

Instada à regularização processual, por meio do recolhimento de custas, sob pena de decretação da revelia, (art. 13, II, CPC), o banco réu manteve-se inerte.

Este o relatório do essencial, passo a fundamentar e a decidir.

A ação merece o pronto julgamento, porquanto todas as questões de fato e de direito estão devidamente recrudescidas nos autos, tornando desnecessária qualquer dilação probatória.

A ação é procedente, mesmo que admitida a contestação aportada pelo banco réu.

Não há falar-se em preclusão, uma vez que a hipótese prevista pelo art. 70, III, CPC não enseja a perda do direito de regresso, conforme pacífica jurisprudência, (AI 655.820-AgRg, REsp 151.671, REsp 78.954).

Outrossim, não se admite denunciação da lide em caso de mero direito de regresso eventual, mesmo porque, o banco réu não apresentou disposição contratual que obrigasse a parte à denunciação, sob perda do direito.

Outrossim, tendo em vista que a questão de fundo posta na ação proposta pela condômina estava afeita à seara consumerista, conforme bem demonstrado pela r. sentença acostada a fls. 85/90, revelava-se inviável a denunciação da lide, nos moldes do art. 101, II, CDC.
Prosseguindo, evidente que o banco deve ser responsabilizado, em sede regressiva.

Com efeito, restou incontroverso nos autos que o banco não computou adequadamente o pagamento realizado pela condômina, desencadeando a cobrança e conseqüente ajuizamento de ação pelo condomínio que, ao final, revelou-se indevida. Injustamente acionada, a condômina obteve a condenação do condomínio pelos danos morais causados.
 
A culpa é patente, pois, não se admite que instituições do porte da requerida, e que são guarnecidas por tecnologia suficiente, aliás, como diuturnamente alardeado, tenha cometido tão grave equívoco e que, ressalte-se, diz respeito às mais básicas atividades bancárias.

A propósito, o boleto disponibilizado para pagamento das cotas condominiais não veda a quitação em qualquer instituição financeira.
 
Ora, se a requerida emite boleto de cobrança, autorizando a realização do pagamento em outras instituições, deve arcar com os ônus de sua conduta, presumindo-se que possua estrutura suficiente para o cumprimento de suas obrigações, no caso, proceder à quitação da prestação, eis que se trata de conduta inerente àquele que age por conta e em nome do credor.

Evidente, pois, que em razão de descompassos administrativos que não podem ser opostos à autora, o pagamento realizado pela condômina não foi computado no momento devido, dando causa aos problemas já anotados.

A partir da conduta culposa do banco, o autor acabou sofrendo desfalque patriomonial, decorrente de condenação havida em favor da condômina prejudicada, no importe de R$ 7.608,00, assistindo-lhe, portanto, o regular ressarcimento, pela via regressiva.

Ante o exposto, julgo procedente a ação para condenar o banco réu ao pagamento de R$ 7.608,00, corrigido desde a data do desembolso, cominando-se juros legais de 1% ao mês, contados da citação, além das custas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da condenação.
 
     PRIC.

São Paulo, 30 de março de 2011.
