

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processo nº:0019405-18.2011.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Elsa Aparecida Petroncare Teixeira, CPF 812.597.948-49
Requerido:Electrolux do Brasil S/A
Data da audiência:24/05/2012 às 14:30h

Aos 24 de maio de 2012, às 14:40 horas, na sala de audiências da Juizado Especial Cível Anexo UNICID, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). LUCIANE CRISTINA DA SILVA, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora, desacompanhada de advogado, motivo pelo qual foi nomeado ad hoc, o Dr. Jarbas Alessandro Rocha Marqueze ? OAB 144677, e a ré, representada pelo Sr. Daniel Dias Guarizo ? RG: 35153444-1. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. Pela autora foram juntados documentos.  Em depoimento pessoal a autora disse que: não comprou outra máquina de lavar roupas. Continua lavando suas roupas na casa de sua sogra, que é sua vizinha. Junta nesta oportunidade e-mails posteriores à data mencionada na contestação que comprovam que não impôs empecilhos ao conserto da máquina. Atualmente, deseja a devolução do preço e a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais, pois perdeu a confiança na marca. Seu primeiro contato com a assistência técnica foi por telefone. Em seguida, encerrada a instrução, pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) LUCIANE CRISTINA DA SILVA foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por Elsa Aparecida Petroncare Teixeira em face de Electrolux do Brasil S/A. O pedido é parcialmente procedente. A autora alega, em síntese, que comprou produto fabricado pela ré e que este, no prazo de garantia, apresentou vício. Entrou em contrato com a assistência técnica em 14.03.2011, mas o produto não foi reparado. Afirma, ainda, que foi tratada com descaso pela assistência técnica e que a falta do produto trouxe-lhe dano moral. Requer a devolução do preço e a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais. A ré afirma que tentou consertar o equipamento em 21.03.2011, mas a autora impediu a efetivação dos aparos. Nega a caracterização do dano moral. De fato, não há qualquer prova nos autos de que a ré tenha comparecido à casa da autora em 21.03.2011, cerca de uma semana após a solicitação do conserto. Na realidade, os e-mails juntados pela autora em audiência indicam o oposto. Com efeito, no e-mail datado de 25.03.2011 a ré pede desculpas à autora pelo ocorrido e informa que seu caso está sendo tratado em caráter de urgência. Logo, evidente que não houve tentativa de conserto em 21.03. Em 30.03.2011 foi remetido e-mail reiterando a informação de que foi solicitada agilidade do serviço autorizado para reparo do produto. Pelo que consta do e-mail da autora, nesta data a autorizada esteve em sua casa, mas trouxe peça errada para o conserto. No e-mail datado de 07.04.11, consta que a fabricante tinha enviado as peças ao serviço autorizado, mas, pelo menos até 08.04.11, pelo que consta do e-mail da autora, a autorizada não tinha entrado em contato com ela. Estes e-mails indicam que, efetivamente, houve atraso da assistência técnica na tentativa de conserto do produto. Veja-se que, considerando-se a data em que a autora entrou em contato por telefone com a assistência técnica (14.03.2011), o conserto, nos termos do artigo 18, § 1º do CDC, teria que ser realizado até o dia 13.04.2011. Não há nos autos prova de que a autorizada tenha comparecido à residência da autora até esta data para conserto do bem e que a requerente tenha recusado o serviço. Aliás, a autora esteve no PROCON justamante no dia subsequente a esta data (documento juntado em audiência), quando o prazo para conserto do produto já havia expirado. Assim, nos termos do inciso II do mencionado dispositivo legal, o pedido da autora atinente à devolução do preço é procedente. Veja-se que em momento algum as partes convencionaram a ampliação do prazo de 30 dias e, portanto, a ré simplesmente o infringiu. Assim, de acordo com o disposto no artigo 18, § 1º, incisos I e II, do mencionado Diploma legal, cabe à ré a substituição do produto ou a restituição da quantia paga devidamente atualizada, sem prejuízo de eventuais perdas e danos. Este é o verdadeiro ponto controvertido da lide. De fato, não há propriamente prova de dano moral. Com efeito, a falta da máquina de lavar roupa não chega a caracterizar lesão à honra, à dignidade ou a outro bem jurídico imaterial. Porém, é evidentemente injusta a condenação da ré apenas e tão-somente à devolução do preço devidamente atualizado, pois esta era a atitude que se esperava da empresa ao término do prazo de 30 dias. Na realidade, a condenação da ré estritamente à devolução do preço representa um incentivo a tais práticas. Ora, se após 13 meses a ré for obrigada apenas a restituir o preço, ainda que atualizado, o prejuízo referente à má prestação do serviço foi exclusivo do consumidor que, para tanto, ainda foi obrigado a ajuizar demanda. Ressalte-se que a requerida não cumpriu seu dever legal até a presente data. Ademais, há que se considerar que a máquina de lavar roupas pode ser considerado um produto essencial e, portanto, nos termos do artigo 18, § 3º do CDC, cabia a restituição imediata do produto ou, no mínimo, o conserto pronto deste. Veja-se que os e-mails juntados demonstram que a fabricante disponibilizou peças à assistência técnica em 05.04.2011. Logo, não se justifica a designação de data para o conserto do produto desta natureza apenas em 14.04.2011. Por este motivo, com fundamento no artigo 6º, da Lei 9099/95, condeno a ré à restituição do preço em dobro, pois quantia menor representa, conforme já mencionado, estímulo ao desrespeito à legislação consumerista. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido na ação movida por Elsa Aparecida Petroncare Teixeira em face de Electrolux do Brasil S/A, para o fim de condenar a ré a pagar ao autor o montante de R$1198,00, em dobro, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde março de 2011 (data do vício), com juros legais de 1% ao mês desde a citação. Efetivado o pagamento, a ré poderá retirar o produto da residência da autora, no prazo de 30 dias, mediante aviso prévio de 48 horas, sob pena de perdimento do bem em favor da requerente. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) do valor das custas do preparo que é de R$ 184,40 bem como o valor de R$ 25,00, referente às despesas com porte de remessa e retorno por volume de autos; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Com o trânsito em julgado,  comunique-se ao Distribuidor e, após 180 dias, desmontem-se. Registre-se. Devido a Portaria n.01/12 deste juízo, os processos da Unicid deverão ser redestribuídos a este Juizado Especial Cível e aqui mantidos, devido ao encerramento do contrato com a UNICID Audiência encerrada às 15:16 horas. Nada mais. Eu,          , Uly Roberta Pozzuto, digitei e subscrevi.

Requerente:

Advogado(a):

Requerido:
