

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 17 de setembro de 2012, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito Dr.(a) AMANDA EIKO SATO. Eu, ___________________Escrevente, subscr.

Processo nº:0019371-34.2011.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Pagamento
Requerente:Sidnei Pereira de Barros e outro
Requerido:Hoga Construções Ltda

Justiça Gratuita

Juíza de Direito: Dra. Amanda Eiko Sato

Vistos.

Sidnei Pereira de Barros e Renata Regina Grandinetti ajuizaram ação de rescisão contratual cumulada com restituição de valores e pedido de antecipação dos efeitos da tutela contra Hoga Construções Ltda. 
 Afirmaram ter adquirido um imóvel em 20 de março de 2010 pelo valor de R$ 111.550,00. Inicialmente efetuaram pagamento de R$ 11.030,14, mais R$ 3.883,26, a título de corretagem. 
Afirmaram que o prazo para entrega das chaves já expirou há tempos sem a devida entrega. Insatisfeitos com a demora, solicitaram a devolução dos valores pagos, mas receberam a negativa da ré. Afirmaram que a rescisão se faz necessária porque a condição dos autores mudou drasticamente e que não poderiam honrar com o pactuado por motivo alheio à vontade deles (fl. 09).
Requereram a declaração da rescisão contratual, mediante a devolução dos valores desembolsados pelos autores, mais a condenação de indenização por danos morais. 
A ré contestou às fls. 353/366. Suscitou preliminar de ilegitimidade de parte em relação ao pedido de devolução do valor pago a titulo de corretagem. No mérito, ponderou que não houve atraso na entrega da obra, já que, conforme o item 11, do quadro resumo, a entrega da obra era de 18 meses contados da data do fechamento da demanda prevista pela Caixa para concessão do financiamento. Informou que o primeiro contrato de financiamento ocorreu em abril de 2010 e, por isso, o prazo para entrega da obra era em novembro de 2011.
Atribuiu culpa exclusiva aos requerentes pela rescisão contratual e pediu que fosse autorizada a retenção de 80% dos valores pagos em obediência à cláusula 8.4.1. Refutou o pedido de indenização por danos morais e requereu a condenação dos autores por litigância de má-fé.
Réplica às fls. 543/554.
Sob provas e o interesse na designação de audiência conciliatória (fls.555), a ré requereu depoimento pessoal dos autores e oitiva de testemunhas, além de ter demonstrado interesse na audiência de conciliação (fls 571). Os autores requereram o julgamento no estado do processo (fls. 573).
Houve interposição, pelos autores, de agravo de instrumento contra a decisão que indeferiu os benefícios da justiça gratuita, agravo ao qual foi dado provimento (fls. 558/569).
Não houve conciliação entre as partes e o feito foi saneado, com designação de audiência de instrução (fls 576).
Em audiência de instrução, foram ouvidos os autores e colhido o depoimento de uma das testemunhas arroladas pela ré. Foi encerrada a instrução e os debates foram convertidos em memoriais (fls. 603/609).
Memoriais dos autores às fls. 611/617 e da ré às fls. 624/629.

É o relatório.
Fundamento e decido.

Ao final da instrução, é possível concluir que não houve culpa da ré na rescisão contratual.

Inicialmente, deve ser reconhecida a ilegitimidade da ré em relação ao pedido de devolução do valor pago a título de corretagem.

Isto porque restou bem demonstrado que a corretora Flex foi a responsável pela intermediação entre a Caixa Econômica Federal e os autores, e, entre estes e a construtora Hoga.

Em depoimento pessoal, o autor referiu que a Flex recolheu a documentação do autor para dar entrada no pedido de financiamento. Também informou que, quando soube que o financiamento fora aprovado por valor menor do que o esperado, foi a própria Flex que tentou, junto à Caixa, tentar nova avaliação da situação dos autores a fim de liberar o financiamento de R$ 98.000,00. Como o financiamento não havia sido aprovado até abril de 2011, o requerente foi informado pela Flex que a Hoga havia pedido o distrato (fls. 604/605). A requerente também confirmou que a imobiliária Flex deu a entrada da documentação dos autores perante a Caixa Econômica Federal. (fls. 606/607).

Assim, há provas suficientes de que a imobiliária Flex participou ativamente na negociação entre as partes. Não há como confundir a corretora e a responsável pela construção do edifício. O valor pago, a título de corretagem, deve ser pleiteado perante a corretora.

Ainda que seja crível que a ré soubesse que os autores estivessem tentando a aprovação de financiamento, é fato que os autores não demonstraram em momento nenhum que tenham tentado contato com a ré, diretamente, a fim de que ela soubesse do atraso na liberação do financiamento.

O requerente até informou, em depoimento pessoal, que havia questionado uma representante da Hoga acerca da necessidade da intermediação da Flex e que a tal funcionária havia confirmado a necessidade (fl. 604). Entretanto, o autor não soube informar as datas nem o nome de tal funcionária.

A requerente, por sua vez, disse que falou com a ré sobre a insatisfação dos serviços prestados pela Flex e que queria tentar o financiamento por outra assessoria, mas a Hoga teria informado, via mensagem eletrônica, que somente a Flex prestaria serviços para os autores (fl. 606).

As alegações dos autores, contudo, restaram sem maiores provas.

O que restou incontroverso é que os autores não conseguiram obter o financiamento dentro do prazo estipulado em contrato (60 dias). O prazo era de conhecimento dos autores, fato que foi confessado em audiência (fls. 604/605 e 606/607).

Descumprido o prazo, há de se reconhecer que a ré agiu de forma legítima e regular ao requerer o distrato perante os autores.

Não restou demonstrado que a ré tenha atrasado a entrega das chaves do imóvel. Isto porque constava do contrato firmado entre as partes que a entrega da unidade autônoma ficava condicionada ao prévio cumprimento das obrigações dos compradores (cláusula décima primeira, fl. 64).

Conquanto possa parecer injusto ao comprador, há de se entender como razoável tal previsão contratual, eis que seria temerário autorizar que o promissário comprador já fosse empossado no imóvel antes que a promitente vendedora recebesse os valores correspondentes ao bem.

O artigo 476, do Código Civil, enuncia princípio básico: nenhum dos contratantes pode exigir o implemento do contrato, antes de cumprir a sua obrigação.

A construtora só estava obrigada a entregar a unidade condominial a partir do momento em que recebesse o valor da compra e venda.

A rescisão, portanto, deve ser declarada sem o reconhecimento de culpa por parte da ré.

Cabe analisar o pedido de devolução dos valores pagos pelos autores.

Devem ser declaradas abusivas as cláusulas do contrato que prevêem a retenção de valores pagos pelo comprador.

O artigo 51, II, do Código de Defesa do Consumidor, veda, sob pena de nulidade de pleno direito, as cláusulas contratuais que "subtraiam ao consumidor a opção de reembolso de quantia já paga, nos casos previstos neste Código" e o inciso XV acrescenta as que "estejam em desacordo com o sistema de proteção ao consumidor".

A preocupação do legislador foi possibilitar maior equilíbrio entre as partes, a fim de evitar o enriquecimento sem causa, já que é evidente que a ré, retomando o imóvel, alienará o bem a terceiro, não assumindo nenhum tipo de prejuízo ao devolver integralmente o valor que recebeu do antigo comprador.

Portanto, há de se condenar a ré à devolução integral dos valores recebidos pelos autores, mediante correção monetária, desde a data dos pagamentos. Conforme constou da introdução da sentença, está excluído o valor da corretagem.

O valor a ser devolvido, devidamente corrigido, será de R$ 11.030,14, conforme afirmaram os autores na inicial.

Descabe o pedido de indenização por danos morais. Isto porque, conforme já fundamentado, não houve a comprovação de que a ré foi responsável pela rescisão do contrato. O que restou demonstrado é que os autores não conseguiram obter o contrato de financiamento dentro do prazo previsto e, por isso, a ré requereu o distrato.

Diante do exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado por SIDNEI PEREIRA DE BARROS e RENATA REGINA GRANDINETTI contra  HOGA CONSTRUÇÕES LTDA para declarar a rescisão do contrato estabelecido entre as partes e condenar a requerida à devolução das quantias pagas pelos autores (R$ 11.030,14), corrigidas desde o desembolso e com incidência de juros moratórios, desde a citação.

Por serem as partes reciprocamente sucumbentes, cada qual arcará com as custas e despesas a que deu causa, além de cada qual arcar com os honorários de seus patronos.

Publique-se. Registre-se. Intimem-se. Cumpra-se.

São Paulo, 25 de setembro de 2012.
