

SENTENÇA

Processo nº:0019462-76.2010.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Vanusa Raphael
Requerido:Vip Transportes Urbanos Ltda - Consórcio Plus

Justiça Gratuita
CONCLUSÃO

Em 24 de outubro de 2011, faço estes autos  conclusos à MM. Juíza  de Direito  da 4ª Vara Cível do Foro Regional VI - Penha de França, a Exa. Sra. Dra. ROSANGELA MARIA TELLES. NADA MAIS. Eu,______ (Vinicius Tadeu da Silva), Escrevente, digitei e providenciei a impressão. 



Vistos.

VANUSA RAPHAEL ajuizou ação de indenização em face de VIP ? TRANSPORTES URBANOS LTDA e SÃO PAULO TRANSPORTES S/A, aduzindo, resumidamente, que no dia 14/04/2010, por volta de 22:00 horas, encontrava-se no interior de um coletivo da ré, que trafegava pela Avenida Governador Carvalho Pinto, desenvolvendo velocidade excessiva. À certa altura, o coletivo passou por uma lombada, freando logo em seguida. Com isso, o corpo da autora foi projetado para frente e para baixo. Sofreu lesões e foi socorrida pelo SAMU, que a conduziu ao Hospital Governador Carvalho Pinto. Foi diagnosticada dorsalgia, edema na região lombar, de modo que a autora apresenta limitações de locomoção até os dias atuais. Teve que se ausentar por mais de 15 dias do trabalho, sendo atendida em diversos hospitais. Referiu-se à culpa objetiva da ré e ao descumprimento do contrato de transporte. Alegou que sofreu dano moral. Requereu a procedência da ação para condenar a ré no pagamento de indenização por danos morais, estipulados em 50 salários mínimos, bem como indenização pelo descumprimento do contrato de transporte, estipulado em 300 vezes o valor da passagem.

Regularmente citada, a ré Vip contestou. Requereu a denunciação da lide à seguradora Companhia Mutual de Seguros. Quanto ao mérito, argumentou com ausência de responsabilidade civil, pois que o acidente ocorreu por fato imprevisível, uma vez que o motorista conduzia o coletivo em baixa velocidade. Não há prova das lesões. Insurgiu-se contra o valor indenizatório. Requereu a improcedência da ação.

A Sptrans alegou ilegitimidade de parte e, quanto ao mérito, postulou a improcedência. 

Deferida a denunciação da lide, a Companhia Mutual de Seguros contestou. Referiu-se aos limites do contrato e reiterou a argumentação da litisdenunciante, postulando a improcedência. 

Sobreveio réplica.


O processo foi saneado, excluindo-se do polo passivo a Sptrans. Fixados os pontos controvertidos e estabelecido o ônus da prova. Foi deferida a prova oral. 

Na audiência de instrução e julgamento, foi tomado o depoimento de 02 testemunhas. Encerrada a instrução, os patronos debateram a causa. 

É O RELATÓRIO.

PASSO A DECIDIR.

Conforme constou da decisão saneadora, há relação consumerista entre as partes.

Busca a autora indenização por dano moral em decorrência de acidente ocorrido enquanto era passageira de coletivo da ré. 

Em sua defesa, a ré alegou que o acidente ocorreu por fato imprevisível. 

Nenhuma imprevisibilidade havia. O coletivo fazia o mesmo trajeto, sabendo o condutor da existência da lombada. Tivesse ele agido com cautela, teria diminuído a velocidade para que o infortúnio causado à autora não ocorresse. 

Relatou o cobrador (fls. 399) que a autora estava sentada no último banco. O ônibus era conduzido a uma velocidade compatível, contudo, ao passar pela lombada, a autora foi lançada para o alto, vindo a cair posteriormente. O banco era duro e a autora machucou as costas. "Ficou travada. Gritava de dor". Diante disso, o próprio cobrador acionou o resgate. 

Assim sendo, restou incontroverso que o acidente se deu no coletivo da ré Vip. Trata-se de responsabilidade objetiva da transportadora porque cabia a ela o dever de conduzir a passageira incólume até o local do destino.

A autora sofreu leves lesões corporais em razão do acidente. A incolumidade física é um bem físico e moral. Não existe lesão corporal sem dor. O fato de ter havido violação à incolumidade física da autora gera o direito à indenização por danos morais, ante o constrangimento, dor e sofrimento a que foi submetida.

Ainda, a testemunha Sandoval pode informar sobre o atendimento da autora no hospital público, que perdurou até a manhã do dia seguinte ao do acidente, obrigando-a a retornar àquele nosocômio algumas vezes.  

Portanto, estão presentes os requisitos da responsabilidade civil.

O pedido indenizatório da autora é de R$ 25.500,00. 

Vale lembrar que o valor a ser arbitrado deve ser de tal ordem, que repare o mal causado a quem pede e de certa forma desestimule o causador desse mal, a reincidir, isto é, o incentive a cumprir com o seu papel na sociedade. 

Diante dessas variantes, entendo que a pretensão da autora é exorbitante, mas o  valor de R$ 7.000,00 bem reparará o mal havido.

A autora ainda pleiteou o valor equivalente a 300 vezes o valor da passagem paga, devido ao não-cumprimento do contrato de transporte. Esta pretensão não tem supedâneo legal, razão pela qual não é acolhida. 

Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação de indenização ajuizada por VANUSA RAPHAEL em face de VIP ? TRANSPORTES URBANOS LTDA, condenando-a no pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 7.000,00, acrescida de correção monetária a contar da publicação da presente e de juros de mora, a partir da citação.

Condeno a ré no pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em 15% do valor total da condenação, haja vista a ínfima sucumbência experimentada pela autora. 

JULGO PROCEDENTE a lide secundária ajuizada em face de COMPANHIA MUTUAL DE SEGUROS para condenar a litisdenunciada a reembolsar a litisdenunciante, Vip Transportes Urbanos Ltda a reparar todas as despesas decorrentes desta lide, inclusive verba sucumbencial. 

Condeno a litisdenunciada no pagamento das custas processuais da lide secundária e honorários advocatícios do patrono da litisdenunciante, que arbitro em 15% do valor total da condenação. 

P.R.I.

São Paulo, 24 de outubro de 2011.

ROSANGELA MARIA TELLES
Juíza de Direito
