

SENTENÇA
                                                       
                                                         

Processo nº:0019609-71.2011.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Carlos Roberto
Requerido:Assai - Barcelona Comércio Varejista e Atacadista S/A.




Vistos.




CARLOS ROBERTO ajuizou a presente ação de indenização por danos materiais e morais em face de ASSAÍ  BARCELONA VAREJISTA E ATACADISTA S.A., aduzindo, em apertada síntese, que em 11 de junho de 2010 esteve na sede da requerida, para fazer compras, sendo que deixou sua bolsa com pertences no local apropriado para guarda de volumes. Quando retornou, constatou que a bolsa não estava no local. Entrou em contato com o gerente do estabelecimento que afirmou que resolveria o problema. Como tal fato não ocorreu no dia 14 seguinte esteve na Delegacia de Polícia de São Miguel e lavrou boletim de ocorrência dos fatos.  Mesmo assim o requerido se nega ao ressarcimento dos valores. Teceu considerações sobre a caracterização dos danos material e moral em virtude de tal conduta atribuída à ré, pretendendo ver-se indenizado pelos danos experimentados. Deu à causa o valor de R$ 10.322,79 e com a inicial juntou documentos (fls. 18/28).
Regularmente citada, a requerida apresentou contestação. Aduz, em síntese, a inexistência de responsabilidade. Ainda que realmente verificada a ocorrência de furto no caso em questão, imperiosa se faz a aplicação da excludente de ilicitude prevista no artigo 14,  § 3º, inciso II, da Lei n. 8.078/90. Até porque foi terceiro criminoso que teria, exclusivamente, causado os danos ao autor. No mais, não há prova dos danos morais de modo que improcede o pedido inicial.
Réplica às fls. 82/93.
Saneado o feito, foi deferida a produção de prova oral (fls. 94). 
Em audiência, não foram ouvidas partes ou testemunhas, sendo encerrada a instrução (fls. 97).
ESTE O RELATÓRIO.
DECIDO.
A audiência de instrução não poderia ser redesignada com pleiteou a patrona da ré. Uma porque não comprovou a requerida nem mencionou qual seria o grave problema pessoal que a impediria de comparecer no ato, duas porque sequer apresentou rol de parte ou testemunhas que ouviria em audiência, constando do despacho saneador o prazo de 10 dias para apresentação, sob pena de preclusão. 
Deste modo, ainda que presente no ato, não seria possível a produção de prova oral.
Pretende o autor, em síntese, o ressarcimento de danos materiais e morais decorrentes da subtração de sua bolsa enquanto fazia compras  no estabelecimento da ré.
Feita a anotação, a ré (como tantos outros estabelecimentos congêneres) tem o dever de garantir a segurança de seus clientes, colocando-os a salvo de distúrbios ou da ação de criminosos.
O varejista tinha o dever de garantir a tranqüila presença do autor e não se desincumbiu da referida obrigação na medida em que o furto ocorreu, como emerge dos autos, em local que ele destina a guarda de volume dos consumidores. 
Frise-se que em contestação a requerida não nega que o furto tenha ocorrido, manifestando-se para inexistência de responsabilidade em relação aos bens, que seria ato exclusivo de terceiro. 
Entretanto, ainda que gratuito o serviço, responde a ré pelos prejuízos suportados pelos usuários dos armários de guarda volume, considerando a finalidade de lucro que a oferta do serviço  busca alcançar.
Portanto, considerando a disponibilização acima mencionada, com nítido proveito para a ré, cabe à fornecedora o dever de reparar os prejuízos suportados pelos usuários em razão de eventos ocorridos no interior do estabelecimento, não comportando acolhida a alegação de ausência de nexo ou fato exclusivo de terceiro. 
De outro lado, há evidente relação de consumo entre as partes, pois que presentes as figuras do consumidor e fornecedor de serviços, nos termos dos arts. 2º e 3º da Lei n. 8078/90. Havendo verossimilhança nas alegações do autor, e hipossuficiência técnica da sua parte, de se aplicar a inversão do ônus da prova nos termos do artigo  6º, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor. 
De outro lado, a fornecedora não nega que o delito tenha ocorrido no interior do estabelecimento e, relativamente à caracterização da subtração como excludente, somente seria possível análise da pertinência do argumento caso houvesse  violência ou grave ameaça  empregada para subtração, o que não ocorreu. 
 A hipótese dos autos é totalmente diversa, posto que a ausência de vigilância eficaz proporcionou que o autor fosse despido do bem. Nenhum funcionário da empresa foi coagido, ameaçado, para que a violência ou grave ameaça pudesse ser considerada como obstáculo à pretensão indenizatória.
Houve procedimento culposo dos encarregados da vigilância, aspecto relevante, posto que a força maior não pode decorrer de culpa do obrigado pela indenização.
A força maior é, por natureza, inevitável, característica ausente no caso concreto, pois o evento poderia ser evitado caso a empresa  contasse com mais funcionários na área.
Superada a questão, o autor mencionou prejuízo material de R$ 322,79. Não parece absurdo os objetos constantes da bolsa de modo que não o ressarcimento não pode ser afastado. Vale ressaltar, segundo observação daquilo que ordinariamente ocorre, que é costumeiramente portado em bolsas objetos como os descritos às fls. 04/06.
Com relação aos danos morais, não resta dúvida que a subtração de objetos pessoais provoca dor e padecimento superiores aos gerados por simples contratempos ou aborrecimentos. As marcas deixadas são relativamente maiores e duradouras, ainda mais considerando que o requerida nada fez para resolver os problemas gerados ao consumidor.
No caso concreto, ao invés de encontrar a segurança almejada, o autor, pela falha no sistema de vigilância  suportou o dissabor de ter sido furtado, evento plenamente suficiente para gerar a eclosão de abalo moral indenizável.
Resta a fixação do quantum atinente aos danos morais, mostrando-se prudente a adoção do valor de R$ 2.000,00, quantia inferior àquela pretendida pelo autor, mas que se justifica, pois, sem embargo de entendimento em sentido contrário, o montante da indenização deve ser reduzido quando a lesão resulta da ação de terceiros.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para condenar a ré ao pagamento do valor de R$ 322,79, correspondente aos danos morais,  corrigido desde o ajuizamento e acrescido de juros de mora no valor de 1% ao mês, estes desde a citação; e, R$ 2.000,00 a título de danos morais, corrigidos e acrescidos de juros desde a presente data. 
Como decorrência da sucumbência, condeno a requerida nas custas, despesas e honorários, estes em 10% do valor da condenação.
P.R.I.C.
São Paulo, 08 de março de 2012. 

         PAULO DE TARSSO DA SILVA PINTO
                            Juiz de Direito
Registrei em: _______________________
Publiquei em:_______________________
