

SENTENÇA

   CONCLUSÃO
Em 23 de março de 2.012.
Faço estes autos conclusos à(ao)
MM.(ª) Juiz(íza) de Direito, Doutor(a)
Pedro Paulo Maillet Preuss
Eu,            , Ana Paula Andrade da Silva, digitei e subscrevi.

Processo nº:0019413-92.2011.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Èrika Moielli Alves
Requerido:Chimah  Factoring e Fomento Mercantil Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Pedro Paulo Maillet Preuss






Controle nº 235/11
Vistos.
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95. 
DECIDO.
Julgo a lide no estado, nos termo do artigo 330 do CPC, posto que despiciendas outras considerações ou provas, em audiência ou fora dela. 
A autora, asseverando a contratação de um mútuo coma empresa requerida, trouxe para os autos documentos que indicam a sede da empresa requerida no município de São Caetano do Sul, quando, em verdade, a requerida encontra-se estabelecida no município de Venâncio Aires ? RS (fl. 62). 
Não bastasse tal circunstância, basta a observação da precariedade documental da peça vestibular para se ter a exata medida de que a autora fora vítima de estelionatários, à medida que, para obtenção do almejado empréstimo, a autora efetuou uma série de depósitos caução, todos em nome de pessoas físicas, e todos nesta cidade de São Paulo (fls. 26/29).
Não há, por isso, como se estabelecer qualquer vínculo, relação jurídica ou responsabilidade objetiva para com a empresa, posto nada ter sido contratado e, a todas luzes, ter sido a requerente vítima de ação de meliantes na prática no delito previsto no artigo 171 do Código Penal. 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação.
Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Após o trânsito em julgado, as partes terão o prazo de 10 (dez) dias para retirar os documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Com o trânsito em julgado, comunique-se e após 180 dias, desmontem-se os autos. 
Valor do preparo: R$ 197,56. Valor referente às despesas com porte de remessa e retorno por volume de autos: R$ 25,00.
P.R.I.C.

São Paulo, 23 de março de 2012.



Pedro Paulo Maillet Preuss
                                    Juiz(íza) de Direito




RECEBIMENTO
Em        
Recebi estes autos com a sentença 
supra que torno pública.
 Eu,                , escrevente, subscrevi.
