

TERMO DE AUDIÊNCIA - Instrução e Julgamento

Reclamação:0019057-44.2013.8.26.0003 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogado Dativo:Catia Rocca Campos, CPF 151.888.708-27
Alexandre José Silveira Lima - O.A.B. nº  197301
Requerido:
Preposta:
Advogado:Maritma Saúde Seguros S/A
Elaine Cristina Tenorio  RG 34089700-4
Fábio de Souza Maia - O.A.B. nº  330714
Data da audiência:05/12/2013 às 14:00h





Juiz de Direito Dr. Rogério Aguiar Munhoz Soares






Aos  05/12/2013, às 14:00 horas, nesta cidade e Comarca de São Paulo, na sala de audiência sob a presidência do MM. Juiz de Direito, comigo escrevente abaixo, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento nos autos da ação entre as partes supra referidas. Aberta, com as formalidades legais, e apregoadas as partes, compareceram conforme qualificação supra. Iniciados os trabalhos, o advogado dativo foi chamado para assistir a autora e, proposta a conciliação, resultou infrutífera. Encerrada a instrução, contestação já apresentada anteriormente, pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Dispensado o relatório, DECIDO. A ação é procedente. A necessidade e a adequação do exame pretendido pela autora está caracterizada por solicitação médica (fls. 08), restando a negativa decorrente de ausência de previsão do exame no rol da ANS. Ora, vem decidindo o E. TJ-SP em casos similares (cf. Apelação nº 0325789-16.2009.8.26.0000 - São Paulo ? rel. Des. Márcia Cardoso).: "...a prescrição de determinado exame, tratamento, procedimento, é de competência exclusiva do médico que assiste o autor, único profissional com autoridade de eleger qual o melhor tratamento a ser ministrado para a cura da moléstia. A propósito, não por outra razão este Egrégio Tribunal de Justiça editou a Súmula nº 96, a seguir transcrita: ?Havendo expressa indicação médica de exames associados a enfermidade cobertura pelo contrato, não prevalece a negativa de cobertura de procedimento.? Por sua vez, a alegação da ré sobre o exame, bem como o tratamento em questão não constarem do rol de procedimentos da Agência Nacional de Saúde Suplementar (ANS), perde relevância na medida em que não se pode ignorar que os avanços da medicina nem sempre são observados, com a necessária celeridade, para atualização de epigrafado rol, falha que, evidentemente, não pode trazer prejuízo ao consumidor, no caso, o autor, como pretende a ré. Nesta direção são os acórdãos prolatados por esta E. 7ª Câmara de Direito Privado a seguir transcritos: Plano de saúde. Negativa de cobertura de tratamento para oxigenoterapia hiperbárica. Beneficiária portadora de câncer de língua. Alegação de que o procedimento não está incluído no rol da ANS. Inadmissibilidade. Aplicação da Súmula 102 do Tribunal de Justiça: ?havendo expressa indicação médica, é abusiva a negativa de cobertura de custeio de tratamento sob o argumento da sua natureza experimental ou por não estar previsto no rol de procedimentos da ANS?. Danos morais configurados. Valor fixado com moderação: R$ 10.000,00. Decisão mantida. Recurso improvido.? (Apelação nº0013544-92.2009.8.26.0114, E. 7ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Luis Mario Galbetti, j. em 25/09/2013). ?Agravo de instrumento. Obrigação de fazer c.c. indenizatória. Plano de saúde. Negativa de tratamento por radioterapia. Antecipação de tutela. Decisão que deferiu a medida. Alegação de que a recusa foi legítima por se tratar de procedimento não previsto pelo rol da ANS. Descabimento. Rol meramente exemplificativo, podendo ser ampliado por previsão contratual. Negativa a procedimento baseada neste fundamento é abusiva. Súmula 102 desta Corte. Cabível a concessão da antecipação de tutela, privilegiando-se os interesses da agravante, que busca a manutenção de sua saúde, em detrimento do interesse meramente patrimonial da agravada, passível de ser ressarcido ao final. Decisão mantida. AGRAVO DESPROVIDO.? (AI nº 0086554-84.2013.8.26.0000, E. 7ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Miguel Brandi, j. em 11/09/2013). A corroborar com esse entendimento, vale citar a Súmula 102 do Tribunal de Justiça, abaixo transcrita: ?Havendo expressa indicação médica, é abusiva a negativa de cobertura de custeio de tratamento sob o argumento da sua natureza experimental ou por não estar previsto no rol de procedimentos da ANS.? É o que basta. Ante os fundamentos supra expostos, torno definitiva a liminar de fls. 03, e JULGO PROCEDENTE A AÇÃO nos termos em que propostos, devendo a ré providenciar à autora, sempre que necessária, a realização do exame indicado Inibina B, desde que solicitado pela autora, mantida a multa diária fixada no importe de R$ 300,00, nos termos do art. 461, § 3º do CPC. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Defiro o prazo de 05 dias para a juntada de procuração da advogada do autor. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$ 96,85 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$193,70, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 29,50 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), conforme Comunicado SPI 10/2010, nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. Decorridos 90 dias do trânsito em julgado da sentença ou da extinção da execução, os autos serão destruídos, facultando-se a restituição dos documentos, caso haja interesse. (Provimento nº 1.679/2009, art. 1º, 30.2). REGISTRE-SE. Sentença publicada em audiência. Nada mais. A Escrevente,      Cecília.

A:Advogado Dativo:                                                 

R:Adv. R:
