

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0019489-31.2011.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Reginaldo Santos Cruz, CPF 124.895.653-20  RG 34.906.152-X
Advogado:Sérgio Mattos Monteiro de Oliveira   OAB/SP 112.261
Requerido:Dias Comércio de Balanças e Máquinas Ltda, CNPJ 03.466.040/0001-11
Preposto:João Carlos Ferreira Dias  CPF 065.722.558-40
Advogado:Robson Alves Castelli de Souza  OAB/SP 103.169
Requerido:Itaú Unibanco S.A.
Preposto:Edson Brancacio Emilio   RG 10.634.601
Advogado:Joldmar Pereira Mendanha   OAB/SP 234.458
Data da audiência:13/03/2013 às 16:15h




Aos 13 de março de 2013, às 15:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos,  a proposta de conciliação restou infrutífera. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas pelo MM. Juiz foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença. Vistos. Relatório dispensado nos termos da Lei. A ação é PARCIALMENTE PROCEDENTE. O presente feito cuida de relação de consumo com amplo diferencial de potencial de prova entre as partes, motivo pelo qual inverto o onus da prova para que os réus demonstrem que foi o autor quem abriu a conta-corrente que originou os cheques, bem como que foi o autor quem realizou as compras representadas pela duplicada objeto do protesto. Os réus não fizeram tais provas. O banco em questão não juntou a ficha de abertura de conta-corrente contendo os dados, a assinatura e os documentos que normalmente são exigidos quando da abertura de conta-corrente, procedimentos indispensáveis para demonstração da boa-fé do banco e da fraude perpetrada por terceiros com a utilização de documentos e assinaturas que não permitissem a fácil constatação da fraude. Anota-se conduta esperada se houvese o mínimo de diligência por parte do banco na prevenção de fraude. Oportuno mencionar que o ônus em relação à fraude perpretrada por terceiros é do banco, o qual pratica operações remuneradas e portanto possui o risco da empreitada econômica. Jamais o risco poderia ser de terceiros atingidos pela omissão do banco na cautela de abertura de contas, como é o caso do autor. Inclusive, o grande responsável pelo volume de fraudes envolvendo contas bancárias falsas são os próprios bancos que não realizam uma fiscalização preventiva adequada. Logo, diante do acima exposto, não há dúvidas de que terceiros abriram conta utilizando de dados falsos em prejuízo de terceiros, entre eles o autor e a próprie empresa ré atingida com cheques falsos em operação mercantil que gerou duplicata. Em face disso, declaro nulo o contrato de abertura de conta corrente e demais contratos acessórios envolvendo o nome do autor, bem como inexigíveis todos os valores em aberto com relação a ele junto ao banco e por força da conta corrente fraudulenta. Já com relação à operação mercantil envolvendo a segunda ré através dos cheques fraudulentos e que ensejou a emissão de duplicata e o seu protesto, melhor sorte nao resta nos autos. Isso porque, a ré não provou que foi o autor quem praticou a operação mercantil, sendo certo que os cheques utilizados para pagamento pós datado são fraudulentos como acima exposto, ou seja, não são da responsabilidade do autor. Inclusive, ao que tudo indica, houve a operação mercantil, a qual foi paga com cheques pós datados, tendo preferido a corré emitir duplicatas do que cobrar os cheques em questão. Logo, declaro nula a duplicata e em consequencia, nulo o protesto por dizer respeito a operações que o autor não realizou. Não se pode olvidar o fato de que a corré  Dias Comércio de Balanças e Máquinas Ltda. também foi vítima no caso por causa da incúria do banco em permitir a abertura de conta falsa com a emissão de cheques, mas a questão deverá ser discutida em demanda própria e não na presente. Com relação ao pedido de danos morais, em face do que foi colocado no parágrafo anterior, somente o banco é responsável porque foi ele quem deu ensejo à base para a fraude perpetrada contra a segunda ré, a qual agiu dentro dos limites do direito, ao emitir duplicata e fazer o protesto diante da falta de aceite. Considerando as peculiaridades do presente caso, o grau de exposição, fixo a indenização a ser paga pelo Banco Itaú em R$ 4.000,00, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela  tabela do Tribunal de Justiça a partir da presente data. O valor em questão é suficiente para indenizar sem gerar lucro indevido. Com efeito, após julgar improcedente o pedido de danos morais em relação à corré  Dias Comércio de Balanças e Máquinas Ltda., julgo parcialmente procedente a demanda para declarar nulo o contrato de conta corrente envolvendo o Banco Itaú e o autor, bem como todos os cheques emitidos em razão do mencionado contrato e demais contratos acessórios em especial os cheques pós datados de números 00889 até 000893, todos no valor de R$ 316,00 cada, referentes à agência nº 300 do Banco Itaú, conta-corrente 72194-1, também, para declarar nula a duplicata emitida contra o autor no valor de R$ 1.590,00, relativa à fatura nº 54847, com data de vencimento de 05/04/2008 e o respectivo protesto junto ao 5º Tabelião de Protesto. Condeno ainda o banco a pagar os danos morais acima fixados. Oficie-se o Cartório para baixa do protesto, com isenção de custas e tributos por ser a duplicata oriunda de fraude praticada por terceiros mediante operação mercantil paga com cheques pós datado. O Banco Itaú deverá dar baixa junto ao Banco Central relativamente ao cheques fraudulentos, para que não conste nenhuma mácula junto ao autor em cadastro próprio, no prazo de 20 dias, sob pena de multa que já arbitro em R$ 3.000,00, servindo como antecipação de perdas e danos. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo, em guia própria ? GARE 230, no importe de R$ 312,85, mais taxa de porte de remessa e retorno (guia de recolhimento estadual) no valor de R$ 25,00 por volume (01 volume), bem como taxa CPA ? GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do ?I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital? e ?Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais?. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais. Eu, Mirian Guissoni, digitei.




Requerente(s):



Adv. Requerente(s):




Requerido(s):



Adv. Requeridos(s):





Requerido(s):



Adv. Requeridos(s):
