

SENTENÇA

Processo nº:0019202-96.2010.8.26.0006
Requerente:Valdir Aparecido Campos
Requerido:Claro SP

CONCLUSÃO
Em 24 de agosto de 2011, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. ALEXANDRE PEREIRA DA SILVA. Eu, __________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.



Vistos.


Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei nº. 9.099/95.

Fundamento e Decido.

Trata-se de ação declaratória de inexistência de débito cumulada com indenização por danos morais proposta por VALDIR APARECIDO CAMPOS em face de CLARO S/A.
Relata o autor que, no dia 11 de setembro de 2010, fora impedido de realizar uma compra a prazo porque foi constatado que o seu nome constava do SERASA, em razão de débito no valor de R$ 491,00. Afirma que não manteve qualquer relação jurídica com a empresa-ré, portanto, desconhece a origem do débito. No entanto, a empresa-ré se nega a excluir o seu nome do rol de inadimplentes, o que vem lhe causando enorme transtorno.
Com efeito, o documento de fls. 17, comprova a inscrição apontada pela empresa-ré.
Em sede de contestação, a empresa-ré alega que não fora encontrada qualquer irregularidade no seu sistema de dados, portanto, o débito é decorrente de inadimplemento contratual. Afirma que o autor ao contratar tinha conhecimento das obrigações, logo, não pode se furtar ao cumprimento do contrato.
Inicialmente, destaco que as alegações contidas na contestação são genéricas, haja vista a ausência de impugnação específica dos fatos inicialmente narrados.
Aliás, a defesa margeia a revelia.
Em que pesem os argumentos trazidos na peça contestatória, inexiste nos autos qualquer prova de que: a) houve contratação do serviço pelo autor; b) documentos foram apresentados pelo autor para aquisição da linha telefônica; c) o autor utilizou o serviço disponibilizado; d) tal prova seria facilmente produzida pela ré, pois se diligente fosse, juntaria com a contestação prova de suas alegações.
Em suma, na produção das provas, permaneceu inerte a ré, mesmo sabedora que está inserida em uma relação de consumo, sento certo que os fatos alegados são impeditivos do direito do autor. 
Na sistemática do Código de Defesa do Consumidor, especificamente, no artigo 6º, há a inversão do ônus da prova, quando houver hipossuficiência do consumidor. Caberia, portanto, à ré comprovar os fatos impeditivos do direito do autor, conforme dispõe o inciso II do artigo 333 do Código de Processo Civil.
No entanto, assim não agiu, pois sequer se considera vítima de terceiros responsáveis pelo evento, resumindo sua defesa a termos genéricos, logo, de rigor a condenação pela negativação do nome do autor.
Em que pese ter o requerente especificado o quantum indenizatório pretendido a título de danos morais, não escapa à apreciação judicial o valor apontado.
Deve-se atentar aos princípios do não enriquecimento indevido, da conduta da requerida e da força financeira das partes. Também se busca a gravidade da ofensa, risco criado, além da culpa ou dolo.
Inicialmente, anote-se que a indenização por danos morais possui uma dupla finalidade. De um lado, busca confortar a vítima de um ato ilícito, uma lesão de cunho íntimo, a qual não se consegue avaliar, porém é possível estimá-la. De outro, nos termos da teoria do desestímulo, é necessária a imposição de uma multa de cunho preventivo, não repressivo, com o intuito de que fatos semelhantes ao ocorrido não mais se repitam.
No tocante ao dano moral prevalece o critério da razoabilidade, segundo o qual o magistrado, de acordo com o bom senso, deve perquirir a existência do dano moral e, com cautela, estabelecer o seu montante.
De tal maneira, quantifico o dano moral em função de dois parâmetros, vale dizer, em razão do desconforto experimentado pela vítima que teve seu nome incluído nos órgãos de proteção ao crédito por débito indevido, o que gera desconforto e indignação e, sobretudo, pela sanção preventiva ao infrator, pois, sequer reconhece a violação a direito da personalidade do autor, portanto, trata o consumidor com desídia, mesmo sabedor de que responde objetivamente pelo evento. Ante a violação do conforto do autor e a conduta negligente da empresa-ré, arbitro os danos morais em R$ 4.000,00.
Reconhecida, assim, a existência da conduta, dano, nexo de causalidade e culpa, ou seja, presentes os pressupostos para a responsabilização, e por tudo mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE, em parte, o pedido inicial, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para declarar inexigível o débito de fls. 17, bem como para condenar a ré a título de indenização por danos morais, na quantia de R$ 4.000,00 (quatro mil reais), confirmando os efeitos da tutela antecipada. A quantia arbitrada a título de danos morais já vem atualizada. Assim, desnecessário a aplicação dos juros de correção a contar da citação. Seria corrigir o que já se encontra atualizado. Nesse sentido súmula nº. 362 do STJ: ?A correção monetária do valor da indenização do dano moral incide desde a data do arbitramento?.
Deixo de arbitrar verba honorária, por ser incabível na espécie (artigo 55, da Lei n. 9.099/95).
O preparo no juizado especial cível, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso, e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º. da Lei 11.608/2003, sendo no mínimo 5 UFESPs para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno.
P.R.I.
De Francisco Morato para São Paulo, 25 de agosto de 2011.

ALEXANDRE PEREIRA DA SILVA
             Juiz de Direito
