

AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:0019964-97.2010.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
JUIZ(A): Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo
Requerente:Eliana Rita Camargo Nagle, CPF 016.858.778-50
Adv.: ANTONIO CARLOS FERNANDES BEVILACQUA OAB 109162/SP
Requerido:Banco Itaú S/A CNPJ: 60.701.190/0001-04

Preposto:Hector Ernany Blasi Yugar Toledo, RG 34407475
Adv.:Emile Quiven Lobardi Vellucci, OAB/SP 264.708

Data da audiência:23/05/2011 às 16:00h

OCORRÊNCIAS: proposta a conciliação, não houve acordo. Foi apresentada contestação por escrito, acompanhada de documentos, tendo sido dada ciência à parte contrária. Em seguida, foi ouvida a autora, uma testemunha da autora (Edinalva Ribeiro de Amaral, RG 0889424497). Os depoimentos ficaram registrados em gravação digital.

DECISÃO: VISTOS. Dispensado o relatório, segundo a Lei 9.099/95. Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com indenização por danos materiais e morais, alegando a autora que é titular de conta no banco réu e que no período de 19 a 30 de maio de 2010 foram realizados, sem o seu consentimento, compras, saques e um empréstimo pessoal, gerando prejuízo material, já incluídas as duas primeiras parcelas do empréstimo, de R$1.071,46. O pedido deve ser julgado parcialmente procedente. Nos termos do artigo 14 do CDC, o fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços, bem como por informações insuficientes ou inadequadas sobre sua fruição e riscos. São fatos incontroversos que o empréstimo, os saques e as compras foram realizados na conta da autora em datas próximas e em outra região de São Paulo (zona leste). A autora não reconhece os lançamentos e afirma que nunca perdeu ou emprestou seu cartão. De rigor a inversão do ônus da prova, cabendo ao banco réu a prova de que os lançamentos foram feitos com o cartão da autora e por ela (ou terceiro por ela autorizado). Não se trata de exigir a produção de prova negativa, mas sim de o réu demonstrar a efetiva utilização do cartão, o que poderia ser feito, por exemplo, pela filmagem do local. Ora, oferecendo o réu o serviço, deve adotar todas as medidas necessárias para que não haja qualquer risco ao usuário, o que inclui meios seguros de demonstrar a efetiva operação. Assim, sendo ineficiente o serviço, a dúvida deve ser interpretada em favor do usuário. Nota-se, ainda, que o réu sequer apresentou o procedimento administrativo instaurado para apuração dos fatos, não especificando os locais em que realizados todos os saques e o empréstimo, o que poderia reforçar ou não a versão da autora. Como já dito, o réu tem meio para evitar fraude. E estes meios são de sua exclusiva responsabilidade. Por outro lado, não há prova de perda ou extravio do cartão. Não é possível exigir que a autora comprove que não emprestou o cartão para terceiro (prova esta sim negativa). No mais, a autora comprovou que reside e trabalha em bairro distante da zona leste, onde teriam ocorrido os fatos. A clonagem é possível, sendo que a prática de tal crime infelizmente é comum e de conhecimento de todos.  Não tendo a autora agido com culpa e tendo conservado e guardado seu cartão com zelo e segurança, não pode arcar com o débito. A autora não descumpriu o estabelecido na proposta de abertura e movimentação de contas e não concorreu de nenhuma forma para o evento. O cartão permaneceu o tempo todo com a autora, o que afasta a sua responsabilidade, transferindo-a para o banco. Como já dito, é dever do banco adotar todas as medidas necessárias para evitar a clonagem dos cartões. E, se mesmo assim a clonagem ocorrer, não pode o banco pretender transferir o prejuízo ao cliente que, como já dito, paga pelos serviços prestados e não contribuiu para o fato. Agiu sim o banco com negligência, já que não adotou as medidas de segurança necessárias principalmente se considerarmos o aumento do índice de criminalidade, o que torna a clonagem fato previsível. Assim, a autora deverá ser ressarcida pelos prejuízos sofridos, sendo os danos materiais de R$1.071,46, valor que já inclui as duas parcelas do empréstimo debitadas. Com efeito, conforme fls.04/05, os gastos na conta da autora foram de R$2.627,70, mas com crédito do empréstimo de R$2.000,00, resultando em um prejuízo de R$627,70, valor que somado aos valores das duas primeiras parcelas do empréstimo (fls.30 e 32) alcançam R$1.071,46. O réu também deverá arcar com a multa já fixada a fls.65 e 85, no valor de R$1.000,00. Nota-se que a conta já foi encerrada, sendo que quando dos débitos da terceira parcela e encargos não havia mais saldo, razão pela qual tais valores não são incluídos no dano material. Os danos morais não podem ser afastados. A autora não sofreu simples aborrecimento. O problema não foi solucionado pelo banco e foi obrigada a ingressar com a presente ação. Além do mais, teve uma preocupação excessiva e certamente deixou de arcar com outras despesas em razão do prejuízo sofrido. Fato é que o banco tinha ou deveria ter conhecimento da clonagem e não solucionou o problema de forma rápida e eficaz, o que gerou reflexos e danos de ordem moral à autora. Entendo razoável a fixação dos danos morais em R$5.000,00, levando-se em conta as condições das partes, as conseqüências dos fatos e a finalidade do dano moral. Diante do exposto e do mais que dos autos consta julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para: 1) declarar a inexigibilidade do débito, nada mais podendo ser cobrado da autora com relação à conta objeto do feito, já encerrada, devendo o réu cancelar eventuais débitos em aberto, incluindo todas as parcelas do empréstimo não reconhecido pela autora; 2) condenar o réu ao pagamento de multa no valor de R$1.000,00, com correção e juros desde a sentença; 3) condenar o réu ao pagamento de dano material no valor de R$1.071,46, com correção desde maio de 2010 e juros desde a citação; 4) condenar o réu ao pagamento de indenização por dano moral no valor de R$5.000,00, com correção desde a sentença e juros desde a citação. Sem condenação em custas e honorários, nos termos da Lei 9.099/95. O réu fica intimado de que deverá cumprir a sentença no prazo de 15 dias, contados do trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de multa de 10%. Preparo: R$344,99, porte de remessa e retorno R$25,00. Publicada em audiência, saem as partes intimadas. Registre-se. NADA MAIS. Lido e achado conforme, segue devidamente assinado. Eu,____(Djair), Escrevente, digitei e subscrevi. 



Requerente(s):                                               Adv. Requerente(s):



Requerido(preposto):        Adv. Requeridos(s):
