

SENTENÇA

           CONCLUSÃO

Aos 13 de dezembro de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional V ? São Miguel Paulista, o Exmo. Sr. Dr. MÁRIO DACCACHE. NADA MAIS.Eu (Cristina-matr.355.897-A), Escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Processo nº:0019128-45.2010.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Celso Farias Souza Junior
Requerido:Cobra Distribuidora de Alimentos Ltda.



Juiz de Direito: Dr. Mário Daccache


Vistos.


CELSO FARIAS SOUZA JUNIOR ajuizou a presente ação contra COBRA DISTRIBUIDORA DE ALIMENTOS LTDA expondo, em síntese, que embora jamais tenha mantido relação jurídica com a ré, ela incluiu o seu nome nos órgãos de proteção ao crédito, causando-lhe danos morais. Pleiteia a declaração de inexistência da dívida e indenização por danos morais. 

Deferia a antecipação da tutela, a ré foi citada e ofertou contestação alegando que o apontamento que fez não maculou o nome do autor, porque já existiam outras restrições feitas por outras empresas. Foi também vítima do estelionatário. Não se opõe ao cancelamento da dívida. Ressalta que comercializa cestas básicas entregando-as de porta em porta. 

Houve réplica.

É o relatório.

O caso comporta julgamento no estado em que se encontra, uma vez que a questão de mérito independe da produção de outras provas.

A ação é procedente. Não há nenhuma dúvida de que o autor não assinou o cheque. A assinatura lançada no título (fls. 47) nada tem a ver com a real assinatura do autor (fls. 13 e 14). Ainda que assim não fosse, caberia ao réu comprovar a veracidade da assinatura, diante da posição assumida pelo autor no processo. Contestada a assinatura, cessa a fé do documento particular enquanto não se lhe comprovar a veracidade (art. 388, inciso I, do CPC). Ademais, o documento de fls. 18/20 indicando inúmeros apontamentos contra o autor aponta para a existência de estelionato. 

É também devida a indenização por dano moral, visto que a ré não foi cautelosa quando da celebração do negócio jurídico. Entregou as mercadorias em endereço fornecido pelo estelionatário e, aparentemente, não tomou as cautelas de praxe. Com a devolução do cheque, teria toda a condição de saber que o emitente não era o autor. Sabia, inclusive, o local onde a mercadoria fora entregue.

Houve abalo de crédito e dano moral. 

Contudo, a indenização, no caso, deve ser módica porque a ré é uma pequena comerciante e, de certa forma, também foi vítima do estelionatário. Além disso, ainda que ilegítimos, havia apontamentos anteriores em nome do autor nos órgãos de proteção ao crédito, conforme revela o documento de fls. 18/20.

A indenização é fixada em R$ 1.500,00 em face de tais peculiaridades.

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para declarar a inexistência da dívida e condenar a ré a pagar ao autor indenização por danos morais de R$ 1.500,00, com atualização monetária a partir da publicação desta e juros de mora de 12% ao ano, desde a citação.

Arcará a vencida com as despesas do processo e com a verba honorária de 20% sobre o valor da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 13 de dezembro de 2010.
