

CONCLUSÃO

Em 19 de abril de 2013 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. LUIZ FERNANDO PINTO ARCURI.
Eu (André G. Pavan), Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo n.º:0019805-62.2002.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário
Requerente:Condomínio Edifício Gomes
Requerido:Elie Abdou Andrea

Vistos,
CONDOMÍNIO EDIFÍCIO GOMES ajuizou ação visando à cobrança de despesas condominiais em face de ELIE ABDOU ANDREA alegando, em síntese, que o réu é proprietário de sua unidade condominial nº 123, Bloco 'C' e deixou de pagar as cotas condominiais de novembro de 1998, novembro a dezembro de 1999, janeiro a dezembro de 2000 e janeiro a fevereiro de 2001, tornando-se devedor da quantia de R$ 8.126,32; requer a procedência com a inclusão das quotas vincendas.
A primeira tentativa de citação do réu restou infrutífera (fl. 42).
Foram expedidos ofícios visando à localização do réu. 
Foi informado o falecimento do réu, substituindo-se o polo passivo, passando a constar o ESPÓLIO DE ELIE ABDOU ANDREA.
O Advogado de fls. 132/133 informou que não tem poderes para receber citação.
Foi expedido ofício à 1.ª Vara de Família e Sucessões de Blumenau, sendo encaminhada cópia da procuração da ação de inventário de Elie Abdou Andrea (fls. 217/218).
O autor requereu a citação do réu na pessoa de seus procuradores (fl. 227), o que foi deferido (fl. 228).
Os procuradores manifestaram-se às fls. 242/243, aduzindo que não possuem poderes para receber a citação e informando o endereço do herdeiro Marc Akl.
Decorreu o prazo sem a manifestação do autor (certidão de fl. 246).
É o relatório.
Fundamento. Decido.
Trata-se de ação em que se visa à cobrança de despesas condominiais.
Este processo foi distribuído em fevereiro de 2002 e até a presente data não foi realizada a citação válida e regular da parte ré.
De há muito foi informado nos autos que o endereço da inventariante, representante do Espólio-réu, é na cidade de Toluca, no México.
À fl. 166 há seu endereço completo.
E extrai-se das procurações juntadas aos autos, que, nos poderes outorgados aos advogados, não há poderes especiais para receber citação.
Como já se decidiu no Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo:
?Ação de cobrança julgada procedente, ante a decretação da revelia. Mera juntada de procuração pela advogada da Ré que não configura comparecimento espontâneo. Ausência de poderes especiais para receber citação. Impossibilidade de aplicação do disposto no art. 214, §1º, do Código de Processo Civil. Sentença anulada. Recurso provido? (0012812-68.2010.8.26.0408 Apelação - Relator: Pedro Baccarat - Comarca: Ourinhos - Órgão julgador: 36ª Câmara de Direito Privado - Data do julgamento: 09/08/2012).
?Agravo de instrumento - ação de obrigação de fazer cumulada com indenização por danos materiais e morais - decisão que, ante a certidão cartorária de intempestividade da contestação ofertada, declara o réu revel inconformismo deste - o simples pedido de vista, subscrito por advogado sem poderes especiais para receber citação, ou a retirada dos autos de cartório, por advogado munido de procuração sem poderes para receber a citação não implica comparecimento espontâneo do réu - recurso provido? (0072983-80.2012.8.26.0000 - Relator: Palma Bisson - Comarca: Limeira - Órgão julgador: 36ª Câmara de Direito Privado - Data do julgamento: 31/05/2012).
?ADVOGADO - PROCURAÇÃO SEM PODERES ESPECIAIS PARA RECEBER CITAÇÃO DO CLIENTE NECESSIDADE-RECURSO PROVIDO. A ausência de procuração com poderes especiais para receber citação, não induz a aplicação da norma do artigo 214, § 1o, do Código de Processo Civil" (0060876-04.2012.8.26.0000 - Relator: Renato Sartorelli - Comarca: São Paulo - Órgão julgador: 26ª Câmara de Direito Privado - Data do julgamento: 23/05/2012).
Nesses termos, não há citação válida neste processo.
E à fl. 239, por despacho publicado em 19 de fevereiro de 2013, foi determinado à autora manifestação quanto à citação do réu.
Nova publicação foi feita em 19 de março de 2013, aguardando-se a manifestação do autor quanto à citação do réu, por mais 05 dias (fl. 244).
Em 10 de abril de 2013 foi certificada a ausência de cumprimento das determinações pelo autor (certidão de fl. 246).
À vista de todo o exposto infere-se do exame dos autos que o Condomínio-autor desde o ofício de fl. 124, que é de março de 2004, estava ciente de que o senhor Elie Abdou Andrea é falecido e que a senhora Gladys, inventariante, em nome de quem deveria ser feita a citação, é residente em Toluca, no México, constando ali o endereço completo dela.
E houve requerimento para a citação em pessoa de procurador que não detém poderes especiais para receber citação.
E, até a presente data, abril de 2013, nesta ação que foi ajuizada ainda em fevereiro de 2002, não foi requerido o necessário para a devida citação da parte ré, que seria a expedição de carta rogatória para o México, no endereço que já era de conhecimento do Condomínio-autor desde maio de 2004 (certidão de fl. 125).
Observe-se, assim, que era hipótese de extinguir este processo pela ausência de pressuposto de constituição válida e regular, na forma do art. 267, inciso IV do Código de Processo Civil.
Ocorre que também se infere, no presente caso, que já se verificou o prazo prescricional para a cobrança das quotas condominiais discriminadas à fl. 08, que venceram de novembro de 1998 a fevereiro de 2001.
Lembre-se que esta ação foi ajuizada em fevereiro de 2002, não sendo informado no curso da ação vencimento de outras quotas.
Estatui o art. 219 do Código de Processo Civil:
?Art. 219. A citação válida torna prevento o juízo, induz litispendência e faz litigiosa a coisa; e, ainda quando ordenada por juiz incompetente, constitui em mora o devedor e interrompe a prescrição.
 § 1o A interrupção da prescrição retroagirá à data da propositura da ação.

 § 2o  Incumbe à parte promover a citação do réu nos 10 (dez) dias subseqüentes ao despacho que a ordenar, não ficando prejudicada pela demora imputável exclusivamente ao serviço judiciário.

 § 3o  Não sendo citado o réu, o juiz prorrogará o prazo até o máximo de 90 (noventa) dias.

 § 4o Não se efetuando a citação nos prazos mencionados nos parágrafos antecedentes, haver-se-á por não interrompida a prescrição.

§ 5o O juiz pronunciará, de ofício, a prescrição.

 § 6o Passada em julgado a sentença, a que se refere o parágrafo anterior, o escrivão comunicará ao réu o resultado do julgamento? (g.n.).
No caso, à vista das circunstâncias acima referidas, sem citação válida até o momento, e verificando-se que o endereço da inventariante já havia sido informado nos autos, não sendo demonstrado que ela possua procurador com poderes para receber citação no Brasil, o fato relativo a essa ausência de citação deve ser imputado à parte autora, até mesmo porque está sendo intimada desde fevereiro de 2013 para manifestar-se sobre a citação, o que não foi feito até a presente data (certidão de fl. 246).
E, no curso da ação, verificou-se o prazo prescricional.
No Código Civil antigo o prazo para a cobrança de despesas condominiais era de 20 anos (art. 177).
Com a entrada em vigor do novo Código Civil, em janeiro de 2003, não havia transcorrido mais da metade do prazo prescricional (art. 2028) para a cobrança em questão. Assim, os prazos são do novo Código Civil, contados desde janeiro de 2003.
Na hipótese, o prazo seria do art. 205 do novo Código Civil, 10 anos, desde janeiro de 2003, o que se verificou em janeiro de 2013, há três meses.
Como acima já referido, estatui o art. 219, § 5º do Código de Processo Civil: ?O juiz pronunciará, de ofício, a prescrição? (g.n.).
Conforme lição de NELSON NERY JÚNIOR e ROSA MARIA DE ANDRADE NERY:
?... A prescrição é sempre de ordem patrimonial e, pela nova sistemática da L 11280/06, o juiz deve pronunciá-la de ofício. A norma é imperativa e não confere faculdade ao juiz para reconhecer a prescrição de ofício, mas o obriga a pronunciá-la ex officio...? (g.n.).

Nesses termos, tratando-se de norma de ordem pública, a ser observada até mesmo de ofício, considerando as datas de vencimento das quotas cobradas, bem como da distribuição desta ação e ainda da ausência de citação válida até o momento, considerando ainda as circunstâncias acima referidas quanto às diligências até então verificadas nos autos, deve ser pronunciada a prescrição.
Posto isso, nesta ação movida por CONDOMÍNIO EDIFÍCIO GOMES em face de ESPÓLIO DE ELIE ABDOU ANDREA, pronuncio a prescrição quanto à cobrança das quotas condominiais descritas na inicial e na planilha de fl. 08 e, assim, julgo extinto o processo, com resolução do mérito, nos termos do art. 269, inciso IV do Código de Processo Civil. Custas pelo autor.
Transitada esta em julgado, anote-se a extinção junto ao Cartório do Distribuidor, arquivando-se com as formalidades de praxe.

P.R.I.C. São Paulo, 19 de abril de 2013.

LUIZ FERNANDO PINTO ARCURI
       Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
