

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 10 de novembro de 2011, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0019340-14.2011.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Sueli de Moura Brito
Requerido:Magazine Luiza S/A e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes






Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95. 

A autora reclama o não funcionamento de computador CCE comprado na loja Magazine Luiza em 10/05/2010. Na ocasião, contratou garantia estendida por vinte e quatro meses da Luizaseg Seguros. Em maio de 2011, o computador apresentou defeito. Levou o produto para conserto, mas a seguradora se negou a custear o reparo, o que gerou um gasto de R$275,00. Além disso, o computador trava, mas lhe foi negada a troca do produto. 
A relação jurídica existente entre as partes é de consumo e aplicam-se as disposições do Código de Defesa do Consumidor. Assim, uma vez presentes os pressupostos do artigo 6º, inciso VIII, da Lei n. 8.078/90, de rigor, a inversão do ônus da prova em favor da autora.
De rigor a aplicação do artigo 18 do CDC, que trata do vício do produto, estabelecendo a responsabilidade solidária dos fornecedores (incluindo os fabricantes e comerciantes). 
Em se tratando de vício do produto, o fornecedor responde, solidariamente, pelos vícios de qualidade que o tornem impróprio ou inadequado ao consumo que se destina. O consumidor pode, portanto, a seu critério, exercitar sua pretensão contra o fornecedor, contra o fabricante ou contra todos eles. Por isso, rejeito a preliminar suscitada pela corré Magazine Luiza.

Nesse sentido:
Prevalecem, in casu, as regras de solidariedade passiva, e por isso, a escolha não induz concentração do débito: se o escolhido não ressarcir integralmente os danos, o consumidor poderá voltar-se contra os demais conjunta ou isoladamente. Por um critério de comodidade e conveniência o consumidor, certamente, dirigirá sua pretensão contra o fornecedor imediato, quer se trate de industrial, produtor, comerciante ou simples prestador de serviços (Apelação com revisão, 1.019.368-0/7, 26ª Câmara de Direito de Privado. TJ/SP, Rel. Des. Felipe Ferreira).

Os documentos juntados com a inicial atestam a compra do produto, bem como o fato de que o defeito apareceu no prazo de garantia. Invertendo-se o ônus da prova em favor do consumidor, era ônus dos réus a comprovação da inexistência de defeito ou o cumprimento do prazo de trinta dias previsto em Lei. 

Embora a seguradora alegue mal uso para justificar a ausência de cobertura, é certo que não apresentou laudo técnico capaz de afastar a cobertura contratada pela autora. 
Diante da falta de solução para o problema, viu-se a autora obrigada a ingressar com esta demanda para garantir o respeito a seus direitos. Assim, não solucionado o problema de forma satisfatória, o que inclui a prestação rápida e eficaz, deve ser aplicado o art. 18, parágrafo 1º, do CDC. 
Certo o direito da autora ao recebimento do valor gasto com o conserto do computador porque referido conserto deveria ter sido custeado pela seguradora. Como a seguradora não fez prova de que sua recusa foi justificada, deve arcar com os valores pagos pela autora.
Por fim, o pedido de indenização por danos materiais não merece prosperar porque desacompanhado de documentos capazes de comprovar o efetivo prejuízo patrimonial. 

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado pela autora para condenar os réus, de forma solidária, ao pagamento de R$800,00, com atualização monetária desde o desembolso (maio de 2010), e com juros de mora de um por cento ao mês desde a citação. CONDENO a corré Luizaseg Seguros a arcar com o pagamento de R$275,00, com atualização monetária desde o desembolso (maio de 2011), e com juros de mora de um por cento ao mês desde a citação. Efetuado o pagamento, os réus poderão retirar o computador da residência da autora, em trinta dias, no estado em que se encontra, mediante recibo, pena de perdimento.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagar a multa de 10% do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 174,50 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 24 de novembro de 2011.

DATA

Em _____/_____/_____, recebi estes autos em Cartório.
Eu _____________________, Escrev. Subscrevi.
