

SENTENÇA

Processo nº:0019974-94.2012.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Tania Maria Caldas Fernandes
Requerido:T & L Agência de Viagens e Turismo SS Ltda. ME e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira


VISTOS
Processo n°  0019974-94.2012.8.26.0004.

Dispensado o relatório nos termos da lei.
O presente processo permite julgamento no estado, em face da matéria discutida e dos elementos de convicção disponíveis nos autos, motivo pelo qual passo ao julgamento antecipado.
As partes são legítimas, bem como estão presentes as demais condições da ação e os pressupostos necessários para a formação da relação processual.
Oportuno recordar que os fornecedores são solidários entre si e responsáveis pelos seus prepostos, nos termos da inteligência do artigo 3°, c.c. artigo 34, ambos do Código de Defesa do Consumidor.
O consumidor possui direito a informação plena, bem como a produtos e a serviços seguros e de acordo com o que foi ofertado, cabendo ao fornecedor a demonstração da ciência expressa do consumidor quanto às limitações e aos riscos do produto ou serviço ofertados.
O feito não oferece complexidade para o afastamento da competência do Juízo, conforme será abaixo demonstrado.
A ação é procedente.
A matéria analisada ainda envolve relação de consumo, com amplo diferencial de potencial de prova entre as partes e sem o equilíbrio necessário na relação consumerista, motivo pelo qual inverto o ônus da prova para que a parte ré demonstre que foram prestadas informações adequadas para a autora no tocante às acomodações adquiridas.
As rés não demonstraram que as informações foram prestadas, sendo que os documentos juntados pela autora fazem referência a todas as pessoas que seriam acomodadas, mais precisamente, quatro pessoas em ?um apartamento triplo studio + 1 chd ? Studio? (fl. 11).
Logo, deveriam existir acomodações para quatro pessoas, sendo certo que caso o hotel não tenha cumprido com o que era devido e pago pelas rés, cabe a elas acionarem o hotel e nunca se eximirem da responsabilidade consumerista perante a parte autora.
Os danos morais são inquestionáveis, pela exposição e dor verificados nos autos.
Considerando as peculiaridades do caso, o grau de exposição, sem me olvidar de que indenizar não é proporcionar lucro indevido, arbitro a indenização em R$2.500,00, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela Tabela do TJ a partir da presente data.
Os termos da contestação restam vencidos e isolados nos autos conforme o acima exposto.
Ante o exposto, julgo a ação procedente para condenar no montante acima fixado.
Não são devidos honorários e custas processuais, conforme determina a lei.
Também não é caso de ser concedido os benefícios da Justiça Gratuita, uma vez que não há demonstração da hipossuficiência econômica.
As partes interessadas em recorrer deverão observar o prazo da lei, bem como o valor dos tributos incidentes, em especial as peculiaridades de cobrança conforme entendimento da Vara e do Egrégio Colégio Recursal competente, sob pena do recurso não ser conhecido.
Proceda-se à baixa deste processo da pauta de audiência caso já esteja marcada.
PRI




São Paulo, 05 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
