

SENTENÇA

Processo nº:0019014-13.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Andreia Lourenço Vidal
Requerido:Net São Paulo LTDA e outro




C O N C L U S Ã O
Em 15 de maio de 2013 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 6ª Vara Cível Foro Regional de Santo Amaro, Dr.Emanuel Brandão Filho.  Eu,(Christian Lacerda Vieira), Assistente Judiciário,digitei.


Vistos.

ANDREIA LOURENÇO VIDAL ajuizou a presente ação declaratória de inexigibilidade de crédito c.c danos morais em face de Net São Paulo LTDA E EMPRESA BRASILEIRA DE TELECOMUNICAÇÕES - embratel s/a narrando, em apertada síntese, ter sofrido dano ao ver seu nome negativado pela ré sem que jamais tivesse dado causa a isto, já que a contratação foi realizada por seus antigos inquilinos que usaram indevidamente os seus dados para efetuar a contratação. Requer a declaração de inexigibilidade da dívida, remoção do cadastro de inadimplentes e indenização por danos morais. Juntou documentos.
Foi deferida tutela antecipada para remoção do nome do autor dos cadastros de inadimplentes (fls. 42).
A corré NET foi citada e ofereceu contestação (fls. 46/77) aduzindo, em síntese, a ocorrência de fato de terceiro. Afirma que seus prepostos, mesmo diante de contratação por telefone, comparecem pessoalmente ao local de contratação e confirmam os dados colhendo assinatura do contratante. Combate o pedido de danos morais e seus valores. Requer a improcedência da ação. Juntou documentos.
A corré EMBRATEL foi citada e ofereceu contestação (fls. 102/112), aduzindo, em síntese, que ocorreu a contratação por parte da autora e a prestação de seus serviços, sendo por isso devidos os valores cobrados. Combate o pedido de danos morais e seus valores. Requer a improcedência da ação. Juntou documentos.
É o relatório.
Fundamento e  D E C I D O.
O feito comporta julgamento nos termos do art. 330, I, do CPC, já que a matéria de fato se encontra bem demonstrada sendo desnecessária a dilação probatória.
A autora alega que nunca contratou os serviços das rés e mesmo assim teve seu nome negativado por ela. Não se podendo exigir da autora a prova de fato negativo (a inexistência de relação jurídica), as rés seriam as únicas aptas a comprovar a existência do alegado negócio ou trazer elementos que pudessem elidir sua responsabilidade. Porém, as rés não se desimcumbiu de seu ônus probatório. Apesar de sustentarem de forma veemente que a contratação se deu com a autora e que checou seus documentos, não apresentam um documento sequer que comprove tal assertiva.
De se ressaltar que a autora reconhece que o serviço foi instalado em residência de sua propriedade, mas mediante fraude de seus inquilinos, e também comprova que antes mesmo da inscrição de seu nome em rol de inadimplentes efetuou reclamações administrativas (fls. 32 e 36) junto às rés, explicando o problema e sugerindo que houvesse investigação das ligações.
A corré NET ainda sustenta a excludente de responsabilidade civil consubstanciada no alegado fato de terceiro.
Ocorre que a negativação do nome da autora não pode ser atribuído a suposto terceiro. É fato imputado somente à ré, que deve se cercar de todos os cuidados ao aferir a identidade de quem com ela contrata e, principalmente, de cuidados ainda maiores antes de inserir o nome de alguém em rol de inadimplentes. E, repita-se, neste caso, foi informada antecipadamente da fraude.
Desta forma, configura-se inexigível os débitos e ilegítima a inscrição em rol de inadimplentes.
Quanto ao dano moral sofrido pela autora não se trata aqui de imprimir grande discussão acerca de ?sofrimento da alma? ou angústias. O dano no presente caso se da in re ipsa.
Basta, para restar configurado o dano moral, o constrangimento pelo qual a autora passou ao ter seu nome ligado ao rol de maus pagadores, atribuindo-se à ela, e tornando pública, a falsa pecha de mau pagadora. 
Quanto à fixação do valor da indenização recorro à lição do Desembargador Rui Stoco, a nos ensinar que ?é na fixação de valor para efeito de compensação do dano moral que a eqüidade mostra adequada pertinência e transita com maior desenvoltura? (?Tratado de Responsabilidade Civil?, RT, 6ª edição, pág. 1.707), cabendo, assim, para arbitramento da indenização, uma estimativa prudencial do Juízo.
Como parâmetro de fixação da indenização devemos levar em conta que o valor deve ser tal que seja sentido como uma sanção ao causador do dano; mas também não deve propiciar um enriquecimento (sem causa) da parte lesada.
No caso dos autos, afigura-se justa e suficiente indenização no valor R$ 10.000,00 (dez mil reais), já que não incrementa o patrimônio do autor e, ao mesmo tempo, configura-se sanção às rés ante o caso em concreto, já que mesmo diante das reclamações da autora optaram por incluir o nome dela em rol de inadimplentes sem qualquer comprovação da contratação efetuada por ela (já que foram incapazes de produzir qualquer prova documental neste sentido).
Os corréus respondem solidariamente por comporem a mesma cadeia de fornecimento. 
Ante o exposto, com fulcro no art. 269, I, do CPC, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado por Andreia Lourenço Vidal em face de Net São Paulo LTDA e EMPRESA BRASILEIRA DE TELECOMUNICAÇÕES - embratel s/a para (1) declarar inexigível o débito que lhe é cobrado pela rés (fls. 33/34 e 39/40), confirmando a liminar concedida para haver a exclusão do nome do autor dos cadastros de inadimplentes com relação ao contratos entabulados com as rés e (2) condenar as rés a pagar à autora o valor de R$ 10.000,00 (dez mil reais) a título de indenização por dano moral, valor que será corrigido monetariamente a partir desta data e acrescidos de juros de mora legais a partir da citação da ré. As rés arcam com as custas e honorários do patrono da autora que fixo em 10% sobre o valor atualizado da condenação.
P.R.I.
São Paulo, 16 de maio de 2013.

Emanuel Brandão Filho
Juiz de Direito
(assinado digitalmente)
