

SENTENÇA


Reclamação:0019922-58.2013.8.26.0006 - Procedimento Ordinário
Requerente:Sebastião Luiz Gonçalves
Requerido:Banco Itau Unibanco S.A

CONCLUSÃO

Em 13 de março de 2014, faço estes autos  conclusos à MM. Juíza  de Direito  da 4ª Vara Cível do Foro Regional VI - Penha de França, a Exa. Sra. Dra. ROSANGELA MARIA TELLES. NADA MAIS. Eu,______ (Vinicius Tadeu da Silva), Escrevente, digitei e providenciei a impressão. 



Vistos. 



SEBASTIÃO LUIZ GONÇALVES demandou em face de BANCO ITAU UNIBANCO S.A, aduzindo, resumidamente, que em junho/2012, foi surpreendido com a informação de que seu nome figurava no rol dos maus pagadores, em virtude de restrição determinada pelo réu. Entretanto, jamais teve relacionamento jurídico com o réu. O fato lhe ocasionou transtornos e abalo no crédito. Discorreu acerca de seu direito e  do dano moral experimentado. Requereu a procedência para declarar-se a inexigibilidade da dívida e condenar o réu no pagamento de indenização no valor de R$ 30.000,00. 

Regularmente citado, o réu apresentou contestação. Referiu-se à regularidade da contratação, bem como à regularidade do seu procedimento em cobrar a dívida. O dano moral não restou comprovado. Insurgiu-se contra o valor indenizatório pretendido e requereu a procedência da ação. 

Sobreveio réplica. 

As partes não se interessaram pela produção de outras provas.
Em apenso, encontra-se autuada medida cautelar inominada onde o autor se refere aos mesmos fatos. Formulou pedido liminar de exclusão de seu nome do cadastro dos maus pagadores, o qual foi deferido. Postulou a procedência. 

Citado, o réu apresentou defesa. 

É o relatório. 

Passo a decidir. 

Conheço direitamente do pedido na forma em que autoriza o art. 330, I, do Código de Processo Civil.

Segundo afirmou o autor, tomou conhecimento de que seu nome fora maculado pelo réu junto ao cadastro do SERASA/SCPC, em decorrência de dívida oriunda de contrato. Nega a existência de relação jurídica. Desse modo, postulou fosse declarada a inexistência de relação jurídica, além de ser indenizado por danos morais. 

 A inserção junto ao cadastro dos maus pagadores está demonstrada a fls. 08 da medida cautelar. 

O réu, na sua defesa, afirmou que não lhe cabe qualquer responsabilidade pelos fatos alegados. Afirmou o réu que não agiu ilicitamente. 

Razão não lhe assiste. Segundo se infere, o nome do autor foi maculado por dívida cuja existência não se demonstrou. Sequer o contrato que teria justificado a malfadada inserção foi carreada para os autos. Resumindo, o réu não explicou motivo pelo qual procedeu à inserção do nome do autor no malfadado cadastro. 

Imperioso ressaltar que há relação de consumo entre as partes. Na hipótese, presente a verossimilhança das alegações do autor e considerando que fora o réu o responsável pela referida inserção, caberia a ele comprovar a relação jurídica. Cabível a inversão do ônus da prova, nos termos do art. 6°, VIII, do Código de Defesa do Consumidor. Mas o réu não produziu qualquer prova que demonstrasse a sua ausência de culpa.

Neste sentido, valiosa jurisprudência:

É o Relatório.
As provas dos autos estão a demonstrar que o Sr. Jorge Fernando Muritiba Ramos ajuizou ação de indenização contra Banco Paulista S/A., objetivando o correspondente ressarcimento em virtude dos danos morais provocados pela restrição do seu crédito. Alega que o contrato de financiamento de veículo que ensejou tal restrição foi firmado por terceiro desconhecido, sendo que a ré confirmou em sede de contestação que referido contrato foi firmado por estelionatário, o qual apresentou todos os documentos necessários para sua celebração. Nos termos do artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor: "O fornecedor de serviços responde, independentemente da inexistência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços, bem como por informações insuficientes ou inadequadas sobre sua fruição e riscos".
Tal dispositivo, à evidência, prevê a responsabilidade objetiva do fornecedor de serviços, somente se eximindo se provar a culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro, nos termos do inciso I I , do §3°, do mencionado artigo. Além disso, o inciso VIII, do artigo 6o do CDC, estabelece que: "São direitos básicos do consumidor: V I I I - a facilitação da defesa de seus direitos, inclusive com a inversão do ônus da prova, a seu favor, no processo civil, quando, a critério do juiz, for verossímil a alegação ou quando for ele hipossuficiente, segundo as regras ordinárias de experiência".
Tal dispositivo prevê, portanto, a inversão do ônus da prova, a qual, quando admitida, tem caráter absoluto, segundo palavras do Professor Cândido Rangel Dinamarco. Ademais, a ré não se desincumbiu do ônus da prova, quanto à existência de fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito do autor, nos termos do inciso I I , do artigo 333 do Código de Processo Civil.Os danos morais, seguindo lição do festejado professor Carlos Alberto Bittar "São lesões sofridas pelas pessoas, físicas ou jurídicas, em certos aspectos da sua personalidade, em razão de investidas injustas de outrem; são aqueles que atingem a moralidade e a efetividade da pessoa, causando-lhe constrangimentos, vexames, dores*, enfim sentimentos e sensações negativas". f7
Como diz o ilustre autor Zavala de Gonzales: "A noção de dano moral encontra-se vinculada ao conceito de diminuição extrapatrimonial ou lesão nos sentimentos pessoais, nas afeições legítimas ou na tranqüilidade anímica; o dano moral é aquele que no mais íntimo de seu ser, padece quem tenha sido magoado em suas afeições legítimas, traduzidas em dores e padecimentos pessoais".1 
Quanto à sua demonstração, os Tribunais, sensíveis à dificuldade de liquidação, oriunda do próprio caráter extrapatrimonial, têm declarado que "o dano moral é in re ipsa, ou seja, dispensa prova por derivar prontamente da lesão".2
 A respeito da quantificação do dano moral, o festejado Professor Humberto Theodoro Júnior, teceu as seguintes considerações: nos parâmetros para a estimativa devem levar em conta os recursos do ofensor e a situação econômico-social do ofendido, de modo a não minimizar a sanção a tal ponto que nada represente para o agente, e não exagerá-la, para que não se transforme em especulação e enriquecimento injustificável para a vítima. O bom senso é a regra máxima a se observar por parte dos juizes". 3
 No entanto, a quantia arbitrada pelo MM. Juiz do primeiro grau, no valor de R$ 8.000,00 (oito mil reais), respeitado seu entendimento, mostra-se tímida e irrisória, não fazendo justiça ao requerente, em razão dos danos morais sofridos, razão pela qual fica elevada para R$ 20.000,00 (vinte mil reais). 
PELO EXPOSTO, dá-se parcial provimento ao recurso adesivo, a fim de elevar o quantum indenizatório fixado a título de danos morais para a quantia da R$ 20.000,00 (vinte mil reais). NEGA-SE, ainda, provimento ao apelo da ré. Presidiu o julgamento, sem voto, o Desembargador WILLIAM MARINHO e dele participaram os Desembargadores ROQUE MESQUITA (revisor) e RUBENS CURY. São Paulo, 23 de março de 2010,
 O dano moral também está presente. É evidente que a inserção do nome de uma pessoa no cadastro dos maus pagadores, lhe retira incontinenti o crédito da praça. O fato por si só gera inúmeros transtornos. Ademais, por se tratar de fato notório, desnecessária a comprovação nos termos do art. 334, inciso I, do Código de Processo Civil. 

Diante disso, vislumbro a figura dos requisitos da responsabilidade civil, quais sejam, conduta ilícita, prejuízo moral e nexo de causalidade. Os pedidos merecem guarida.
   
Resta a análise do quantum indenizatório.

O autor atribuiu à causa o valor de R$ 30.000,00. 
 
Quanto ao dano moral, vale lembrar que o valor a ser arbitrado deve ser de tal ordem, que repare o mal causado a quem pede e de certa forma desestimule o causador desse mal, a reincidir, isto é, o incentive a cumprir com o seu papel na sociedade. 

Levando em consideração estes parâmetros, entendo que o valor do dano moral deve ser igual R$ 12.000,00 que deverá ser atualizado a partir da publicação da presente. Este montante bem reparará o prejuízo moral experimentado pelo autor. 

Posto isto, JULGO PROCEDENTES as demandas propostas por SEBASTIÃO LUIZ GONÇALVES em face de BANCO ITAU UNIBANCO S.A., para declarar a inexistência da relação jurídica entre as partes e por conseguinte condenar o réu no pagamento de indenização por dano moral, que arbitro em R$12.000,00, corrigido monetariamente a partir da publicação da presente e acrescido de juros de mora desde a data da citação. Ficam confirmados os efeitos da liminar concedida no processo cautelar.

O réu deverá arcar com o pagamento integral das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios, que arbitro em 20% do valor total da condenação, para ambas as demandas. 
Traslade-se cópia para o processo cautelar. 


P.R.I. 

São Paulo, 13 de março de 2014.

 ROSANGELA MARIA TELLES 
Juíza de Direito
