

SENTENÇA

Processo nº:0019908-83.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Weber Caldeira Cunha Rodrigues
Requerido:Condomínio Residencial Ville De France
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Blank Gonçalves
Vistos.
A inicial preenche os requisitos legais, partes legítimas e bem representadas, sendo o Juízo plenamente competente para decidir a matéria em questão, inexistindo necessidade de realização de prova técnica pericial.
No mérito, a parte autora relatou em seu depoimento pessoal que ao chegar na garagem havia um outro automóvel descendo a rampa, ocasião em que, sem acionar o seu controle, aproveitou a oportunidade e iniciou a manobra, sendo colhido pelo portão automático.
Houve imprudência e pressa do autor ao guardar seu veículo.
Ao aproveitar a abertura do portão pelo outro morador não sobrou tempo para sua manobra.
Como bem explicado pelo Senhor Síndico, não há qualquer defeito ou falta de manutenção no sistema automático do portão.
O sensor funciona apenas na saída e não na entrada, por motivos óbvios de segurança dos próprios moradores.
Caso contrário, qualquer carro poderia se posicionar ardilosamente na frente do sensor para impedir o fechamento do portão por tempo indeterminado.
O presente caso é completamente diferente da sentença proferida pelo Juízo em outros autos, uma vez que no anterior, a parte não estava aproveitando o portão aberto, tendo havido falha do porteiro.
Houve descuido do autor no presente caso, não vislumbrando responsabilidade do condomínio.
Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial.
Sem custas ou honorários advocatícios na forma do art. 55 da lei 9.099/95.
Preparo recursal, R$ 193,70.
Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 29,50 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. 
Decorridos 90 dias do trânsito em julgado da sentença ou da extinção da execução, os autos serão destruídos, facultando-se a restituição dos documentos caso haja interesse (Provimento CSM nº. 1.679/2009, artigo 1º, 30.2).
Prazo recursal, 10 dias.
P.R.I.
São Paulo, 23 de outubro de 2013.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
