

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0019062-97.2012.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Marjean Transportes e Armazenagem Ltda. ME, CNPJ 07.785.619/0001-06
Preposto:Ilso Ribeiro de Santana, CPF 073.675.008-80
Advogado:Rodrigo Tegani Junqueira Pinto, OAB 292539/SP
Requerido:Vanessa de Assunção Ferreira, CPF 185.776.818-31
Requerido:José Benedito Ferreira, CPF 000.713.628-51
Advogado:Mario Augusto de Souza, OAB 291132/SP
Data da audiência:27/06/2013 às 14:30h




Aos 27 de junho de 2013, às 14:40h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. O patrono do autor protesta pela redesignação da audiência com tempo hábil para a localização e intimação das testemunhas . Pelo MM. Juiz foi dito que indeferia o pedido do autor, uma vez que as audiências já foram adiadas anteriormente. Não existe filmagem do acidente e as supostas testemunhas sequer trabalham mais na empresa e estão em local desconhecido. A seguir foi colhido o depoimento pessoal do(a) autor(a): Na data dos fatos eu seguia com o meu veiculo, momento em que observei o réu mudando de faixa e de cabine. Ele ficou retido na cancela porque não tinha o sistema "sem parar", acabando por me surpreender com a manobra, fato que gerou o acidente. Eu seguia dentro da velocidade permitida e não podia esperar que ele não tivesse o dispositivo "sem parar". Acredito que eu estava acerca de dez metros quando houve a mudança de faixa e se eu não tivesse brecado teria batido antes. Nada mais. Depoimento pessoal do(a) ré(u): Na data dos fatos eu seguia com o veiculo da minha filha pela via em questão, oportunidade em que fui parar o pedágio e após mudar de baia, momento em que descobri que precisaria ter o dispositivo "Sem parar", fiquei esperando a atendente para pagar e o autor bateu na minha traseira. Não tinha o "sem parar". O MM. Juiz dispensou a testemunha, uma vez que é esposa do réu e tem interesse na causa. Não havendo outras provas a serem produzidas pelo MM. Juiz foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença. Vistos. Relatório dispensado nos termos da Lei. A ação é improcedente. Não obstante os respeitáveis argumentos das partes, através dos elementos de convicção disponíveis nos autos, verifico a existência de concorrência de culpas para o evento em questão. Isso porque, o réu mudou de faixa bruscamente e não tinha o equipamento que liberasse a sua passagem pela cancela eletrônica. Por outro lado, tal fato não justificava ao autor a manutenção da velocidade vendo um carro a sua frente parado. Faço consignar que a propria localização dos danos na parte traseira do veiculo usado pelo réu (fls. 79/82), não permite ao Juizo a aceitação da verossimilhança de que a manobra do réu para mudar de pista tenha sido tão abrupta e com menos de dez metros de distancia para o veiculo do autor, de forma a impedir que o autor freasse com eficiência e impedisse da colisão. Existindo concorrência de culpas, as quais possuem a mesma relevância considerando as peculiariedades do local e do evento, cada uma das partes arcará com os seus prejuízos. Ante o exposto, julgo a ação improcedente.  Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo, em guia própria ? GARE 230, no importe de R$ 193,70, mais taxa de porte de remessa e retorno (guia de recolhimento estadual) no valor de R$ 29,50 por volume (01 volume), bem como taxa CPA ? GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do ?I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital? e ?Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais?. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais. Eu, Ana Lúcia Lopes Rosa, digitei.




Requerente(s):



Adv. Requerente(s):




Requerido(s):



Adv. Requeridos(s):
