

SENTENÇA

Processo nº:0019160-22.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Marisa Susana de Sousa
Requerido:Casa Bahia Comercial Ltda e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Blank Gonçalves

Vistos.
A parte ré Casas Bahia foi devidamente intimada e citada para comparecer em Juízo, não comparecendo, ou indevidamente representada (documentação incompleta), razão pela qual fica decretada sua revelia. 
Nos termos do artigo 20 da Lei nº. 9.099/95, presumem-se verdadeiros os fatos descritos na inicial.
Quanto ao pedido de dano moral, muito embora seja a parte requerida revel, arbitra o Juízo uma indenização de R$ 400,00, suficiente para minimizar os transtornos ocorridos.
Como não há valores expressos para os produtos não entregues, arbrita o Juízo o valor de R$ 400,00.
Não vislumbro responsabilidade da requerida LG, uma vez que a promessa de entrega foi da primeira requerida.
Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, condenando a parte requerida CASAS BAHIA a pagar à parte autora a quantia de R$ 400,00 (dano moral), valor que deverá ser corrigido monetariamente e acrescido de juros de 1% ao mês desde a presente data. 
Condeno ainda a requerida Casas Bahia a entregar o suporte da TV e o modem na residência da autora, no prazo de 10 dias, mediante prévio agendamento, sob pena de aplicação de multa única de R$ 400,00, com prejuízo da obrigação de fazer.
Julgo improcedente a ação em relação à requerida LG.
Torno definitiva eventual liminar concedida.
Preparo recursal, R$ 184,40.
Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. 
Sem custas e honorários advocatícios, nos termos do artigo 55 da Lei nº 9.099/95.
Após o transito em julgado, e a requerimento da parte interessada, ao contador para atualização do valor condenatório, expedindo-se a seguir mandado de penhora e avaliação.
Decorridos 90 dias do trânsito em julgado da sentença ou da extinção da execução, os autos serão destruídos, facultando-se a restituição dos documentos caso haja interesse (Provimento CSM nº. 1.679/2009, artigo 1º, 30.2). 
Após o trânsito em julgado, intime-se a ré a cumprir a presente decisão.
Defiro eventual pedido de gratuidade de justiça.
Prazo recursal, 10 dias.
P.R.I.
São Paulo, 12 de março de 2012.
