

SENTENÇA


 CONCLUSÃO
Em 09 de agosto de 2013, faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Vanessa Carolina Fernandes Ferrari. Eu, Vanessa Carolina Fernandes Ferrari, _____, escrevente, subscrevo.

Vistos.
GILSON DOMINGOS DE MACEDO E MARIVONE AGUIAR DA SILVA MACEDO propuseram ação de cobrança em face de GAFISA S/A, LPS BRASIL CONSULTORIA DE IMÓVEIS S/A E LUCIANY DE DOUZA SILVA, alegando que celebraram contrato de compra e venda de imóvel do conjunto denominado Condomínio Alegria, edifício bosque, em 22/07/2008 junto a ré, pelo valor de R$ 294.084,50 (duzentos e noventa e quatro mil e oitenta e quatro reais e cinquenta centavos), porém, devido a dificuldades financeiras, resolveram rescindir o contrato, requerendo a devolução dos valores pagos, porém este pedido fora negado, sob alegação de possibilidade somente de distrato sem devolução dos valores já pagos. Esclareceram que cederam diante do alegado, e efetuaram o distrato em 26/08/2009, porém o nome do autor foi incluído na lista dos órgãos de proteção ao crédito devido ao não pagamento dos valores que já haviam sido pagos. Requereram a tutela antecipada para que o nome do autor seja excluído do registro dos órgãos de proteção ao crédito SCPC e SERASA, condenação das rés ao pagamento de indenização por danos morais no valor não inferior a R$ 10.000,00 (dez mil reais), e a devolução dos valores pagos no valor de R$ 9.311,02 (nove mil trezentos e onze reais e dois centavos), dando-se a causa o valor de R$ 19.311,02 (nove mil trezentos e onze reais e dois centavos). Foram trazidos documentos (fls. 13/65).
Foi indeferido o pedido de justiça gratuita (fls. 66).
Houve emenda à inicial, com a inclusão de Lucyane de Souza Silva no pólo passivo da ação (fls. 81).
A corré LUCIANY DE SOUZA SILVA foi citada (fls. 100) e apresentou contestação (fls. 102/111), alegando, em preliminar, carência da ação por ilegitimidade de parte. No mérito, defendeu não participou do distrato. Insurgiu-se contra as condenações contidas na inicial e pugnou pela improcedência da ação. Foram trazidos documentos (fls. 112/118).
A ré GAFISA S/A foi citada (fls. 125) e apresentou contestação (fls. 126/142), alegando, em preliminar, ilegitimidade passiva. No mérito, defendeu que a partir da assinatura do distrato, deixou de existir qualquer relação jurídica entre as partes, capaz de obrigar a ré em proceder com a devolução dos valores pagos pelos autores, não havendo justificativa para reaver tais valores, bem como a revisão das clausulas. Insurgiu-se contra as alegações contidas na inicial e pugnou pela improcedência da ação. Foram trazidos documentos (fls. 143/182).
LIV ? INTERMEDIAÇÃO IMOBILIÁRIA LTDA apresentou reconvenção (fls. 184/191), alegando que há clausula no contrato que prevê a impossibilidade de devolução dos valores desembolsados a título de comissão de corretagem. Requereu a condenação dos reconvindos ao pagamento da comissão devida à reconvinte no valor de R$ 7.627,41 (sete mil, seiscentos e vinte e sete reais e quarenta e um centavos), dando-se a causa o valor de R$ 7.627,41 (sete mil, seiscentos e vinte e sete reais e quarenta e um centavos).
A corré LPS BRASIL ? CONSULTORIA DE IMÓVEIS S/A foi citada (fls. 121) e apresentou contestação (fls. 196/215), alegando, em preliminar, ilegitimidade passiva. No mérito, defendeu que os autores não questionaram a cobrança de corretagem, bem como tinham ciência e concordaram pelo pagamento desta cobrança devida a LIV, empresa do grupo Lopes que realizou a intermediação da compra do imóvel. Insurgiu-se contra as alegações contidas na inicial e pugnou pela improcedência da ação. Foram trazidos documentos (fls. 216/271).
Réplicas a fls. 298/305.
Os autores apresentaram contestação à reconvenção (fls. 315/318), alegando, em preliminar, ilegitimidade de parte. No mérito, defenderam que não contrataram o serviço de intermediação imobiliária, do qual fora disponibilizado por força de parceria estabelecida entre a empresa reconvinte e a empresa ré Gafisa, para a comercialização de seus imóveis. Pugnaram pela improcedência da reconvenção.
Foram deferidos os benefícios da justiça gratuita a corré Luciany de Souza Silva (fls. 319).
Réplica à reconvenção (fls. 325/327).
Os autores manifestaram interesse na realização de audiência de conciliação (fls. 331).
A corré LUCIANY DE SOUZA SILVA não manifestou interesse na realização de audiência de conciliação, bem como na produção de prova (fls. 333).
As corrés LPS BRASIL ? CONSULTORIA DE IMÓVEIS S.A. E LIV ? INTERMEDIAÇÃO IMOBILIÁRIA LTDA não manifestaram interesse na produção de prova, bem como na realização de audiência de conciliação (fls. 335/336).
A ré GAFISA S/A não manifestou interesse na produção de prova (fls. 338/342).
Designada audiência de conciliação (fls. 343), esta restou infrutífera (fls. 353).
Foi encerrada a fase probatória (fls. 393).
Alegações finais a fls. 396/422.
É um breve relatório. Passo a decidir.
Trata-se de ação de obrigação de fazer cumulada com danos morais, objetivando a declaração de nulidade das clausulas 05 e 06 do distrato, com a devolução de valores pagos, bem como a devolução dos cheques emitidos posteriormente ao distrato e o pagamento de danos morais.
Consta ainda reconvenção oposta por  LIV  INTERMEDIAÇÃO IMOBILIÁRIA LTDA, objetivando o recebimento dos valores relativos à comissão de corretagem.
A preliminar de ilegitimidade de parte não merece guarida.
Com efeito, a doutrina processualista orienta que partes na relação jurídica material são os titulares de direitos e obrigações referentes a um bem da vida, como os sujeitos que celebraram um contrato ou o que causou um dano e o que o sofreu, os cônjuges em face do vínculo matrimonial, etc. Partes legítimas são as pessoas a quem a lei outorga a qualidade para estar em juízo na defesa de direitos e interesses, seja propondo a demanda, seja para que em relação a elas a demanda seja proposta (legitimidade ativa ou passiva). 
Neste sentir impõe-se a inclusão de  LIV  INTERMEDIAÇÃO IMOBILIÁRIA LTDA no pólo passivo.
Observa-se a fls.64 ter sido referida empresa a responsável pela negativação do nome do autor 
Deste modo, as rés participaram da relação de direito material havida, sendo partes legitimas para a ação. Anoto que saber se tal pedido procede ou não é matéria meritória, devendo ser objeto de análise no momento oportuno.
Presentes as condições da ação, passo à analise meritória da ação.
A ação é parcialmente procedente e  a reconvenção é improcedente.
A relação estabelecida entre as partes é indiscutivelmente de consumo, já que os elementos desta relação estão presentes: os autores, na condição de consumidores, os réus GAFISA S.A, LIV  INTERMEDIAÇÃO IMOBILIÁRIA LTDA e LPS BRASIL ? CONSULTORIA DE IMÓVEIS S.A. na condição de fornecedores e a utilização pelos autores do serviço como destinatários finais. 
Neste sentir, determinada a rescisão do contrato, a restituição das parcelas pagas será devida, a fim de evitar enriquecimento ilícito das rés, declarando-se nulas as cláusulas 5 e 6 do distrato que estabelecem a perda total dos valores. 
Neste sentido, não é outro o entendimento da maioria dos julgados desta espécie:
COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA - Rescisão contratual - Motivo justificado por iniciativa do promitente comprador - Reembolso das prestações pagas - Admissibilidade - Aplicação dos artigos 51, inciso III, 53 e 54, § 2º do Código de Defesa do Consumidor - Recurso provido. Nos termos do Código de Defesa do Consumidor é nula de pleno direito cláusula resolutiva de compromisso de venda e compra de imóvel, vasada em contrato de adesão, em favor exclusivo do promitente vendedor, sem previsão de alternatividade em benefício do promitente comprador e estipulação de reembolso das importâncias pagas.
 (Relator: Marrey Neto - Apelação Cível n.º 226.264-2 - São Paulo - 12.04.94)
No entanto, deverão ser descontadas as importâncias referentes às despesas havidas, a serem comprovadas durante a liquidação do julgado.
Desta feita, a quantia a ser devolvida será o valor pago, descontado deste as despesas devidamente comprovadas por ocasião da liquidação do julgado.
Por conta disto, devem ser responsabilizadas as rés pela cobrança indevida dos valores, bem como o repasse dos títulos de crédito, devendo ser reconhecida a condição de terceira de boa-fé da ré Luciany.
Também indevida a cobrança da comissão de corretagem dos autores. 
A ré GAFISA S.A é voltada à venda de imóveis, sendo inerente a tal serviço a comissão de corretagem.
Desta forma, ilícita é a cobrança deste encargo intrínseco ao serviço fornecido ao consumidor, uma vez que do contrário estar-se-ia permitindo que este, ante sua hipossuficiência, pagasse duas vezes pelo mesmo serviço, lesionando seu patrimônio e enriquecendo a ré. Assegurando tal direito do consumidor, o artigo 51, inciso XII do CDC apregoa:
"Art. 51. São nulas de pleno direito, entre outras, as cláusulas contratuais relativas ao fornecimento de produtos e serviços que:
XII - obriguem o consumidor a ressarcir os custos de cobrança de sua obrigação, sem que igual direito lhe seja conferido contra o fornecedor;"

Diante disto, indevida a cobrança perpetrada contra os autores.
Por outro lado, não procede a devolução dos cheques, devendo o valor representado pelos títulos ser devolvido, descontadas as despesas devidamente comprovadas por ocasião da liquidação do julgado.
Com efeito, o cheque é título literal e abstrato, de modo que as exceções pessoais, ligadas ao negócio subjacente, somente podem ser opostas a quem tenha participado do negócio. Endossado o cheque a terceiro de boa-fé, questões ligadas à causa debendi originária não podem ser manifestadas contra o terceiro legítimo portador do título (Lei nº 7.357/85, artigos 13 e 25). Como título cambial não está vinculado ao negócio jurídico que o originou, vale dizer, tem natureza autônoma, independente e abstrata. 
Anote-se que a pessoa que emite um cheque, emite uma declaração de vontade que autoriza o banco sacado a que pague a quem quer que seja o valor representado no título. A declaração de vontade não é condicionada a nenhuma circunstância. Neste raciocínio, não é possível, no caso de inadimplemento contratual, a costumeira conduta de sustar o cheque. 
Desta feita, "quem for demandado por obrigação resultante de cheque não pode opor ao portador exceções fundadas em relações pessoais com o emitente, ou com os portadores anteriores, salvo se o portador o adquiriu conscientemente em detrimento do devedor", o que não é a hipótese dos autos. Essa é a regra do artigo 25 da Lei nº 7.357/85.
 Quanto à responsabilidade civil, nos termos do Código de Defesa do Consumidor, a responsabilidade do fornecedor é objetiva e cumpre-lhe adotar sistemas e instrumentos, que se mostrem seguros, confiáveis e capazes de impedir falhas da prestação de serviço. 
Na hipótese, a responsabilidade objetiva é adotada na modalidade do risco do empreendimento e está estruturada em três elementos, quais sejam: a ação ou omissão do agente, o dano, o nexo de causalidade entre a conduta do agente e o resultado danoso. Para que reste configurado o dever de indenizar, necessária a demonstração dos referidos elementos, que estão evidenciados nestes autos.
Com efeito, a ação está evidenciada, porquanto as prestadoras de serviço efetuaram a cobrança indevida dos valores, bem como permitiram o repasse dos títulos de crédito,
O nexo de causalidade também é incontroverso, já que por não ter realizado outra conduta, o autor foi lesado.
No tocante ao dano de ordem extrapatrimonial sofrido pela autora, urge consignar os esclarecimentos de Jorge Bustamente Alsina, ao salientar que: ?pode-se definir o dano moral como a lesão aos sentimentos que determina dor ou sofrimentos físicos, inquietação espiritual, ou agravo às feições legítimas e, em geral toda classe de padecimentos insuscetíveis de apreciação pecuniária.?(Teoria general de la responsabilidad civil, Ed. Abeledo-Perrot, Buenos Aires, 8ª ed., 1993, pg.234). A somar, sabe-se que os danos morais apresentam-se irreflexíveis na esfera patrimonial. Como bem esclarece Walter Moraes, citado por Rui Stoco:
?O que se chama de 'dano moral' é, não um desfalque no patrimônio, nem mesmo a situação onde só dificilmente se poderia avaliar o desfalque, senão a situação onde não há ou não se verifica diminuição alguma. Pois se houve diminuição no patrimônio, ou se difícil ou mesmo impossível avaliar com precisão tal diminuição, já há dano, e este pode ser estimado por aproximação (art.1.553);... Daí que na indenização por dano moral não há nem indenização nem dano, e nem sempre é moral o mal que se quer reparar, pois o termo 'moral' segue o uso da doutrina francesa onde moral se diz tudo quanto não é patrimonial ou econômico nem material, como se o econômico e o físico não entrassem no campo da moral. Daí também a necessária explicação do fenômeno no sentido de que a indenização por dano moral obraria como medida consolatória para a vítima de um mal irremediável no seu gênero. Há algo de compensação, mas de compensação realmente não se trata, porquanto não há termo ou medida de equivalência?.
(In Responsabilidade Civil e sua interpretação jurisprudencial, 4ªed, pg.673).

No caso dos autos, em relação ao dano alegado, evidencia-se que o autor experimentou situação vexatória, ao ter seu nome protestado e inscrito no serviço de proteção ao crédito de forma indevida (fls.63/64). 
A cobrança indevida do numerário por si só tem aptidão para provocar abalo moral. Isto porque irrelevante a demonstração do prejuízo à honra do ofendido, posto que, conforme posicionamento do Superior Tribunal de Justiça, a responsabilização do agente causador do dano moral opera-se por força do simples fato da violação (dano in re ipsa).
Destaco os seguintes julgados:
DANO MORAL - Movimentação fraudulenta - Terceiro - Conta corrente - Via eletrônica - Disponibilização - Mútuo - Imputação - Débito - Correntista - Cabimento - Indenização.
Constatado o defeito imputado aos serviços fornecidos pelo banco (CDC, artigo 14, parágrafo 1º), em decorrência de indevida movimentação de conta corrente de forma fraudulenta pela via eletrônica ("internet") por terceiro, a falha havida no seu sistema de segurança eletrônico determinara os lançamentos havidos na conta corrente da titularidade da sua correntista, incorrendo em culpa, tornando-se responsável pelo mútuo que disponibilizara e pelas conseqüências dele oriundas, inexistindo qualquer fato passível de absolvê-lo da sua responsabilidade. Os lançamentos promovidos na conta corrente de titularidade da consumidora sem a sua participação, provocando-lhe desassossego e angústia e afetando a intangibilidade do seu patrimônio, qualificam-se como fatos geradores do dano moral.
(TJDF - ACJ nº 20.030.111.070.987 - Rel. Juiz Teofilo Rodrigues Caetano Neto - J. 31.08.2004).
RESPONSABILIDADE CIVIL - Instituição bancária - Movimentação irregular em conta corrente por meio da internet - Fato exclusivo do consumidor não demonstrado - Teoria do risco do empreendimento - Danos materiais e morais - Indenização.
Ação de procedimento comum ordinário proposta por cliente em face do Banco, objetivando o imediato estorno da importância de R$ 6.845,56 debitada em sua conta corrente através da INTERNET, sem sua autorização, além de indenização por danos morais, em importância não inferior a 100 salários mínimos. Sentença que julgou procedentes, em parte, os pedidos para condenar o réu a restituir à autora, a quantia de R$ 6.845,56, bem como ao pagamento de R$ 14.000,00 a título de dano moral, com custas e honorários compensados. Não havendo o Banco demonstrado a ocorrência de culpa exclusiva da correntista, permanece sua responsabilidade pelos defeitos na prestação do serviço, responsabilidade essa que independe da existência de culpa e está fundada na teoria do risco do empreendimento. Indenização por dano moral criteriosamente fixada em R$ 14.000,00, com observância do princípio da razoabilidade. A indenização por dano moral, fixada em valor inferior ao requerido, não implica, necessariamente, em sucumbência recíproca. (Verbete Sumular nº 105, deste Tribunal). Provimento parcial do primeiro recurso e desprovimento do segundo.
(TJRJ - Ap. Cível nº 2006.001.36.127 - 18ª Câm. Cível - Rel. Des. Cassia Medeiros - J. 14.09.2006).
Com isto, restou evidenciado que o desconforto sofrido dimensionou-se em patamar apto a receber a tutela jurídica pleiteada. Desta feita, caracterizados os elementos da responsabilidade civil, surge ao réu o dever de indenizar.
Em relação ao numerário a ser fixado, observa-se que o dano moral, em razão de sua natureza, não tem a aptidão de restabelecer a situação anterior aos fatos veiculados, de forma que visa tão-somente à punição do agente, compensando-se a dor sofrida, sem prestar-se como fonte de enriquecimento ilícito e tampouco sem assumir a qualidade de valor inexpressivo, uma vez que a sua fixação tem por objetivo coibir a repetição de tais fatos. Desta feita, considerando referidos aspectos, fixo a indenização por danos morais em R$ 10.000,00 (dez mil reais).
Ante o exposto e pelo mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado por GILSON DOMINGOS DE MACEDO E MARIVONE AGUIAR DA SILVA MACEDO em face de GAFISA S/A,  LIV  INTERMEDIAÇÃO IMOBILIÁRIA LTDA E LPS BRASIL CONSULTORIA DE IMÓVEIS S/A, a fim de condenar a ré GAFISA S.A a devolver o valor pago pelos autores, inclusive relativo aos cheques emitidos, descontado deste as despesas devidamente comprovadas por ocasião da liquidação do julgado e declarar a inexistência da dívida cobrada pela ré  LIV  INTERMEDIAÇÃO IMOBILIÁRIA LTDA, bem como condenar as rés, solidariamente, no pagamento de R$ 10.000,00 (dez mil reais) a título de danos morais, que deverão ser pagos em parcela única. Os valores serão corrigidos pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça e incidirão correção monetária e juros de mora de 1% ao mês desde a data da sentença, ou seja do arbitramento, em conformidade com a Súmula 362 do STJ.
Os valores a ser apurados e devolvidos após liquidação de sentença deverão ser devidamente corrigidos desde a data do desembolso pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça, incidindo juros de mora de 1% desde a citação.
Ante o exposto e pelo mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a reconvenção oposta por LIV  INTERMEDIAÇÃO IMOBILIÁRIA LTDA.
Ante o exposto e pelo mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido em face de LUCIANY DE DOUZA SILVA, em razão de sua condição de terceiro de boa-fé.
Pelo princípio da sucumbência e da cusalidade, condeno as partes, com exceção da ré Luciany, no pagamento de custas e despesas processuais, cabendo a cada uma arcar com os honorários advocatícios de seus patronos e condeno as rés no pagamento de honorários advocatícios ao patrono da ré Luciany que fixo em 15% do valor da causa.
P.R.I.
São Paulo, 09 de agosto de 2013.

Vanessa Carolina Fernandes Ferrari
Juíza de Direito

D A T A
Em __________________ recebi estes autos em Cartório com a r. sentença supra. Eu ______________ Escrevente, Subscrevi.
