

SENTENÇA

Processo nº:0019896-72.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Zelia Rodrigues
Requerido:TAM - Linhas Aéreas S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes

Vistos.

Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9099/90.
Decido.
Os pedidos da autora não comportam acolhimento.
Ainda que a responsabilidade da requerida por dano causado a consumidor seja objetiva, à luz do CDC, a parte lesada não está desonerada de provar: a) o defeito na prestação do serviço; b) o dano verificado; c) o nexo causal entre o serviço falho e o dano.
E, no caso em tela, o defeito na prestação do serviço não restou demonstrado pela parte autora.
Isto porque, o contido nos autos evidencia que a autora optou por utilizar-se do serviço de transporte de ônibus da Avenida Paulista ao aeroporto de Guarulhos fornecido pela ré a  título de cortesia, cujos horários, como é cediço, não guardam qualquer vinculação com os dos vôos operados pela companhia e estão sujeitos a alteração, até mesmo em decorrência das condições de trânsito na cidade.
Em outras palavras, a apresentação para check in no horário devido é de responsabilidade exclusiva do consumidor, ainda que opte por utilizar o transporte coletivo para acesso aos aeroportos fornecido pelas companhias aéreas.
Assim, competia à requerente observar o horário do vôo e o tempo de deslocamento, mas, se, por sua conta e risco, optou por aguardar o transporte fornecido pela ré, não obtendo êxito e perdendo o horário de embarque, não há como se reputar defeito na prestação dos serviços oferecidos, mas, sim, culpa exclusiva da consumidora, causa excludente de responsabilidade, nos termos do art. 14o, § 3°, II, do Código de Defesa do Consumidor, que afasta o nexo de causalidade entre a conduta da ré e o prejuízo experimentado pela requerente.
Neste sentido, já decidiu o E. Tribunal de Justiça de São Paulo:
"Transporte aéreo. Vôo doméstico. Passageira que se apresenta após o tempo de antecedência mínima para a realização dos procedimentos de embarque. Culpa exclusiva da consumidora, que não obedeceu às determinações da companhia aérea. Ação julgada improcedente.  Recurso improvido."  (15ª Câmara de Direito Privado, apelação nº 0001159-60.2009.8.26.0196, Relator Desembargador Araldo Telles, j. 03/08/2010).
Por fim, não havendo falha a ser imputada à ré, ou comprovação de tratamento humilhante ou vexatório a que tenha sido exposta a requerente, também não há que se falar em reparação por danos morais.
Nesse contexto, a improcedência do pedido é medida que se impõe.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido e extingo o processo com resolução de mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil. Não incidem custas ou honorários advocatícios, nos termos do art. 55 da Lei nº 9.099/95.  No caso de interposição de recurso, o valor preparo é de R$ 330,26 e o montante do porte de remessa e retorno é de R$ 29,50 por volume.
P.R.I.
São Paulo, 11 de setembro de 2013.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
