

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 20 de julho de 2012 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito da 1a Vara Civel do Foro Regional do Jabaquara Dr(a) Laura Mota Lima de Oliveira Macedo. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0019190-57.2011.8.26.0003 - Procedimento Ordinário
Requerente:Rosana Valino Pontes
Requerido:Sinal / Mais Distribuidora de Veículos S/A
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo
Vistos.
ROSANA VALINO PONTES ajuizou ação de obrigação de fazer cumulada com indenização por dano moral contra SINAL MAIS DISTRIBUIDORA DE VEÍCULOS S/A. Alega, em suma, que adquiriu da ré o veículo Corsa, placas CZO 9493, no ano de 2000, vindo a constatar a existência de bloqueio judicial, o que fez com que devolvesse para a ré o bem, o que ocorreu em 2001. Sustenta, contudo, que o veículo continua em seu nome,não solucionando a ré a questão. Afirma que recebeu cobranças de imposto e que seu nome foi inscrito no CADIN, gerando danos morais.
O pedido de tutela antecipada foi deferido (fls.43).
A ré foi citada e ofertou contestação (fls.54/60). Aduz que sempre agiu de boa-fé e que a transferência não foi feita em razão da restrição judicial. Narra que está providenciando a transferência e que arcou com todos os débitos do veículo. Entende que a autora deveria ter comunicado a venda ao Detran. Impugnou o  pedido indenizatório.
Réplica a fls.91/92.
A autora requereu o julgamento antecipado e noticiou o não cumprimento da tutela antecipada.
É o relatório.
Decido.
Julgo antecipadamente a lide, nos termos do artigo 330, I, do CPC.
No mérito, o pedido deve ser julgado PARCIALMENTE PROCEDENTE.
São fatos incontroversos que a autora adquiriu o veículo objeto do feito da ré e que, em razão de bloqueio judicial, desfez o negócio, retornando o bem para a empresa (fls.29).
Indiscutível, ainda, que a existência do bloqueio impede a transferência.
A responsabilidade da ré, contudo, deve ser reconhecida.
Em primeiro lugar, o documento de fls.31, não havendo prova em sentido contrário, atesta que a penhora do veículo foi levantada em abril de 2001.
Logo, cabia à ré, interessada e responsável pela transferência, diligenciar, de forma a verificar e confirmar a expedição de ofício para o desbloqueio. A ré, por sinal, como interessada, poderia ter peticionado nos autos requerendo tal providência.
Optou, simplesmente, por permanecer inerte. Inerte por cerca de dez anos, em total prejuízo à autora.
Nem se diga que a responsabilidade era da autora de comunicar o Detran. O vendedor tem esta opção, mas o que não retira a obrigação da ré de efetuar a devida transferência.
O descaso da ré é tamanho, que mesmo com a concessão da tutela antecipada não providenciou a transferência do veículo, o que agrava o prejuízo moral.
Em segundo lugar, ainda que não fosse possível a transferência pelo não desbloqueio, o que, repito, era dever da ré comprovar, deveria ter arcado com os impostos e demais despesas do veículo, o que evitaria o recebimento de cobranças pela autora.
Nota-se que a ré apenas pagou as despesas quando acionada judicialmente.
Os danos morais não podem ser afastados, considerando que a autora recebeu cobranças e teve seu nome inscrito no CADIN (fls.38), estando há anos com o veículo em seu nome, o que pode lhe causar sérios problemas. Os fatos geraram à autora stress, preocupação, constrangimento, com reflexos na honra subjetiva.
Levando-se em consideração as condições das partes, as consequencias dos fatos, o valor do veículo e a finalidade do dano moral, fixo a indenização em R$10.000,00.
Não há comprovação de dano material.
Diante do exposto julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para condenar a ré na obrigação de fazer, consistente na transferência do veículo objeto do feito para o seu nome ou de terceiro, arcando com todos os débitos do veículo em aberto, no prazo de 10 dias contados do trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de multa diária de R$200,00, até o limite de R$10.000,00. Não cumprida a obrigação de fazer, será oficiado ao Detran para a transferência do veículo, transferindo-se, também, os débitos e as multas à ré. Antes, porém, será necessário consultar o juízo que determinou o bloqueio. Condeno a ré, ainda, ao pagamento de indenização por dano moral no valor de R$10.000,00, com correção desde a sentença e juros desde a citação.
A ré arcará com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios ora fixados em 10% do valor da condenação.
P.R.I.
São Paulo, d.S.
