

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo nº:0019970-63.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Autora:Celia Regina Svizzero, CPF 246.118.018-02
Ré:Nokia do Brasil Tecnologia LTDA, CNPJ 02.140.198/0002-15
Preposto:Leonardo Gregorio Grotteria, CPF 250.997.508-00
Data da audiência:29/08/2012 às 16:30h


Aos 29 de agosto de 2012, às 16:35 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. CARLOS JOSÉ GAVIRA, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas, presentes as partes, cuja qualificação se encontra acima. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera, tendo a  ré apresentado contestação e documentos. Por fim, pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Relatório dispensado. Fundamento e Decido. Afasto a preliminar de incompetência do Juízo, uma vez que a solução da controvérsia não reclama produção de prova pericial complexa, mas apenas que o serviço de assistência técnica ao produto comercializado pela ré, no caso celular, fosse efetivamente acessível ao consumidor, já que a causa de pedir (desfazimento) decorre das frustradas tentativas de conserto de um dos aparelhos. No mérito, ao caso em questão se aplicam as normas do Código de Defesa do Consumidor (CDC), de modo que caberia à empresa ré demonstrar que o produto comercializado não apresentou vício de fabricação, mas não produziu qualquer prova nesse sentido. Por outro lado, a autora demonstrou que um dos celulares adquiridos foi deixado na assistência técnica em três oportunidades distintas, num período de menos de 20 dias, mas, ainda assim, não obteve a solução que esperava (fls. 04/05 e 07). Portanto, a essa altura, pelo menos no tocante a tal aparelho defeituoso, faz jus à substituição, conforme reza o inciso I do §1º do artigo 18 do CDC. Quanto ao segundo aparelho, em que pesem os argumentos da autora, não há prova do alegado vício, razão pela qual não há que se falar em substituição. Por fim, tem-se decidido neste Juizado que a má execução ou inexecução de contrato não gera, necessariamente, dano moral indenizável. Contudo, no caso dos autos, verifica-se que a situação desborda da simples inexecução ou má execução do contrato. Trata-se, sim, de desmesurada falha nos controles administrativos da ré, certamente decorrentes do gigantismo, não logrando por mais de 05 (cinco) meses solucionar uma questão relativamente simples. Esses transtornos, frustrações e aborrecimentos, inicialmente configurados, foram se transformando, ao longo da ?novela martirizante?, em autêntica ofensa psíquica à cidadã que se sente demasiadamente impotente para dar cabo a uma  simples troca de aparelho com vício de fabricação. Quanto ao valor de indenização pelo dano moral, para atender as suas finalidades compensatória e pedagógica, e para não configurar sanção excessiva ou enriquecimento injustificado, tenho como razoável a fixação no valor de R$ 1.000,00, que, no caso, se mostra proporcional ao sofrimento causado pelo evento danoso. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos formulados para: a) determinar que a empresa ré proceda à troca do aparelho com vício por outro novo com a mesma especificação técnica e em perfeitas condições de uso, sem qualquer ônus para a autora, no prazo de 05 dias, contados desta sentença, sob pena de multa diária de R$ 500,00, limitada a 60 dias; e b) condenar a ré ao pagamento da importância de R$ 1.000,00 (mil reais), corrigida monetariamente pelo índice de atualização monetária do TJSP e acrescida de juros de 1% ao mês, a partir desta sentença, a título de dano moral. Faculto à empresa a retirada do celular com defeito na residência da autora no prazo de 30 dias, contados do pagamento da verba devida, sob pena de perdimento. Consequentemente, EXTINGO a fase de conhecimento do processo, com resolução do mérito,  nos termos do artigo 269, I,  do CPC. Publicada em audiência, saem os presentes intimados: Sem custas e honorários advocatícios, na forma do artigo 55 da Lei nº 9.099/95.  Para a hipótese de interposição de recurso,  observe-se: 1)O  preparo  do recurso,  conforme disposto nos artigos 42 e 54, parágrafo único, do mesmo diploma legal, e na Lei nº 11.608/03, será recolhido até 48 horas da interposição e compreenderá  todas as despesas processuais, inclusive aquelas dispensadas em primeiro grau de  jurisdição, ressalvada a hipótese de assistência judiciária gratuita, além do porte de remessa e retorno.  Assim, na  hipótese, o valor do preparo corresponde a R$ 184,40 e porte de remessa e retorno é de R$ 25,00.  2) O prazo para recurso é de dez dias, começando a fluir a partir da intimação da sentença. 3)O recurso deverá obrigatoriamente ser patrocinado por advogado, lembrando que, conforme Comunicado nº128/2009, ?O Egrégio Conselho Superior da Magistratura, em sessão realizada dia 01 de dezembro de 2009, aprovou proposta do Conselho Supervisor do Sistema de Juizados Especiais, que deliberou sugerir aos Colégios Recursais do Estado a adoção da sistemática de publicação dos acórdãos na própria sessão de julgamento, de modo a abreviar o tempo de processamento dos recursos.? (DJE de 17/12/2009). 4)As partes ficam cientes de que terão prazo de 180 dias após o término do processo para retirada dos documentos juntados. Findo este prazo os autos serão destruídos.  Com o trânsito em julgado inicia-se o prazo para o artigo 475, inciso J, do CPC.  REGISTRE-SE. Nada mais?. Eu, Hugo, lavrei o presente termo. 


Autora:Ré:
