

SENTENÇA
CONCLUSÃO

Em 3 de agosto de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marcus Vinicius Kiyoshi Onodera. Eu, _________, escr., subscr.

Processo nº:053.10.019639-2 - Mandado de Segurança
Impetrante:BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A
Impetrado:Diretor do Departamento Fiscal da Procuradoria Geral do Município de São Paulo












Vistos.











1. Trata-se de mandado de segurança impetrado por BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A contra ato do Diretor do Departamento Fiscal da Procuradoria Geral do Município de São Paulo, alegando, em resumo, violação de direito líquido e certo em razão de a autoridade coatora não ter expedido certidão positiva com efeito de negativa de tributos municipais, em virtude da suspensão de exigibilidade do crédito tributário objeto dos autos de infração apontados como óbice pela Procuradoria Geral do Município. Aduz que, após a requisição da certidão de regularidade fiscal, houve a remessa dos autos do processo administrativo para o setor contábil a fim de se apurar a integralidade dos depósitos judiciais efetuados. Pediu, assim, liminar para, reconhecendo a suspensão da exigibilidade dos créditos tributários, seja expedida certidão positiva com efeito de negativa de tributos municipais, nos termos do art. 206 CTN  e, por fim, a concessão da segurança.
As informações foram prestadas (fls. 3320/3326). A autoridade defende a legalidade de sua atuação, pois, para a expedição da certidão, é preciso a conferência da integralidade dos depósitos judiciais.
O d. Ministério Público deixou de apresentar manifestação de mérito.
É o relatório do essencial.
2. FUNDAMENTO E DECIDO.
A ordem é denegada. 
Em cognição sumária, a liminar fora concedida da seguinte forma:

"Vistos.
1. Trata-se de pedido liminar a fim de que a Administração expeça certidão positiva de tributos com efeito de negativa.
2. Em cognição sumária, estão presentes os requisitos legais para a concessão parcial da medida. Os valores devidos, decorrentes das execuções fiscais, estão quitados ou garantidos por caução aparentemente idônea, conforme documentos acostados, o que, nessa quadra, aponta para o cumprimento da norma do art. 151, II, Código Tributário Nacional. A suspensão integral da exigibilidade dos tributos deverá, acaso já não tenha ocorrido, ser requerida em cada execução fiscal, pois é o juízo das execuções fiscais o competente a tanto. Aqui, suspende-se apenas um dos efeitos da exigibilidade, a fim de que possa ser expedida a certidão positiva com efeitos de negativa. O risco do dano inverso é assegurado da seguinte forma: a Administração deve expedir a certidão, mas pode, ao longo do tempo de processamento desta ação, apurar o valor dos tributos que ainda não foram devidamente analisados e cobrar eventual diferença entre os valores caucionados e os efetivamente devidos, sob pena de perda de eficácia desta decisão.
Isto porque o primeiro requerimento administrativo, de fato, é de 29.04.2009. Contudo, é compreensível que são muitos e variados valores para adequada apuração, de forma que a apuração deles em tempo exíguo seja impraticável. Por outro lado, como a impetrante também não pode se sujeitar à indefinição da Administração quanto ao prazo de apuração, a certidão deve ser expedida, com possibilidade de retificação pela Administração e complementação por parte da autora de eventual saldo residual a ser apurado até o julgamento desta ação. 
Por tais fundamentos, DEFIRO parcialmente a liminar para que a Administração expeça a certidão positiva com efeitos de negativa na forma da fundamentação. (...)".

Porém, a Autoridade coatora informou que, embora o requerimento para a certidão tenha sido, de fato, protocolizado há meses, vários dos depósitos judiciais foram feitos após tal pedido, o que levou à constante necessidade de conferências do setor contábil da Administração da Municipalidade.
E, ainda sim, a impetrante entende que os valores por ela devidos não são no mesmo valor que o exigido pela Administração, a qual defende, também, a inclusão de encargos decorrentes da Lei n. 6.830/80.
Ainda, não há como impor à Administração que confira, em prazo inexequível, valores que, ao fundo, foram depositados pela impetrante em prazo recente. A Administração menciona o caso dos autos n. 053.10.002102-9, em que, até 25.06.10, não havia menção a qualquer depósito judicial (fls. 3325 e 3331). Ainda hoje, este juízo consultou o site do E. Tribunal de Justiça para informações atualizadas sobre tal caso e o último andamento, de fato, é idêntico ao trazido pela impetrante (fls. 3331), conforme cópia anexa a esta sentença.
Nesse tópico, aliás, a própria existência da ação declaratória pressupõe a falta de concordância da impetrante com os valores cobrados pela Administração, o que afasta, assim, a verossimilhança e indica possível e provável perícia. Assim, não há como manter a liminar. O caráter precário em que foi proferida é abalado pelas informações da Administração. Aliás, mesmo o E. Tribunal de Justiça, ao conceder efeito no AI n. 990.10.053183-2, o fez de modo parcial. Assim, se é verdade que parte do débito tributário estava com a exigibilidade suspensa, a outra parte não estava. 
Bem assim, como informado pela Administração, houve depósitos judiciais feitos em 14.06.10, após a manifestação do Departamento Fiscal, o que leva à necessidade de prévia verificação do fisco para análise de ser o caso, ou não, da suspensão da exigibilidade, na forma do art. 151, II, CTN. 
Não se nega que a Administração por vezes seja morosa. Mas essa mora deve ser comprovada, demonstrada e aferível de plano. No caso, não foi o que ocorreu. Como bem apontado nas informações: "Havendo notícia de depósitos, e considerando que o Município ainda nem foi intimado da sua existência nos autos da ação judicial, não há que se falar em preclusão, sendo imprescindível para a expedição da certidão a apuração da integralidade de todos os depósitos que a impetrante afirma ter efetuado" (fl. 3326).
Enfim, a mora da Administração poderia existir se todos os depósitos já tivessem sido feitos, na integralidade e há tempos, sem qualquer análise do fisco. No caso, o que ocorreu é que o fisco apurou valores devidos e somente, então, a impetrante efetuou depósito daquilo que entendeu devido (fl. 3326). A Administração pode e deve verificar tais valores, pois se trata de dinheiro público e a suspensão da exigibilidade deve ser concedida após prévia e adequada verificação das cauções.
Por fim, o direito, nesta ação, deve ser líquido, certo e incontestável. O il. Min. Adhemar Maciel, ao mencionar Pedro Lessa, aponta no sentido de que o direito líquido e incontestável estava ligado à prova preconstituída e à rapidez da solução do conflito de interesses (in Dimensões do Direito Público, Del Rey, p. 331). Continua sua lição transcrevendo voto do il. Min. Costa Manso, no caso MS n. 333/36, ao dispor que [o] facto é que o peticionario deve tornar certo e incontestável, para obter mandado de segurança.(p. 335). Assim, a impetrante, nesta ação, não tem direito líquido e certo. Acaso o entenda possível, poderá pleitear o que de direito em ação que comporte dilação probatória, na forma do art. 19 da Lei n. 12.016/09.
3. À vista do exposto, DENEGO a segurança, com a revogação da liminar, e declaro o processo EXTINTO com resolução de mérito.
Custas ex lege. Sem honorários, na forma do art. 25 da Lei n. 12.016/09.
P.R.I.

São Paulo, 03 de agosto de 2010.

MARCUS VINICIUS KIYOSHI ONODERA
            JUIZ DE DIREITO
