

SENTENÇA

Processo nº:0019552-65.2011.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Rogerio Silverio
Requerido:GPV Veículos e Peças Ltda.


Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Enéas Costa Garcia

Vistos. 

1. ROGÉRIO SILVÉRIO, qualificado nos autos, ingressou com ação indenizatória contra GPV VEÍCULOS E PEÇAS LTDA, alegando, em síntese, que: a) adquiriu junto à requerida o veículo descrito na inicial, comprometendo-se a ré a fornecer a documentação do automóvel com a transferência necessária; b) a ré não cumpriu a promessa quanto à transferência do veículo, suportando o autor multa de trânsito, a qual vem impedindo a mudança da categoria de sua CNH; c) em razão da impossibilidade de alterar a categoria de sua CNH não está recebendo promoção ofertada por seu empregador, suportando prejuízo material pela perda da diferença de salário que receberia no novo posto.  
Pretende o acolhimento do pedido para condenação da requerida ao pagamento de indenização de dano material e moral. 

2. A ré foi citada e não apresentou contestação, tornando-se revel (fls. 42/43).
É o relatório. 
DECIDO.

3. O feito comporta julgamento antecipado, sendo dispensável produção de outras provas, nos termos do art. 330, II do Código de Processo Civil.

4. A ação é PROCEDENTE. 
A falta de contestação acarreta revelia e com ela presunção de veracidade dos fatos alegados, nos termos do art. 319 do Código de Processo Civil.
Não há nenhum elemento de prova apto a afastar a presunção de veracidade que decorre da revelia. 
A prova documental produzida torna certa a obrigação inadimplida pela ré, bem como oferece demonstração segura do dano suportado pelo autor em razão da omissão da requerida. 
O dano material decorre da conduta da requerida e o moral corresponde ao desgaste suportado pelo autor. 
Considerando as circunstâncias do caso, o grau de culpa e intensidade da ofensa, fixo a indenização em R$ 6.000,00, o que se aproxima de dez salários. 
Incide correção monetária desde a sentença (Súmula 362 do STJ) e juros de mora, à taxa legal, desde a citação.

5. Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para CONDENAR a requerida ao pagamento:
a) de indenização de dano material, no montante de R$ 1.880,00, com correção monetária desde a propositura da ação e juros de mora desde a citação;
b) de indenização de dano moral, no montante de R$ 6.000,00, com correção monetária desde a sentença e juros de mora desde a citação. 
Condeno a parte requerida ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em 10% do valor da condenação.  

P. R. I


São Paulo, 19 de março de 2012.



 ENÉAS COSTA GARCIA
        JUIZ DE DIREITO

         (assinatura digital)
