

C O N C L U S Ã O
Em 01 de julho de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(a) de Direito  da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França, Comarca de São Paulo. Juliana Simões, Estagiário Nível Superior.

SENTENÇA

Processo nº:0019727-10.2012.8.26.0006 - Procedimento Ordinário
Requerente:Aparecida de Souza
Requerido:Banco Itaú S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Luiz de Jesus Vieira




Vistos.

A autora ajuizou ação de indenização por danos morais relatando que seu nome estava negativado pelo banco réu indevidamente, visto que contratou financiamento de arrendamento mercantil com o banco no valor de R$ 18.490,00, entretanto pela impossibilidade de adimplir o contrato, mesmo após duas renegociações, optou pela entrega do bem móvel ?como único meio de se desonerar da dívida assumida?; foi avisada pelo banco que o veículo iria a leilão, e caso o valor da venda não cobrisse o valor da dívida, seria comunicada; considerando que não obteve mais informações, presumiu o fim do vínculo; ocorre que, posteriormente, veio a descobrir que seu nome havia sido negativado. Ressalta que o banco se manteve inerte às solicitações da parte autora por informações, somente vindo a enviar um telegrama ?solicitando o adimplemento da dívida vencida em 12/12/2010 na data de 16/12/2011?. Informou o banco ser o saldo remanescente em 04 de junho de 2012 no valor de R$ 13.870,38, ofertando a possibilidade de quitação integral do contrato no montante de R$ 1.200,00, podendo ser quitado em 04 parcelas, com o que não concordou a parte autora.
Em contestação, o banco afirma que a autora foi devidamente orientada acerca do trâmite de devolução do bem, que este ?seria vendido através de leilão e diante do valor auferido com a venda do mesmo não ser suficiente para quitar todo o seu débito, esta teria de arcar com o pagamento do saldo remanescente da dívida?. Assim sendo, a inserção de seu nome aos órgãos de proteção ao crédito é devida, tendo em vista a parte autora se encontrar inadimplente.
 Réplica à fl. 75.
Instados a especificarem provas justificando a pertinência, a parte autora requereu depoimento pessoal do réu, oitiva de testemunhas e perícia. O réu não se manifestou (fls. 79 e 80).

É o relatório.
Decido.
Julgo o processo no estado em que se encontra, nos termos do artigo 330 do Código de Processo Civil.
Por primeiro é de se consignar que a alegação da autora de que a partir da data da entrega amigável do bem móvel ?se acreditava livre de quaisquer obrigações, tendo sido avisada que o auto iria a leilão e que, caso a venda não cobrisse o valor da dívida, seria comunicada e considerando que não obteve informações do Banco-réu, era de se presumir o fim do vínculo? não pode ser aceito como justificativa para desconsiderar a negativação de seu nome devido ao inadimplemento do saldo remanescente, fato este que veio a juízo postulando pela condenação do requerido à título de danos morais. Isso porque, aquele que não cumpre sua parte no contrato não pode exigir que a outra parte assim o faça, nos termos do artigo 476 do Código Civil.
Assim, verifica-se que a autora era a responsável pela dívida. Posto isso, sabendo que a partir da entrega do veículo, este iria a leilão para amortização do débito, e sabendo que automóveis normalmente sofrem depreciação com o passar do tempo, bem como da possiblidade do valor obtido no leilão não ser suficiente para a quitação do débito existente, teria a autora que buscar o banco para saber qual foi o valor obtido em leilão e se teria que quitar alguma diferença para enfim se ver livre do contrato, visto ser a principal interessada, contudo permaneceu silente.
Da análise do documento juntado à fl. 35, pela própria autora, sendo o ?Termo de entrega amigável? do bem objeto do contrato, vê-se que o banco-réu nitidamente estipula na cláusula 2.1 que ?permanece íntegra a responsabilidade do FINANCIADO/ARRENDATÁRIO/CONSORCIADO pelo pagamento do saldo remanescente devedor?. Nota-se que a parte autora sabia da possibilidade de haver um saldo remanescente, entretanto não buscou meios para averiguar a situação da dívida.
O banco especificou a quantia obtida com a venda do veículo (fls.31), bem como qual seria o saldo devedor (fl. 32). Ciente a autora de que o débito remanescente perfazia o montante de R$ 13.870,38, atualizado em 04/06/2012, o banco-réu ainda ofereceu a possibilidade de quitação integral pelo valor de R$ 1.200,00, podendo ser dividido em até 04 parcelas, no entanto a autora recusou, conforme apreciação dos documentos juntados às fls. 28/29.
Desta forma, havendo inadimplemento por parte do adquirente do bem, é permitido ao credor buscar os meios para receber o devido. Em caso de remanescer alguma quantia, será essa entregue ao devedor. Da mesma forma que se faltar algum valor para a quitação integral do débito, o credor pode cobrar do devedor. Como visto no presente caso, embora o autor tenha entregado amigavelmente o bem, remanesceu quantia para a quitação integral do contrato, após a venda extrajudicial do veículo.
Destaca-se que enquanto não houver o pagamento integral do contrato, o devedor continua pessoalmente obrigado a pagar o saldo devedor apurado. Nessa hipótese, havendo dívida em aberto, legítima se mostra a inclusão do nome do devedor nos cadastros de maus pagadores, pois retrata exercício de um direito do credor, não sendo cabível o pedido da autora de indenização por danos morais.
Por consequência, é de se reconhecer a lisura do débito objeto do litígio.
Desta feita, outra solução não há senão a improcedência da ação. 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial formulado por APARECIDA DE SOUZA em face de BANCO ITAÚ S/A, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
No mais, condeno a autora ao pagamento das custas processuais e honorários de sucumbência no importe de 10% do valor da causa, mas suspendo a exigibilidade enquanto perdurar o estado de miserabilidade legal, nos termos do artigo 12, da Lei nº 1.060/50.

P.R.I.C.
São Paulo,01 de julho de 2013.
