

C O N C L U S Ã O
Em 14 de agosto de 2013 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(a) de Direito  da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França, Comarca de São Paulo. Luciene Rosa dos Santos Silva, Escrevente-Chefe.   

DECISÃO

Processo nº:0019108-17.2011.8.26.0006 
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Jurema Fernandes Machado Lucio
Requerido:Banco BMG S/A

Prioridade Idoso
Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Luiz de Jesus Vieira



Vistos.
Jurema Fernandes Machadi Lúcio ajuizou em 28/09/2011 "ação declaratória de nulidade contratual c/c danos materiais e morais" em face de Banco BMG S/A alegando que em agosto de 2011 notou três descontos em seu benefício previdenciário nos valores de R$ 122,70, R$ 84,10 e R$ 298,79 e ao contatar o requerido lhe foi dito que se referiam aos contratos nº 201156217, nº 206056399 e nº 213536414, mas nega que tenha contratado. Tais contratos têm parcelas num total de R$ 16.835,00. Requer; 1) "repetição do indébito em dobro", ou seja, R$ 33.706,00; 2) indenização por danos morais no valor de R$ 252.525,00;  3) "declaração de inexistência dos contratos"; e 4) medida liminar mediante ofício ao INSS para suspender os descontos.
Foi deferida a justiça gratuita e a medida liminar em favor da autora (fl. 22).
Em contestação, o banco assevera a regularidade das contratações e junta as respectivas cópias dos contratos de empréstimos assinados pela autora e os respectivos comprovantes de transferência dos valores para a conta da autora (fls. 55/93).
 Réplica às fls. 106/112.
Instados a especificarem provas justificando a pertinência, a autora manifestou não ter provas a produzir e o requerido não se manifestou (fls. 118, 120/121 e 127).
É o relatório.
Decido.
O ponto nodal do pleito da autora é a sua alegada negativa da relação jurídica contratual em relação aos três empréstimos que começaram a ser descontados de seu benefício previdenciário em agosto de 2011.
Em que pese a negativa manifestada pela autora, o fato é que o banco requerido juntou cópias dos contratos assinados pela requerida e comprovantes dos depósitos dos empréstimos na conta corrente da autora.
Os documentos indicam um contrato datado de 26/10/2009, que foi objeto de renegociação em 16/05/2011, para pagamentos de 15/07/2011 a 15/06/2016, com parcelas de R$ 298,79, do qual a autora obteve um crédito de R$ 1.395,92 (fls. 77/85); um segundo firmado em 15/10/2010, para pagamentos de 15/12/2010 a 15/11/2015, com parcelas de R$ 84,10, do qual a autora objete um crédito de R$ 2.827,06 (fls. 86/91); e um terceiro contratado em 08/10/2010, para pagamentos de 15/12/2010 a 15/11/2015, com parcelas de R$ 122,70, do qual autora obteve um crédito de R$ 2.232,76 (fls. 92/93).
Verifica-se, pois, que a autora em nenhum momento nega que a conta corrente na qual foram feitos os créditos é sua, até porque é a mesma conta descrita em seu demonstrativo de benefício previdenciário (fls. 06, 85, 91 e 93), tampouco que os créditos não foram feitos em sua conta, pois se assim alegasse seria verificado junto ao respectivo banco e, constatada a confirmação dos depósitos, implicaria inafastável reconhecimento de litigância de má-fé.
É de se ressaltar que a autora sequer relatou na petição inicial que possuía contratos com o banco requerido, dando a entender que não manteve qualquer relação contratual com o mesmo e, com isso, obteve a medida liminar para suspensão dos descontos. Ou seja, a autora pegou três empréstimos e, com a medida liminar, está há cerca de dois anos sem nada pagar pelo dinheiro que tomou emprestado.
Ressalte-se que a autora não nega as suas assinaturas nos contratos, até porque são idênticas às constantes às fls. 08/09 (procuração e declaração de pobreza), e se limita a manifestar assertivas quanto aos números dos mesmos, para tentar induzir que os valores contestados seriam referentes a outros contratos, o que é no mínimo um absurdo, já que são os únicos valores descontados.
Se não bastasse, ainda se pleiteia "repetição do indébito em dobro"  no total dos valores dos contratos (16.835,00 x 2 = R$ 33.706,00), quando pagou apenas algumas parcelas. Todavia, os descontos estão corretos, razão pela qual se verifica que a autora obteve benefício indevido com a suspensão dos pagamentos. Sem falar na manifesta improcedência da pretensa indenização de R$ 252.525,00, pois a autora contratou os empréstimos e, portanto, tem a obrigação civil de pagar as respectivas parcelas dos mesmos.
Desta feita, a improcedência da ação é medida que se impõe.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação ajuizada por JUREMA FERNANDES MACHADO LÚCIO em face de BANCO BMG S/A, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, REVOGO a medida liminar deferida, e DETERMINO que seja oficiado ao INSS para inclusão dos descontos objeto do litígio.
No mais, condeno a autora ao pagamento das custas processuais e honorários de sucumbência no importe de 10% do valor da causa, mas suspendo a exigibilidade enquanto perdurar o estado de miserabilidade legal, nos termos do artigo 12, da Lei nº 1.060/50.

P.R.I.C.
São Paulo, 14 de agosto de 2013.
