

C O N C L U S Ã O
Em 24 de julho de 2012 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(a) de Direito  da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França, Comarca de São Paulo. Luciene Rosa dos Santos Silva, Escrevente-Chefe.   

SENTENÇA

Processo nº:0019377-56.2011.8.26.0006 
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Joseval Correia da Silva
Requerido:SD Veículos





Juiz(a) de Direito: Dr(a). LUIZ GUILHERME ANGELI FEICHTENBERGER



Vistos.
Joseval Correia da Silva promove ação redibitória e reparatória em face de SD Veículos, pretendendo o efetivo cumprimento do acordo celebrado nos autos da ação cautelar em apenso. Alega que adquiriu um veículo VW/Pólo, motor 1.6 - 16V da requerida, o qual apresentou defeitos no motor, obrigando-o a utilizar serviços de remoção que lhe custaram R$ 300,00. Descobriu, então, que o motor do veículo não era 1.6  16V, mas 1.0  16V. Gastou R$ 228,00 com reparos. Afirma que foi enganado e ludibriado pelos representantes da demandada.
Acabou aceitando um veículo Fiat/Siena, com a transferência do financiamento do carro anterior, no entanto, este novo automóvel também apresentou falhas mecânicas, sendo encaminhado para reparos, com gastos de R$ 1.359,50. Informa que a requerida pagou os valores correspondentes aos gastos que teve, mas não desfez, amigavelmente, o negócio.
Diante disso, requereu a rescisão judicial do contrato e a condenação da parte adversa ao pagamento de reparação de danos materiais (R$ 31.661,98) e morais (60 salários mínimos). Juntou documentos (fls. 20/43).
Apesar de citado (fls. 52), o requerido não apresentou resposta (fls. 53).
É o relatório.
Fundamento e Decido. 
Passo ao julgamento do processo no estado em que se encontra, porquanto o requerido não apresentou resposta ao pedido do autor.
Há que se observar, contudo, que a revelia do requerido não implica, necessariamente, no pleno acolhimento do pedido inicial. Decorre da falta de oposição à exordial a presunção de que os fatos articulados pelo requerente são verdadeiros.
Com efeito, incontestável o fato de que os veículos entregues pela requerida apresentavam defeitos que, no mínimo desvalorizaram os bens adquiridos. Logo, a rescisão do negócio é medida que se impõe, pois o consumidor não pode ser prejudicado, permanecendo com produto adquirido com falha ou defeito oculto, ou seja, não recebeu a contraprestação devida e esperada do negócio.
Ademias, importa consignar que a farta documentação embasa o pleito apresentado pelo autor.
Conquanto seja de rigor a rescisão do contrato, não está devidamente configurado o suposto dano moral sofrido pelo demandante. É preciso frisar que meros aborrecimentos não podem ensejar a condenação da parte adversa ao pagamento de indenização por danos morais. No presente caso, não se pode negar que o requerente teve aborrecimentos, mas estes não caracterizam danos à sua personalidade. Com a concessão da rescisão contratual, as partes voltarão ao estado anterior, sem prejuízos ao autor.
Desta feita, não se verificam danos morais a serem indenizados, bastanto a reparação dos danos materiais sofridos, até porque as partes firmaram contrato, e, posteriormente, acordo nos autos em apenso de livre e espontânea vontade.
Isto posto, acolho, em parte, o pleito apresentado na inicial.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido, para o fim de rescindir o contrato celebrado entre as partes, ora tratado nos autos, e, em consequência, condeno a parte requerida ao pagamento de ressarcimento de danos materiais no montante de R$ 31.661,98 (trinta e um mil, seiscentos e sessenta e um reais e noventa e oito centavos) ao autor. Este último deverá devolver eventual veículo que esteja em sua posse, em virtude do contrato rescindido, ao requerido. Ainda, rejeito o pedido de condenação ao pagamento de indenização por danos morais.
A parte autora arcará com metade das custas, observado o disposto no artigo 12, da Lei 1060/50. Não há condenação em honorários advocatícios ante a falta de resistência ao pedido. Também não há condenação do requerido ao pagamento de custas.   
P.R.I.C.
São Paulo, 24 de julho de 2012.
