

SENTENÇA

Processo nº:0019872-09.2011.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Telefonia
Requerente:Elaide Bonaldi
Requerido:Tim Celular S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira


VISTOS
Processo n°  0019872-09.2011.8.26.0004.

Dispensado o relatório nos termos da lei.
O presente processo permite julgamento no estado, em face da matéria discutida e dos elementos de convicção disponíveis nos autos, motivo pelo qual passo ao julgamento antecipado.
As partes são legítimas, bem como estão presentes as demais condições da ação e os pressupostos necessários para a formação da relação processual.
O feito não oferece complexidade para o afastamento da competência do Juízo, conforme será abaixo demonstrado.
A ação é parcialmente procedente.
A matéria analisada ainda envolve relação de consumo, com amplo diferencial de potencial de prova entre as partes e sem o equilíbrio necessário na relação consumerista, motivo pelo qual inverto o ônus da prova para que a parte ré demonstre que a autora contratou o serviço denominado ?Black Berry Profissional?.
A ré não fez tal prova.
Oportuno mencionar que a ré utiliza a comunicação por telefone para contratar serviços, motivo pelo qual cabe a ela a manutenção de registro do que foi combinado com o cliente.
A ré, além de não demonstrar a contratação do serviço pela autora, valor expressivo e maior de todas as cobranças, não provou que os reclamos da autora quanto aos problemas com a prestação do serviço são infundados.
O fato dos problemas serem solucionados, em especial após a reclamação no Procon ou ainda após a propositura da ação, não modifica a insatisfação da autora e a legitimidade do seu desejo de não mais se manter em um contrato com a ré. Anote-se que no presente caso não cabe multa contratual, uma vez que justificada a ruptura pela insatisfação da autora.
Também, em decorrência de tudo que foi dito, com relação ao fato de não existir prova de que a autora contratou todos os serviços extras cobrados pela ré, declaro inexigíveis os valores cobrados.
Porém, com relação aos danos morais, eles não estão presentes, uma vez que houve apenas aborrecimentos e não exposição e dor.
Ante o exposto, julgo a ação parcialmente procedente, para após declarar rescindido o contrato entre as partes, sem qualquer ônus para a autora e inexigíveis os valores cobrados, julgar improcedente o pedido de danos morais.
Não são devidos honorários e custas processuais, conforme determina a lei.
Torno a tutela antecipada definitiva. 
Também não é caso de ser concedido os benefícios da Justiça Gratuita, uma vez que não há demonstração da hipossuficiência econômica.
As partes interessadas em recorrer deverão observar o prazo da lei, bem como o valor dos tributos incidentes, em especial as peculiaridades de cobrança conforme entendimento da Vara e do Egrégio Colégio Recursal competente, sob pena do recurso não ser conhecido.
Proceda-se à baixa deste processo da pauta de audiência caso já esteja marcada.
PRI


São Paulo, 21 de janeiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
