

SENTENÇA

Processo nº:0019048-81.2010.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível 
Requerente:Barbara Bacelar Silva
Requerido:Marisa Lojas S/A


CONCLUSÃO
Em 09/02/2011, promovo estes autos conclusos a MMª. Juíza de Direito, Dra. FLAVIA BEZERRA TONE. Eu, ________, escrevente, subscrevi. 


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Flavia Bezerra Tone


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38 da lei nº. 9.099/1995.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Diante do não comparecimento da ré, presumem-se aceitos como verdadeiros os fatos alegados na inicial (art. 20 da lei nº. 9.099/1995 e art 319 do Código de Processo Civil), dos quais se infere a conseqüência da procedência parcial do pedido.
Devidamente citada e advertida dos efeitos da revelia, a ré deixou de se manifestar no feito.
Saliente-se que o primeiro efeito da revelia sempre se fará presente. O segundo efeito só ocorrerá se se tratar de interesses meramente patrimoniais ? como é o caso do presente feito ?, não incidindo, nesta hipótese, a ressalva do artigo 320, II, do Código de Processo Civil. 
No mais a mais, segundo a inteligência do artigo 334, III, do Código de Processo Civil, não dependem de prova os fatos admitidos no processo como incontroversos.
Desta forma, de rigor a restituição em dobro do valor cobrado indevidamente. 
Todavia, a indenização pleiteada em relação aos danos morais mostra-se desarrazoada.
Isto porque a simples cobrança indevida por si só não gera o dano moral. 
Deve-se ressaltar que a autora não descreveu os sofrimentos que lhe causou a cobrança indevida de R$30,00 e tampouco os constrangimentos na inicial.
De outro lado, não trouxe aos autos qualquer prova que corroborasse o sofrimento hábil a configurar o dano suscetível de indenização.
Desta forma, inviável a condenação da ré em indenização por danos morais, seja por ausência de descrição dos fatos na inicial, seja por ausência de qualquer elemento que corrobore o sofrimento, o abalo psíquico necessário.   
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE em parte o pedido, extinguindo o processo nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para o fim de condenar a requerida ao pagamento de R$60,00, corrigidos monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça, desde o desembolso, e acrescidos de juros de mora em 1% ao mês, a partir da citação.
Sem custas e honorários nesta fase.
P.R.

São Paulo, 09 de fevereiro de 2011.
