

SENTENÇA

Processo nº:0019281-41.2011.8.26.0006
Requerente:Vanessa de Brito Lima
Requerido:CVC Brasil Operadora e Agência de Viagens S.A.

CONCLUSÃO
Em 22 de outubro de 2012, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. JOSÉ CARLOS DE LUCCA. Eu, ___ (Daniela), Escrevente, subscrevi.

Vistos etc.
Dispensado o relatório conforme artigo 38 da Lei 9.099/95.
Passo, pois, a decidir.
Conheço da preliminar de ilegitimidade de parte suscitada e rejeito-a, porquanto a ré integra a cadeia de consumo e vende os pacotes turísticos vinculados aos fornecedores previamente por si selecionados, restando evidente sua legitimidade para estar no pólo passivo.
No mérito, a ação é procedente. 
O caso dos autos é de responsabilidade por vício do serviço, art.20 do C.D.C., e não de responsabilidade por fato do serviço, art.13 do C.D.C. 
Desta forma, há responsabilidade solidária do comerciante.
Restou incontroverso pela prova documental que a autora contratou um pacote de viagem com quatro dias e três noites.
Entretanto, diferentemente do alegado em defesa, não houve o cumprimento total do contrato, pois a autora efetivamente usufruiu de três dias no destino conforme se vê do documento de fls.11/12 emitido pela própria ré que atesta que a volta para São Paulo no dia 14.08.11, estava programa para às 07h40 da manhã, ou seja, logo no início do quarto dia a viagem já estava encerrada, quando poderia ser um dia de passeio para o turista ao menos até a metade da tarde já que o contrato fala em dia e por dia entende-se o período compreendido do nascer do sol até o crepúsculo.
Assim, evidente que apesar de previstas as alterações de horário de voo, as mesmas ensejaram diminuição significativa do proveito que o passeio propiciaria à autora. 

No mais, observa-se das fotos anexadas pela autora às fls.22/27 que o hotel em que ficou hospedada possuía acomodações de qualidade inferior se comparadas com aquelas de fls.21 que, ante a ausência de impugnação especifica,  presumem-se ser veiculadas no site para atrair o cliente tal qual descrito na inicial.
No que tange à responsabilidade da ré, esta é objetiva, decorrente do fato do serviço, de acordo com o disposto no artigo 14, do C.D.C., por força dos riscos inerente à atividade empresarial que a ré desenvolve.
Assim, resta claro que não houve fiel cumprimento da oferta, o que é suficiente para provocar transtornos de ordem moral ante os dissabores e desconfortos ocasionados, pois as alterações de horário de vôo implicaram em diminuição relevante do tempo de passeio que somado à hospedagem de baixa qualidade trouxeram inegável e intenso desconforto, desprazer e sofrimento, pois a autora estava fora de sua casa em viagem de lazer com sua filha e teve frustrada parte do prometido lazer.
No tocante à responsabilização da ré por estes danos, em que pese o fato de ter sido a companhia aérea e o hotel os causadores diretos dos transtornos, sua responsabilidade é solidária nos termos do Código de Defesa do Consumidor conforme já salientado, pois foi a ré CVC quem promoveu o contrato de transporte aéreo entre o autor e a cia aérea dos quais decorreram os danos morais e materiais, incorrendo assim em culpa in eligendo.
A autora somente firmou contrato com a cia aérea e hotel que lhe causaram danos morais por intermédio da ré. A alegação defensiva de que a responsabilidade é exclusivamente daqueles somente poderia ser acolhida no caso de contratação autônoma dos serviços, o que não é o caso dos autos.
Tendo a ré intermediado a contratação, resta configurada sua responsabilidade solidária visto que, repita-se, na cadeia de consumo deve ser considerada como fornecedora perante o autor, respondendo, pois, pelo inadimplemento contratual e consequentes danos causados a teor do disposto no artigo 7º, parágrafo único, do Código de Defesa do Consumidor.

Neste aspecto, vale trazer à colação a anotação de CLÁUDIA LIMA MARQUES:
?O parágrafo único do art. 7º traz a regra geral sobre a solidariedade da cadeia de fornecedores de produtos e serviços. Aqui, a idéia geral é o direito de ressarcimento da vítima-consumidor (art. 6º, VI, c.c. art. 17 do CDC), uma vez que o microssistema do CDC geralmente impõe a responsabilidade objetiva ou independente de culpa (arts. 12, 13, 14, 18, 20 do CDC). O CDC permite assim a visualização da cadeia de fornecimento através da imposição da solidariedade entre os fornecedores. O CDC impõe a solidariedade em matéria de defeito do serviço (art. 14 do CDC) em contraponto aos arts. 12 e 13 do CDC, com responsabilidade objetiva imputada nominalmente a alguns agentes econômicos. Também nos arts. 18 e 20 a responsabilidade é imputada a toda a cadeia, não importando quem contratou com o consumidor. Segundo o parágrafo único do art. 7º, tendo mais de um autor a ofensa, todos responderão solidariamente pela reparação dos danos previstos nas normas de consumo, disposição que vem repetida no art. 25, § 1º.? (in Comentários ao Código de Defesa do Consumidor, 2ª ed., RT , pág. 223).

Na fixação do valor da indenização por danos morais, levo em conta os princípios da razoabilidade e da proporcionalidade e as peculiaridades do caso, fixo o valor da indenização em R$ 1.500,00.
Isto posto, JULGO PROCEDENTE a ação e, assim, EXTINTO o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para condenar a ré ao pagamento de indenização por danos morais de R$ 1.500,00 com correção monetária a partir desta sentença acrescida de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.
Advirto a ré de que o não pagamento do valor das condenações em até quinze dias após o trânsito em julgado implicará, automaticamente, a incidência da multa prevista no artigo 475-J, do Código de Processo Civil.


Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor pelo prazo de 180 dias. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo e desmonte-se os autos com as cautelas de praxe, desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos.
Sem condenação ao pagamento de custas ou honorários por força do disposto no art.55 da Lei 9.099/95.
P.R.I. SP, 08.02.13.



            

JOSÉ CARLOS DE LUCCA
Juiz de Direito

CERTIDÃO 
Certifico e dou fé que o valor das custas de preparo para eventual recurso é de: R$ 193,70. Porte de remessa e retorno por volume: R$ 25,00. Volume de autos: 01 Nada mais, eu _____ Leonardo, Assistente Judiciário, digitei. Sp. 08 de fevereiro de 2013.
     
D A T A 
 Em 08.02.13, recebi estes autos em cartório. Eu,       (Leonardo), Assistente, subscr.
