

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 17 de setembro de 2013, faço estes autos conclusos ao(a) MM. Juiz(a) de Direito, Exmo(a). Sr(a). Dr(a). Roberta de Toledo Malzoni Domingues. Eu ___ Vanessa Michelle Gonzalez, subscrevi.



Processo nº:0019005-92.2011.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Alice Akemi Yojo
RequeridoDenunciado:Condomínio Panorama Home & Resort e outros, Sul América Companhia Nacional de Seguros



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberta de Toledo Malzoni Domingues


Vistos.
ALICE AKEMI YOJO, qualificada nos autos, ajuizou ação de indenização por danos materiais e morais contra CONDOMÍNIO PANORAMA HOME E RESORT e TREZE LISTAS SEGURANÇA E VIGILÂNCIA LTDA., igualmente qualificadas, alegando, em síntese, que na data de 25 de abril de 2011, deparou-se com seu veículo marca GM modelo Classic Spirit completamente vilipendiado, sendo que mediante arrombamento da porta dianteira do motorista e quebra de vidro os pertences que estavam no interior do veículo foram furtados (câmera fotográfica, aparelho de GPS), bem como danificado o aparelho de CD Player. Informou que na mesma ocasião, outros cinco veículos também tiveram pertences subtraídos no local, não obstante ter o condomínio contratado empresa que presta serviços de portaria e vigilância, assim como circuito interno de câmeras. Ressaltou que após o fato, foram adotadas medidas de maior proteção ao condomínio, tais como reparo da cerca elétrica, mais um posto de segurança e expansão do sistema de câmeras. Foi informada pelo condomínio que não haveria o ressarcimento pelos danos ocorridos, razão pela qual ingressou com a presente demanda, objetivando a indenização pelos danos materiais no montante de R$2.000,00 e reparação por danos morais no valor de R$5.915,97. 
Instruíram a inicial os documentos de fls. 16/80. 
Em atenção à determinação do juízo, a petição inicial foi emendada às fls. 84/85.
Devidamente citada, a corré TREZE LISTAS SEGURANÇA E VIGILÂNCIA LTDA. apresentou contestação, alegando, em suma, que não tem qualquer responsabilidade pelo ocorrido, pois não pode, nem deve agir de forma repressiva e/ou coercitiva em suas atividades, posto que afetas ao poder de polícia. Sua obrigação, conforme contrato firmado com o condomínio, era tão somente de controle do acesso pela portaria e monitoramento de eventuais tentativas de invasão.  Frisou que seu preposto assim que verificou a invasão, acionou a Polícia Militar e os invasores evadiram-se do local por uma falha da cerca elétrica, e que o dano poderia ter sido ainda maior se não fosse o serviço prestado. Suscitou que havia no condomínio falhas no sistema de cerca elétrica instaladas, na correta iluminação, dentre outros.  Com a contestação juntou os documentos de fls. 102/114. 
Houve réplica às fls. 123/126.
Citado, o corréu CONDOMÍNIO PANORAMA HOME E RESORT apresentou contestação e, preliminarmente, denunciou SUL AMÉRICA CIA NACIONAL DE SEGUROS à lide, consoante contrato de seguro celebrado em 27 de abril de 2011. No mérito, frisou não ter qualquer responsabilidade pelo ocorrido, consoante cláusula 7.22 da convenção condominial de exclusão de responsabilidade civil nos danos materiais ocorridos na dependência da garagem (meras extensões das unidades autônomas), ainda, inexiste relação de guarda ou depósito entre o condomínio e seus condôminos. Frisou que a autora não provou ser proprietária dos bens furtados. Asseverou a falta de legitimidade extraordinária da autora, tendo em vista que o concerto no seu veículo foi realizado pela sua seguradora. Ainda, afirmou que não houve demonstração do dano moral. Com a contestação juntou os documentos de fls. 118/231.
Houve réplica às fls. 240/244.
O pedido de denunciação da lide foi deferido (fl. 250) e, devidamente citada, a denunciada SUL AMÉRICA CIA. NACIONAL DE SEGUROS apresentou contestação às fls. 262/268, suscitando, em síntese, a ausência de cobertura securitária consoante a cláusula 3.17. do contrato celebrado entre o condomínio e a mesma, tratando-se de risco expressamente excluído do contrato de seguro, pelo que inexiste o dever de indenizar. Ainda, subsidiariamente, propugnou pelo abatimento do valor da franquia, no percentual de 10% do prejuízo com o mínimo de R$700,00 em caso de acolhimento do pedido. Juntou os documentos de fls. 279/343.
Houve réplica da corré CONDOMÍNIO PANORAMA às fls. 351 e da autora às fls. 352/355. 
Instadas a especificar provas (fl. 357), a autora propugnou pela prova testemunhal (fl. 359), as corrés CONDOMÍNIO PANORAMA e SUL AMÉRICA pleitearam o julgamento antecipado da lide (fls. 360/361).
É o relatório. 
2. Fundamento e decido. 
Há nos autos elementos de convicção suficientes para enfrentamento da matéria em debate, sendo desnecessária a produção de provas outras. Por isso, com amparo no que dispõe o artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, passo ao julgamento antecipado. 
Trata-se de ação indenizatória por danos materiais e morais ajuizada pela autora contra o condomínio e empresa de vigilância e segurança, em decorrência da invasão de terceiros que, mediante arrombamento de veículo, furtaram diversos objetos. 
A ocorrência dos fatos narrados pela autora, que ensejaram o prejuízo  material, é fato incontroverso nos autos. 
A questão cinge-se tão somente quanto à responsabilidade civil das corrés e da eventual responsabilidade da denunciada, tendo em vista que o condomínio suscita a existência de cláusula de não indenizar expressa na convenção do condomínio, a corré TREZE LISTAS aduz que cumpriu com sua obrigação, conforme contrato avençado e, por sua vez, a denunciada alega que não há cobertura securitária para o ocorrido com a autora. 
A jurisprudência de nossos Tribunais não é unânime no que tange à responsabilidade do condomínio quanto à vigilância nestes casos, principalmente quando o condomínio contrata empresa de vigilância para tal finalidade, com contraprestação dos condôminos pelo serviço. 
Não obstante, consoante entendimento do Colendo Superior Tribunal de Justiça e diversos julgados do E. Tribunal de Justiça, existindo cláusula de não indenizar na Convenção Condominial, esta deve ser observada. 
Neste sentido:
?Responsabilidade civil. Condomínio. Furto de motocicleta. Garagem. Não há responsabilidade do condomínio se este não assumiu expressamente em sua convenção a obrigação de indenizar os danos sofridos pelos condôminos decorrentes de atos ilícitos ocorridos nas áreas comuns do prédio? (STJ, REsp 268.669/SP, rel. Min. Aldir Passarinho Jr, j. 19.04.2001)

?Condomínio. Furto de veículo. Cláusula de não-indenizar. 1. Estabelecendo a Convenção cláusula de não indenizar, não há como impor a responsabilidade ao condomínio, ainda que exista esquema de segurança e vigilância, que não desqualifica a força da regra livremente pactuada pelos condôminos.? (STJ, REsp 168.346/SP, rel. Min. Carlos Alberto Menezes Direito)

?Responsabilidade civil Condomínio Dano material Furto de veículos na garagem de condomínio Cláusula de responsabilidade Ausência de previsão da Convenção de Condomínio de responsabilidade por danos dessa natureza Reparação indevida Recurso desprovido.? (TJSP Apelação n. 252.199.4/5, rel. Des. Luiz Antônio de Godoy, j. 17.06.2008)

Verifica-se, in casu, a existência da cláusula 7.22 que excluí a responsabilidade civil do condomínio em caso de bens deixados no interior dos veículos, bem como por acidentes pessoais e danos materiais ocorridos nas dependências das garagens, que serão dirimidos segundo a legislação civil ou criminal pertinente (fl. 222). 

Os deveres e direitos do condomínio e do condômino são estabelecidos no Código Civil, na Lei 4.591/64 e na convenção do condomínio. 

O Código Civil não prevê a obrigação do condomínio de indenizar o condômino por danos materiais oriundos de furtos de veículos guardados na garagem. 

Por sua vez, o artigo 22, parágrafo 1º, alínea ?b? da Lei 4.591/64 refere-se à obrigação de vigilância e segurança dos bens comuns dos condôminos, sem abranger os bens particulares destes. 

Por outro lado, o regulamento interno do condomínio, exclui, de forma expressa, a responsabilidade do condomínio por roubos e danos a veículo deixados na garagem.
Não obstante, a ação deve ser jugada parcialmente procedente em relação ao Condomínio pelos seguintes motivos.   

Verifica-se que o condomínio contratou empresa de prestação de serviços de vigilância e segurança patrimonial pelo valor mensal de R$12.005,32, conforme documentos juntados às fls. 23/32. 

Insta salientar ainda que no referido contrato o condomínio se responsabiliza a designar um representante para supervisionar os serviços da contratada (cláusula oitava, ?c). 

Ainda, conforme se verifica no documento acostado às fls. 56 (demonstrativo de rateio do mês de março de 2011), vislumbra-se que o condomínio pagou por câmeras de sistema de segurança, material para segurança, compra de televisor para monitoramento, além da contratação da empresa corré. 

Desta forma, considerando a contraprestação pelos serviços de segurança pagos por todos os condôminos, é natural que a autora esperasse a mínima segurança no interior do edifício, razão pela qual existente a responsabilidade civil do condomínio pelos danos ocorridos no veículo da autora. 

Neste sentido:

?RESPONSABILIDADE CIVIL ? INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS ? Furto de motocicletas na garagem do condomínio ? Ação ajuizada em face do zelador, então locador, e do condomínio ? Sentença de parcial procedência ? Condomínio réu condenado ao pagamento dos danos materiais.
RECURSO DO CONDOMÍNIO RÉU Alegação de ausência de dever jurídico de guarda ou vigilância dos bens deixados nas áreas comuns Falta de aparato de segurança Inexistência de portaria Responsabilidade civil não configurada - Indenização não devida - Falta de previsão expressa acerca do dever de indenizar Inexistência de controle de entrada e saída de veículos ou sistema de segurança Impossibilidade de se atribuir ao condomínio o encargo de depositário.
RECURSO ADESIVO DOS AUTORES Inconformismo no que toca ao réu Milton, zelador do condomínio Inadmissibilidade Contrato verbal de locação Ausência de comprovação de garantia de ressarcimento por prejuízos causados em decorrência de roubo ou furto na área comum
Ausência de responsabilidade do locador e do condomínio Impertinente pedido de condenação por danos morais ante a ausência do dever de indenizar. Sentença reformada. Recurso do condomínio provido e não provido o recurso adesivo dos autores.
(...)
Respeitado o entendimento do magistrado ?a quo?, é de rigor a reforma da sentença, eis que não se pode atribuir ao condomínio apelante a responsabilidade pela guarda dos bens, como nos contratos de depósito, sobretudo quando ausente expressa previsão de indenizar na convenção do condomínio e inexistência de estrutura de segurança, como contraprestação às despesas rateadas para tal finalidade.
(...)
Cabe pontuar, ainda que para aferir a responsabilidade do condomínio, além da previsão do dever de indenizar nos casos de roubo ou furto no estatuto, mister a distinção entre o condomínio que oferece sólido aparato de segurança e os que contam apenas com a portaria. Àquele, indiscutível o dever de indenizar decorrente da prestação pecuniária pelos condôminos para tais serviços; ao último descabida a responsabilidade, porquanto nenhuma obrigação de vigilância ou segurança foi assumida, expressa ou tacitamente.

Dentro desse contexto, assiste razão o inconformismo do condomínio apelante, visto que não assumiu a obrigação de indenizar caso o evento descrito na petição inicial ocorresse, sendo que tampouco existe suporte de segurança destinado à guarda e vigilância dos bens, fatos que impedem seja-lhe imputada a responsabilidade pelo furto das motos ocorrido na área comum.

As fotografias de fls. 28/30 demonstram que o condomínio apelante não possui portaria, controle de entrada e saída de veículos, tampouco sistema de segurança com câmeras ou vigilantes, restando descabida à condenação à indenização pelos prejuízos materiais". (Grifo nosso. Apelação nº 0028741-06.2007.8.26.0196. Des. Rel. FÁBIO PODESTÁ. DJ: 4/9/2013)
 
Outrossim, há informação nos autos de que após o ocorrido o condomínio decidiu aprimorar a segurança interna, com a inclusão de mais um posto de vigilância e reparo nas cercas elétricas do edifício, tendo em vista que a empresa de vigilância contratada constatou que a invasão ocorreu em virtude da falha no sistema de cerca elétrica existente no local,  fato não contestado pelo condomínio.

No mesmo sentido:  

?APELAÇÃO - Indenização - Roubo em Residência dentro de Loteamento Fechado - Empresa de Vigilância Contratada pelo Condomínio - Culpa 'in eligendo' e 'in vigilando' configurada ? Indenização devida - Decisão Mantida - Recurso Improvido.

O autor Jerônimo Cortegoso Munhoz ingressou com ação de indenização em face do Condomínio Residencial Vivendas do Lago, objetivando o ressarcimento do prejuízos decorrentes furto, mediante arrombamento, ocorrido em sua residência localizada nas dependências do réu, no dia 08/06/1999. Invocou culpa in eligendo e in vigilando do réu, que a seu sentir tem o dever de guarda e vigilância das residências ali localizadas, na medida em que existe empresa de serviço de vigilância por ele contratada para essa finalidade precípua. Cinge-se a controvérsia ao exame da responsabilidade civil do condomínio-réu pelo ato ilícito ocorrido no interior de suas dependências.  No caso concreto, restou patente a culpa da ré, na medida em que não fiscalizou os serviços da empresa de segurança e vigilância contratada para prestar esses serviços ao seus associados residentes no local. (...)Como muito bem colocado pela douta Julgadora, "... A responsabilidade do condomínio réu, no presente caso, é evidente, uma vez que havia empresa especialmente contratada para prestar serviço de segurança na área interna do mesmo, conforme se vê dos documentos de fls. 56 (ata da assembléia geral extraordinária realizada em 28/11/98, portanto, antes da ocorrência do furto), fls. 68 (regulamento interno do condomínio na parte que dispõe sobre a cobrança destinada à segurança interna), e ainda fls. 86 (contratação de prestação de serviços celebrado entre o condomínio réu e a empresa Proserv)" - (fls. 275). E mais: "... Através deste contra de prestação de serviços - sic-, verifica-se que o objeto do mesmo era a vigilância das áreas internas do condomínio réu, a fim de preservar a segurança física e patrimonial (cláusula primeira - fls. 86). Também se verifica que tal contrato encontrava-se em vigor na data da ocorrência do furto na residência do autor (ver cláusula segunda - fls. 86). Consta ainda da cláusula quarta (fls. 87) que a prestação do serviço seria de 24 horas e finalmente, consta da cláusula nova (fls. 88) a responsabilidade pela fiscalização da qualidade dos serviços pela empresa contratada, porém, não exclui a responsabilidade do condomínio réu" - (fls. 275 - grifei) (...)(TJSP. Apelação n° 994.03.093195-6. Des. Rel. EGIDIO GIACOIA. DJ: 28 de janeiro de 2010). 

A autora postulou a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos materiais no montante de R$ 2.000,00, importância estimada para os reparos do veículo e ressarcimento dos bens furtados. Apesar de o Condomínio frisar que houve o pagamento do reparo do veículo pela seguradora da autora, consoante informação desta, não fez qualquer prova neste sentido, bem como o valor pleiteado não foi impugnado especificamente, impõe-se, portanto, o acolhimento do pedido condenatório pelos danos materiais formulado na inicial.
Resta analisar o dano moral.
Salvo circunstância excepcional que coloque o autor em situação de extraordinária angústia ou humilhação, não há dano moral. 
É que o dissabor inerente à expectativa frustrada se insere no cotidiano do homem médio e não implica lesão à honra ou violação da dignidade humana nem, por si só, conduz ao dano moral (Apelação Cível nº 0038579-91.2011.8.26.0564, São Bernardo do Campo, 6ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Vito Guglielmi, j. 14.06.2012).
No caso dos autos, não se vislumbra transtorno excepcional, não podendo ser acolhido o pedido de indenização por danos morais tão somente pelo tempo despendido para sanar as pendências que surgiram em decorrência do sinistro ocorrido.  

Quanto à empresa ré TREZE LISTAS SEGURANÇA E VIGILÂNCIA LTDA., apesar de ter sido contratada para a segurança e vigilância patrimonial do edifício, deixou de comprovar a autora sua culpa e se esclarecer qual foi a falha praticada pelo funcionário da empresa de segurança, limitando-se a informar o contrato existente entre o condomínio e a empresa. 

Desta forma, considerando que não se trata de responsabilidade objetiva, impossível atribuir à responsabilidade dos danos a mesma, inexistindo o nexo de causalidade necessário ao dever de indenizar, pelo que a ação deverá ser julgada improcedente em relação a corré TREZE LISTAS SEGURANÇA E VIGILÂNCIA LTDA. 

Com relação à lide secundária, apesar de a seguradora alegar a inexistência do dever de indenizar, suscitando cláusula excludente da cobertura, não é o que se vislumbra no contrato de seguro juntado nos autos, tendo em vista que a referida cláusula prevê a exclusão se praticado por ou em conivência de qualquer preposto do condomínio, o que não se vislumbra no caso em epígrafe, pelo que a ação deve ser julgada procedente, condenando a SUL AMÉRICA CIA NACIONAL DE SEGUROS ao pagamento, nos limites da apólice de seguro e com observância da franquia estabelecida, da indenização a cargo do segurado.    
3. Ante o exposto: a) julgo parcialmente procedente a ação proposta por ALICE AKEMI YOJO contra CONDOMÍNIO PANORAMA HOME E RESORT, condenando o réu a pagar à autora a indenização dos prejuízos materiais observados, no valor de R$2.000,00, corrigido monetariamente desde a data do ajuizamento da ação e com a incidência de juros de 1% ao mês a contar da citação e, em razão da sucumbência recíproca, condeno cada uma das partes ao pagamento de 50% das custas e despesas processuais e  com a integralidade dos honorários de seus respectivos patronos; b) julgo improcedente a ação proposta pela autora contra TREZE LISTAS SEGURANÇA E VIGILÂNCIA LTDA, condenando a autora ao pagamento de honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor da causa; c) julgo procedente a lide secundária, condenando SUL AMÉRICA CIA NACIONAL DE SEGUROS ao pagamento, nos limites da apólice de seguro, da indenização a cargo da segurada, respondendo, ainda a denunciada pelo pagamento das custas e honorários da lide secundária, arbitrados estes 20% sobre o valor do débito apurado.
P.R.I.

São Paulo, 17 de setembro de 2013.



                D  A  T  A
Em _______ de _______ de 2013.
recebi estes autos em Cartório.
Eu,______________, Escr., subsc.
