

SENTENÇA

Processo nº:0019971-51.2012.8.26.0001 - Procedimento Ordinário


C O N C L U S Ã O

Em 14 de maio de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. MARIA SALETE CORRÊA DIAS. Eu, ____________, Escrevente, subscrevi.
VISTOS.
GILSON MARTINS interpôs AÇÃO DE REPETIÇÃO DE INDÉBITO DE TAXAS ABUSIVAS EM FINANCIAMENTO DE AUTOMÓVEL em face de AYMORÉ CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO S.A, alegando a cobrança indevida de valores impostos de maneira unilateral no contrato de financiamento para aquisição de veículo, quais sejam: R$ 550,00 a título de ?Tarifas (CAD/RENOV)?, R$ 37,17 a título de ?Inserção de Gravame?, R$ 50,00 a título de ?Registro de Contrato?, R$ 1.940,88 a título de ?Serviço Correspondente Prestado à Financeira?. Visando reaver em dobro tal quantia, o autor ingressou com reclamação em face da ré perante o PROCON, mas o segundo não se manifestou a respeito. Baseando-se no artigo 42, parágrafo único, c.c artigo 51, IV e XII, do Código de Defesa do Consumidor, pede a condenação da requerida no valor de R$ 5.156,10, acrescido de juros e correção monetária, além do pagamento das custas, despesas processuais de honorários advocatícios, sugeridos em 20%. Requer, ainda, que lhe sejam concedidos os benefícios da justiça gratuita.
Juntou documentos a fls. 07/21 e 35/47.
Foram deferidos ao autor os benefícios da justiça gratuita (fls. 48).
A ré foi devidamente citada (fls. 54).
Apresentou contestação (fls. 56/92), na qual impugna a inicial, alegando o pleno conhecimento do autor em relação aos valores cobrados quando da contratação e a liberdade para aderir ou não ao contrato, sem ter havido vício de vontade. Afirma ser a cobrança relativa a serviços efetivamente prestados, se tratando de facilidades em realizar as operações para a concretização do contrato de financiamento. Refuta a aplicação do Código de Defesa do Consumidor, por estarem sendo discutidas operações bancárias, e não serviços bancários, como dispõe o artigo 3º, § 4º, do referido código. Alega não haver hipossuficiência, afastando a inversão do ônus da prova. Afirma a legalidade da cobrança de valores relativos a despesas com serviços prestados por terceiros e o dever de respeitar as cláusulas contratuais pactuadas. Invoca o princípio do ?pacta sunt servanda?. Impugna o pedido de pagamento em dobro do débito, alegando não ter havido a cobrança de má-fé. Defende a legalidade de todas as taxas cobradas. Requer a improcedência e a condenação do autor nos honorários advocatícios e nas verbas de sucumbência.
Juntou documentos a fls. 93/100.
Houve réplica (fls. 103/105), na qual o requerente alega não ter a contestação trazido elementos que comprovassem a legalidade das cobranças. Afirma que a não concordância com os termos do contrato de financiamento faria com que seu pedido de empréstimo fosse negado, de forma que a liberdade para contratar restou prejudicada. Ademais, reitera os termos da inicial.
Foi dito pelas partes que não havia interesse em realizar audiência de conciliação e não desejavam produzir mais provas (fls. 115 e 117). 
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
O feito comporta julgamento no estado em que se encontra, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil, já que há elementos suficientes nos autos para a solução da controvérsia e as partes não demonstraram interesse em produzir outras provas. 
Pelo que se vê dos autos, as partes firmaram contrato de abertura de crédito para financiamento de aquisição de veículo, por alienação fiduciária (fls. 09/10), em 11/11/2010, insurgindo-se o autor ?creditado? contra taxas/tarifas que foram embutidas no preço do financiamento, ditas ilegais, requerendo o ressarcimento das mesmas.
A inicial indica perfeitamente as cobranças tidas, no contrato, por abusivas. O fato do contratante ter subscrito o contrato onde as mesmas expressamente constam não implica tenha que tenha com elas consentido, pois se trata de contrato puramente de adesão, com cláusulas pré-definidas, as quais, se ilegais, não se vinculam ao consumidor.
O Tribunal de Justiça de São Paulo, em casos análogos, já se pronunciou em reiterados julgados quanto à nulidade de tais cobranças:
APELAÇÃO COM REVISÃO N° 0008557-47.2011.8.26.0565
?Caracteriza prática abusiva do Banco transferir ao arrendatário os custos inerentes à sua própria atividade empresarial, nos termos do art. 51, XII do CDC. Confira-se:- CONTRATO BANCÁRIO - REPETIÇÃO DO INDÉBITO - Contrato de financiamento de veículo - Pretensão à devolução da Taxa de Abertura de Crédito (TAC); Taxa de Emissão de Carne (TEC) e Taxa de Registro de Contrato (TR) - Admissibilidade - Hipótese em que tais cobranças contrariam o disposto nos artigos 46 e 51, IV do CDC - Contudo, ao contrário do que pede a autora, a repetição do indébito dar-se-á de forma simples, porque não provada a má-fé do banco réu - Além disso, a autora não se desincumbiu do ônus de demonstrar o dano moral alegado - Ação parcialmente procedente - Recurso provido em parte (TJSP - Apelação n° 0046153-63.2009.8.26.0071 - 23a Câmara de Direito Privado - Rei. Des. Rizzato Nunes - J. 9.2.2011). Neste mesmo sentido, confira-se também: Apelação n° 0007865-55.2008.8.26.0047 - 23a Câmara de Direito Privado - Rei. Des. J. B. Franco de Godói - J. 21.3.2012 ; Apelação n° 0005322-80.2010.8.26.0218 - 37a Câmara de Direito Privado - Rei. Des. Dimas Carneiro - J. 8.3.2012. A propósito esta Eg. 35ªt Câmara também já exarou entendimento neste sentido: ARRENDAMENTO MERCANTIL - REPETIÇÃO DE INDÉBITO - COBRANÇA DE TAXA DE SERVIÇO DE TERCEIRO - CUSTO INERENTE À ATIVIDADE EMPRESARIAL - CLÁUSULA NULA - ART 51, XII, CDC - RECURSO IMPROVIDO. O fato de o consumidor ter concordado com a cobrança de tal taxa tampouco a torna legal. Tal taxa visa cobrir custo inerente à atividade empresarial da instituição financeira, sendo assim nula nos termos do artigo 51, XII, CDC. (USP 35a Câmara de Direito Privado Apelação com revisão n. 0O28617-33.201O.8.26.0482. Rei. Clóvis Castelo, julgado em 21.05.12) Arrendamento mercantil - Ação revisional de contrato c. c. consignação em pagamento - Discussão sobre cobrança de taxas, capitalização e comissão de permanência. - Capitalização mensal de juros - Admissibilidade ? Contrato celebrado após a edição da MP 1.963-17/2000 - Comissão de permanência - Ausência de comprovação de cobrança de tal encargo - Taxa de abertura de crédito (TAC) - Abusividade reconhecida - Consignação em pagamento das parcelas - Pedido que carece de respaldo - A capitalização mensal dos juros ê lícita para os contratos celebrados a partir de 31 de março de 2000, data da primitiva MP 1.963-17/2000, reeditada sob o n. 2.170-36/2001, desde que expressamente pactuada. - Não há nos autos evidência da cobrança de comissão de permanência - A taxa de abertura de crédito (TAC) tem como causa a concessão do crédito, estando relacionada a própria atividade-fim da instituição bancária, não podendo tal custo ser repassado ao consumidor -Aplicabilidade do art. 51, inciso IV, do CDC - Sentença reformada apenas para reconhecer a abusividade da cobrança da TAC, mantida, no mais, a improcedência do pedido inicial - Recurso parcialmente provido. (TJSP 35a Câmara de Direito Privado - Apelação com revisão n. 0015071-08.2010.8.26.0482. julgado em 23.04.12, desta relatoria) Somente num único ponto a r. sentença merece reforma; é que como corretamente observou o apelante, os valores relativos à taxa de abertura de crédito e as demais taxas relativas aos serviços de terceiros cobrados no contrato são diluídas nas parcelas do contrato. De modo que, se não houve o pagamento integral mas somente parcial do contrato, o pagamento das referidas tarifas também foi parcial. Neste ponto, portanto, a r. sentença deve ser reformada para condenar o Banco à devolução das respectivas tarifas proporcionalmente às parcelas pagas do financiamento até a retomada do bem. Ante o exposto, é o caso de se dar parcial provimento ao recurso, apenas para, no que diz respeito à condenação na devolução das tarifas de abertura de crédito e da taxa de serviços de terceiro (serviço prestado pela correspondente da arrendadora), reduzir a condenação para o equivalente ao proporcional das respectivas tarifas às parcelas pagas do financiamento. No mais, fica mantida a r. sentença em seus exatos termos. Dá-se parcial provimento ao recurso. MANOEL JUSTINO BEZERRA FILHO?
Ora, tarifas de cadastro e inserção de gravame são custos relativos ao órgão financiador, pois fazem parte do ônus de sua atividade, não sendo cabível repasse ao consumidor.  Quanto à cobrança de designação indefinida, ?Serv. Correspondente prestado a FINANCEIRA?, afigura-se também abusiva até mesmo por se desconhecer a origem, colocando o consumidor em desvantagem exagerada.
Nesses termos, ficam declaradas nulas nos termos do artigo 51, IV e XII, do Código de Defesa do Consumidor.
Quanto ao pretendido indébito, nessa parte, ouso discordar da citada jurisprudência. O agente financiador, ao dispor termos abusivos em contrato de adesão, incompatíveis com a lei de consumo, por sua hipersuficiência, submete-se ao disposto no parágrafo único do artigo 42 da Lei Consumerista, pois obriga o hipossuficiente/consumidor a desembolsar valores indevidos, procedendo a indenização já previamente fixada pela lei.
Nos autos, porém, o autor não comprovou quantas das parcelas quitou. Assim, a devolução do numerário relativo às taxas/tarifas, bem como o indébito supra-referido, serão pagos pelo réu na proporção dos pagamentos efetuados.
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a ação. Declaro nulas as cláusulas supra-referidas. Condeno o requerido no pagamento da quantia de R$ 5.156,10, corrigida desde a inicial com juros de 1% ao mês a partir da citação, a qual será paga na proporção dos pagamentos efetuados, 
Devido à sucumbência parcial, condeno o requerido ao pagamento de 80% das custas, inclusive as iniciais, que não foram recolhidas pela parte autora, em razão do deferimento do benefício de gratuidade, que deverão ser recolhidas ao Estado, em guia própria, no prazo de cinco dias, após o trânsito em julgado, sob pena de inscrição de dívida, sem outra intimação, e despesas processuais, bem como honorários advocatícios, que fixo em 8% do valor corrigido da condenação, nos termos do artigo 20, § 4º, do CPC.
Nos termos do artigo 475, ?J?, do C.P.C., fica a parte vencida, desde já intimada de que o não cumprimento da condenação, devidamente atualizada, no prazo de quinze (15) dias, contado do trânsito em julgado, fará incidir multa de 10% sobre o valor do débito, independentemente de qualquer outra intimação, seja pessoal ou através de Advogado. E havendo requerimento do credor, será observado o disposto no artigo 614, II, do CPC, expedindo-se mandado de penhora e avaliação.
P.R.e Int.
São Paulo, 14 de maio de 2.013.
MARIA SALETE CORRÊA DIAS
Juíza de Direito
