

SENTENÇA

Processo nº:0019523-53.2011.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Anulação de Débito Fiscal
Requerente:JBS S/A e JBS S/A
Requerido:Fazenda Pública do Estado de Sâo Paulo - Subprocuradoria Geral da Área do Contencioso Tributário-Fiscal


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Manuel Fonseca Pires


Vistos.

 Trata-se de ação na qual se sustenta que por força do auto de infração e imposição de multa descrito na inicial foi a autora autuada por ter deixado de pagar o ICMS relativo ao período de agosto de 2005 a janeiro de 2007 referente às aquisições de pallets, e porque se creditou indevidamente do ICMS, entre fevereiro de 2006 e fevereiro de 2007, do crédito integral do valor destacado na nota fiscal de conta de energia elétrica; afirma que os pallets foram utilizados para o acondicionamento de mercadorias destinadas à exportação, e por isto não incide o imposto sobre estes bens; sobre o consumo de energia elétrica, diz que cerca de 94% destina-se à atividade frigorífica propriamente edita e o restante às atividades de abate, portanto, não houve creditamento indevido, mas tão-somente do percentual utilizado; reclama-se das multas e dos juros sobre as multas. Pede o cancelamento da Dívida ativa assinalada (item c, fls. 21). Juntou documentos.
 A parte contrária contestou (fls. 494-507) para sustentar a legitimidade da autuação fiscal, a correção do procedimento dos agentes fiscais, o esgotamento do tratamento da matéria no processo administrativo. Juntou documentos. 
 Houve réplica (fls. 548-560) e as partes dispensaram a dilação probatória (fls. 690 e seguintes).
 É o relatório. Decido.
  Cuida o mérito em saber se foi legítima a autuação fiscal que culminou com a lavratura do auto de infração contra a autora por ela, supostamente, ter cometido duas infrações tributárias: deixou de pagar o ICMS no valor de R$ 63.959,76 referente ao período de agosto de 2005 a janeiro de 2006 sobre a aquisição de pallets, e porque se creditou indevidamente de ICMS, no valor de R$ 605.315,74, quanto ao período de fevereiro de 2006 a fevereiro de 2007 ao ter efetuado o crédito integral do valor destacado de energia elétrica quando deveria atribuir a outra empresa parte deste custo por ser alheio à atividade do estabelecimento. 
 Quanto aos pallets, o art. 398 do RICMS justificava a autuação fiscal. A revogação do artigo pelo art. 1º do, III, do Decreto Estadual n° 51.520/07 não alterou as situações jurídicas constituídas no passado ? até janeiro de 2007 enquanto parâmetro dos fatos geradores. O lançamento do imposto incidente na primeira saída do estabelecimento fabricante para o território do Estado de pallets era previsto e diferido para o momento em que ocorresse sua entrada em estabelecimento do contribuinte. Não se pode retroagir a eficácia do Decreto Estadual n° 51.520/07 se o seu comando dizia justamente o contrário.
 Sobre o creditamento indevido do valor integral destacado na nota fiscal de conta de energia elétrica, se as atividades da autora eram divididas em abate e frigorífico, se assim se fez em razão do crédito outorgado nas atividades de abate, então o medidor individualizado de consumo de energia elétrica para cada atividade era fundamental à aferição de quanto se deveria lançar para cada inscrição estadual a ela vinculada.
 O laudo técnico em exame aproximativo ? 94% ? não elucida a situação jurídica, notadamente quando o critério adotado pelo fisco, o consumo utilizado por ocasião da primeira inscrição estadual, critério razoável e devidamente fundamentado, indicou percentuais bem diferentes: 45,62% para as atividades de abatedouro, 59,67% para as de frigorífico. Controvérsia fática, portanto, que se mostra relevante e que não foi solucionada por se se impugnar um ou outro ponto (uma frase) da contestação, mas que deveria a autora assumir seu ônus de prova e demonstrar o que alega, nos termos do art. 333, I, do Código de Processo Civil, o que não ocorreu, portanto, sem razão à invalidação da fiscalização. 
 Sobre as multas tributárias o Supremo Tribunal Federal reconheceu que o princípio da vedação ao confisco aplica-se às multas decorrentes da violação das obrigações tributárias principais e acessórias. A multa de 300% foi considerada uma prescrição inconstitucional. Neste sentido se afirma na ADI 1075 sob a relatoria do Min.Celso de Mello:
A proibição constitucional do confisco em matéria tributária ? ainda que se trate de multa fiscal resultante do inadimplemento, pelo contribuinte, de suas obrigações tributárias - nada mais representa senão a interdição, pela Carta Política, de qualquer pretensão governamental que possa conduzir, no campo da fiscalidade, à injusta apropriação estatal, no todo ou em parte, do patrimônio ou dos rendimentos dos contribuintes, comprometendo-lhes, pela insuportabilidade da carga tributária, o exercício do direito a uma existência digna, ou a prática de atividade profissional lícita ou, ainda, a regular satisfação de suas necessidades vitais básicas.
O Poder Público, especialmente em sede de tributação (mesmo tratando-se da definição do quantum pertinente ao valor das multas fiscais), não pode agir imoderadamente, pois a atividade governamental acha-se essencialmente condicionada pelo princípio da razoabilidade que se qualifica como verdadeiro parâmetro de aferição da constitucionalidade material dos atos estatais.

Multa em patamar mínimo correspondente a duas vezes o valor do tributo recebeu o mesmo tratamento. É o que se afirma na ADI 551:
O art. 150, IV, da Carta da República veda a utilização de tributo com efeito confiscatório. Ou seja, a atividade fiscal do Estado não pode ser onerosa a ponto de afetar a propriedade do contribuinte, confiscando-a a título de tributação.
Tal limitação ao poder de tributar estende-se, também, às multas decorrentes de obrigações tributárias, ainda que não tenham elas natureza de tributo.
(...)
Segundo tais dispositivos, as multas conseqüentes do não-recolhimento de impostos e taxas não podem ser inferiores a duas vezes o seu valor e as decorrentes de sonegação não podem ser fixadas em menos de cinco vezes o valor do tributo. 
O eventual caráter de confisco de tais multas não pode ser dissociado da proporcionalidade que deve existir entre a violação da norma jurídica tributária e a sua conseqüência jurídica, a própria multa.

Nos REs nºs 92.165 e 91.707 a multa em 100% foi igualmente reprovada. Confira-se:
Tributário. Multa de mora. Se pode atingir a 100% a multa tributaria pela simples falta de pagamento do tributo no prazo. Se a multa, considerada confiscatória, pode ser reduzida pelo poder judiciário. Recurso extraordinário da Fazenda Pública, com a alegação de contrariedade ao princípio da indelegabilidade da função legislativa (art. 6., parágrafo único, da Constituição). Matéria não ventilada ao acórdão recorrido. Aplicação dos enunciados 282 e 356 da súmula.

ICM. Redução de multa de feição confiscatória. Tem o S.T.F. admitido a redução de multa moratória imposta com base em lei, quando assume ela, pelo seu montante desproporcionado, feição confiscatória. Dissídio de jurisprudência não demonstrado. Recurso extraordinário não conhecido.

O Tribunal de Justiça do Estado de Santa Catarina, em situações similares, igualmente afastou a prescrição punitiva na ordem de 200%. No julgamento da apelação nº 2004.034859-3 asseverou-se:

Tributário. Imposto Sobre Serviços (ISS). Arrendamento mercantil. Multa punitiva. Sonegação. Efeito confiscatório. A multa punitiva por sonegação fiscal reclama comportamento doloso do contribuinte que, não tendo nenhuma razão para duvidar da legalidade e da exigibilidade da exação, ainda assim se subtrai ao cumprimento da obrigação. Não se enquadra neste figurino a situação em que a incidência do tributo é duvidosa e objeto de acirradas discussões no Judiciário. Demais disso, não se sustenta validamente legislação municipal que, delirantemente e em manifesto menosprezo ao princípio constitucional que veda o confisco fiscal, estabelece a penalidade no valor mínimo de 200% do imposto devido e o valor máximo em 500%. 

Retomo ao Supremo Tribunal Federal. Não obstante os parâmetros acima assinalados, já se admitiu a legitimidade da multa de 20% sobre o tributo ao argumento de não ter este percentual o indesejável efeito confiscatório (RE 582.461) ? foi dito: 
1.Recurso extraordinário. Repercussão geral. 2. Taxa Selic. Incidência para atualização de débitos tributários. Legitimidade. Inexistência de violação aos princípios da legalidade e da anterioridade. Necessidade de adoção de critério isonômico. No julgamento da ADI 2.214, Rel. Min. Maurício Corrêa, Tribunal Pleno, DJ 19.4.2002, ao apreciar o tema, esta Corte assentou que a medida traduz rigorosa igualdade de tratamento entre contribuinte e fisco e que não se trata de imposição tributária. 3. ICMS. Inclusão do montante do tributo em sua própria base de cálculo. Constitucionalidade. Precedentes. A base de cálculo do ICMS, definida como o valor da operação da circulação de mercadorias (art. 155, II, da CF/1988, c/c arts. 2º, I, e 8º, I, da LC 87/1996), inclui o próprio montante do ICMS incidente, pois ele faz parte da importância paga pelo comprador e recebida pelo vendedor na operação. A Emenda Constitucional nº 33, de 2001, inseriu a alínea i no inciso XII do § 2º do art. 155 da Constituição Federal, para fazer constar que cabe à lei complementar fixar a base de cálculo, de modo que o montante do imposto a integre, também na importação do exterior de bem, mercadoria ou serviço. Ora, se o texto dispõe que o ICMS deve ser calculado com o montante do imposto inserido em sua própria base de cálculo também na importação de bens, naturalmente a interpretação que há de ser feita é que o imposto já era calculado dessa forma em relação às operações internas. Com a alteração constitucional a Lei Complementar ficou autorizada a dar tratamento isonômico na determinação da base de cálculo entre as operações ou prestações internas com as importações do exterior, de modo que o ICMS será calculado "por dentro" em ambos os casos. 4. Multa moratória. Patamar de 20%. Razoabilidade. Inexistência de efeito confiscatório. Precedentes. A aplicação da multa moratória tem o objetivo de sancionar o contribuinte que não cumpre suas obrigações tributárias, prestigiando a conduta daqueles que pagam em dia seus tributos aos cofres públicos. Assim, para que a multa moratória cumpra sua função de desencorajar a elisão fiscal, de um lado não pode ser pífia, mas, de outro, não pode ter um importe que lhe confira característica confiscatória, inviabilizando inclusive o recolhimento de futuros tributos. O acórdão recorrido encontra amparo na jurisprudência desta Suprema Corte, segundo a qual não é confiscatória a multa moratória no importe de 20% (vinte por cento). 5. Recurso extraordinário a que se nega provimento.

A doutrina reconhece que é preciso haver limites à imposição de multas tributárias sob pena de violar o princípio da vedação ao confisco. Diz Luciano Amaro:
No campo das sanções administrativas pecuniárias (multas), é preciso não confundir (como faz, frequentemente, o próprio legislador) a proteção ao interesse da arrecadação (bem jurídico tutelado) com o objetivo de arrecadação através da multa. Noutras palavras, a sanção deve ser estabelecida para estimular o cumprimento da obrigação tributária; se o devedor tentar fugir ao seu dever, o gravame adicional representado pela multa que lhe é imposta se justifica, desde que graduado segundo a gravidade da infração. Se se tratar de obrigação acessória, a multa igualmente se justifica (pelo perigo que o descumprimento da obrigação acessória provoca para a arrecadação de tributos), mas a multa não pode ser transformada em instrumento de arrecadação; pelo contrário, deve-se graduar a multa em função da gravidade da infração, vale dizer, da gravidade do dano ou da ameaça que a infração representa para a arrecadação de tributos.

E ainda Eduardo Sabbag:
Mesmo reconhecendo que a doutrina procura trazer à baila diferentes finalidades e espécies de multa, tem prevalecido, por sua vez, o pensamento segundo o qual à multa se veda a vestimenta de receita adicional de recursos em favor do Estado, em nítida subversão do arcabouço principiológico constante do texto constitucional, que oferta parâmetros imodificáveis ao poder de tributar. 

Não há dúvida de que uma multa excessiva, que extrapole os limites do razoável, ainda que visando a desestimular o comportamento ilícito iterativo, além de irradiar sua carga punitiva, em seus dois elementares caracteres ? o preventivo e o punitivo -, mostra-se vocacionada a burlar o dispositivo constitucional inibitório de sua existência, agredindo o patrimônio do contribuinte. 

Dessa forma, pode-se concluir que é plenamente aplicável, à luz da doutrina e da jurisprudência, o princípio tributário da não confiscabilidade às multas que se nos apresente iníquas..

De modo similar, Paulo César Bária de Castilho:
Num Estado Democrático de Direito, devidamente fundamentado no art. 1º da nossa Carta Política, não há espaços para confisco, seja de que ordem for, tributária ou não. As multas tributárias não refogem a isso.

No entender do ilustre Sanha Coelho, a multa exacerbada que excede os limites da razoabilidade, é confiscatória e, portanto, inconstitucional. Vejamos seus ensinamentos sobre o tema: (...) uma multa excessiva ultrapassando o razoável para dissuadir ações lícitas e para punir os transgressores (caracteres punitivo e preventivo da penalidade) caracteriza, de fato, uma maneira indireta de burlar o dispositivo constitucional que proíbe o confisco. Este só poderá se efetivar se e quando atuante a sua hipótese de incidência e exige todo um processus. A aplicação de uma medida de confisco é algo totalmente diferente da aplicação de uma multa. Quando esta é tal que agride violentamente o patrimônio do cidadão contribuinte, caracteriza-se como confisco indireto e, por isso, é inconstitucional (Teoria e prática das multas tributárias, p. 67).

Na concepção de Sampaio Dória, a multa tributária será confiscatória toda vez que não houver correlação lógica entre a penalidade imposta e a infração cometida ou quando a pensa seja desproporcional ao delito ou infração tributários praticados. E exemplifica: não seria confiscatória a apreensão e venda em leilão de mercadoria contrabandeada, pois há inegável correlação entre a infração e a pena imposta. Mas destaca: mais frequente, porém, será a incidência de multas confiscatórias por seu montante expressivo ou despropositado em razão da natureza do delito ou infração tributária. Não só a Constituição impossibilitaria penalidades assim desarrazoadas, mas a própria diretriz da capacidade contributiva obstaria a imposição de penas que exorbitassem da capacidade econômica dos indivíduos (Direito constitucional tributário e due processo of law, p. 201.).

A proibição de multa tributária com efeito de confisco seria, portanto, uma das outras garantias asseguradas ao contribuinte, conforme previsto no caput do art. 150 e no § 2º do art. 5º da Constituição da República de 1988, além da observância obrigatória do art. 5º, inc. XXII, e art. 170, inc. II, ambos da Carta Política de 1988, que garantem o direito à propriedade privada.

Neste contexto, entendo ser o princípio da proporcionalidade, norma-constitucional implícita no sistema jurídico-constitucional ? pois nenhuma ordem jurídico-democrática pretende ser desproporcional ?, orientação adequada em busca da definição de limites à prescrição de multas tributárias. As medidas elaboradas pelo fisco ? em especial, as multas tributárias ? devem atender à proporcionalidade, é dizer, precisam ser adequadas e necessárias. Existe adequação quando há um nexo de pertinência lógico entre o motivo, o meio e a finalidade da norma. A necessidade é atendida se é imposta uma medida compatível à situação ao se considerar que não há outro recurso válido ao mesmo efeito almejado.
No caso em particular entendo haver violação à adequação ? subpostulado do princípio da proporcionalidade. 
Lembre-se, com Virgílio Afonso da Silva, que A diferença entre o exame da necessidade e o da adequação é clara: o exame da necessidade é um exame imprescindivelmente comparativo, enquanto o da adequação é um exame absoluto.
É neste exame 'absoluto' ? quer dizer, confinado em si ? que me parece ser possível perceber que multas que isolodamente ultrapassam o percentual de 20% não se mostram adequadas à repreensão por violação de obrigações tributárias principais e acessórias. Pois acima deste percentual não se pode simplesmente justificar, em um país com economia estável, que se atinja um desestímulo maior ao cometimento da infração do que se alcança com os 20%. Não é o aumento do percentual um elemento apto a evitar a infração. 
Em outras palavras, se a sanção administrativa em 20% ? e a multa tributária é uma espécie de sanção administrativa ? não é suficiente a evitar a prática da infração que autoriza a sua incidência, então não o é a multa de 30, 40, 50% ou mais a consequência suficiente a garantir a absoluta submissão dos contribuintes aos deveres tributários.
Isto porque qualquer norma jurídica pressupõe a possibilidade de sua violação. O seu descumprimento é natural porque em qualquer sistema cultural as normas não esperam alijar integralmente qualquer comportamento infrator. Tipificam-se situações como condutas ilícitas, prescrevem-se as respectivas sanções, mas o ilícito permanece sempre possível e em alguma intensidade recorrente. Enfim, seja qual for o percentual da sanção, infrações continuarão a ser cometidas.
Por isto, o critério a definir a multa confiscatória não pode ser a esperança (equivocada) de que infrações tributárias desapareçam. O critério deve ser a identificação de um valor que considere a realidade sócio-econômica do país de modo a não servir a multa para além da reprimenda à infração tributária, um valor que além da reprovação ainda implique invialibizar ou singificativamente abalar o patrimônio do contribuinte por sua representação em relação ao valor de sua atividade tributável.
À mingua de outros critérios no sistema jurídico, entendo ser o percentual de 20% ? um quinto do valor da atividade tributável!, o que não é pouco ? quantia necessária a repreender pelo cometimento da infração. O que talvez seja preciso é uma fiscalização mais eficiente, apta a apurar em um percentual mais satisfatório as ocorrências de violações de conduta. Mas quanto à sanção em si, mais do que 20% não é adequado como efeito sancionatório ? poderia ser para efeito confiscatório ?, portanto, acima deste percentual viola-se o princípio da proporcionalidade.
Por consequência, a multa deve ser reduzida a 20% do valor do tributo.     
 Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido para determinar a redução das multas em 20% do valor do tributo. Condeno a vencida a suportar as custas processuais e a verba honorária da parte contrária que fixo em 10% do valor da causa. 
 P.R.I. 
 São Paulo, 16 de outubro de 2012.


 Luis Manuel Fonseca Pires

Juiz de Direito
