

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0019692-84.2011.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Clayton do Nascimento Alexandre e outro
Requerido:B2W - Companhia Global do Varejo




Aos 16 de outubro de 2012 às 14:20 horas, na sala de audiências do Juizado Especial do Foro Regional VI ? Penha de França, sob a presidência da MM. Juíza de Direito Dra. KARINA FERRARO AMARANTE INNOCENCIO, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram os autores e a preposta do réu, Katia dos Santos da Luz  RG 47198492.  Iniciados os trabalhos, para equilibrar o contraditório, foi nomeada pela MM. Juíza para assistir aos interesses da autora neste ato, a Dra. Geni Domingos Mota Britto  OAB/SP 120085, advogada dativa do convenio DPE/OAB. Proposta a conciliação entre as partes, a mesma restou infrutífera. A ré reiterou os termos da contestação já acostada aos autos. Os autores afirmam que as panelas foram entregues no dia 22 de novembro de 2011, mas insistem no pedido de indenização por danos morais. Pela MM. Juíza foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução,  sendo que as partes reiteram anteriores posições, passando a MM. Juíza a proferir a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95. Passo, pois, a decidir. A preliminar de ilegitimidade passiva deve ser afastada, posto que, na qualidade de vendedora dos produtos, a ré responde pelos vícios e também pela efetiva entrega do bem, assumindo os riscos de ter mal escolhido a transportadora. No mérito, a ação é procedente. A relação entre as partes é de consumo, razão pela qual aplicáveis à espécie os dispositivos do CDC, no que couber. É bem verdade que, ainda que não na dimensão que os autores pretendem dar aos fatos, a demora na troca do bem defeituoso, nos termos do artigo 18, parágrafo 2º, inciso III, parte final, dá direito aos autores a reparação moral. Quanto á entrega do bem em substituição ao viciado, observo que a ação já perdeu seu objeto, visto que, pouco mais de um mês do ajuizamento da ação, houve a entrega das panelas faltantes. Não se pode olvidar, porém, de que durante mais de seis meses os autores se viram privados do uso do bem, sendo manifesto o descaso da ré que, evidentemente, trouxe aos autores irritação e nervoso, que se configuram como danos morais. Na fixação do valor da indenização, atenta a conduta da ré, ao fato de que, em que pese a demora havida, logo após o ajuizamento da ação houve a entrega dos bens, bem como observando os princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, fixo o valor da indenização por danos morais em R$300,00, posto que valor inferior não serviria para cumprir sua função pedagógica para a ré e valor superior levaria a um enriquecimento sem causa para os autores, ainda mais levando em conta o próprio valor da mercadoria. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação e, assim, extinto o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do CPC, para condenar a ré a pagar aos autores indenização por danos morais no valor de R$300,00, corrigido monetariamente a partir da data da sentença e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação. Ficam as partes desde já cientificadas do disposto  no item 18 do provimento 806/03 do Egrégio Conselho Superior da Magistratura: ?Proferida sentença que comporte execução, o vencido será cientificado, na própria audiência ou excepcionalmente pelas demais formas de intimações, de que deverá cumprir  a obrigação no prazo de cinco dias após o trânsito em julgado. Transitada em julgado, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06). Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei 9.099/95. Advirto à ré de que o não pagamento do valor da condenação em até 15 dias após o transito em julgado implicará a incidência da multa prevista no art. 475-J do CPC, independentemente de nova intimação.  As partes saem cientes de que o prazo para recorrer da sentença é de 10 dias a contar de hoje, devendo tal ser feito através de advogado. Publicada em audiência, saem as partes intimadas. REGISTRE-SE. Audiência encerrada às 14:35 horas. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado.  Eu, ANA PAULA TORRES, escrevente, digitei.


ADV. DO AUTOR (A): 

AUTOR (A): 

COAUTORA:

PREPOSTO (A):
