

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0019103-35.2010.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Antonio Minini Silva, CPF 053.249.048-72
Advogado:Carla Liguori, OAB 183648/SP
Requerido:Pedro Roberto Estevam, CPF 660.083.608-34
Advogado:Eugênio Vago, OAB 67010/SP
Requerido:Joaquim Gonçalves Dias, CPF 650406278-15
Advogado:Maria Carolina de Siqueira Nogueira Madani, OAB 130377
Data da audiência:20/10/2011 às 14:00h




Aos 20 de outubro de 2011, às 14:15h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos,  a proposta de conciliação restou infrutífera. Pelo MM. Juiz foi dito: Incialmente, dou por justificada a ausencia da corré Luiza Imperial Bogajo, diante do atestado juntado aos autos.Também decreto a revelia do Sr. Alencar, sem efeito em razão do litisconsorico passivo. A seguir foi colhido o depoimento pessoal do(a) autor(a): Na data dos fatos, eu seguia com o meu carro pela Rodovia Castelo Branco, sentido capital, oportunidade em que observei o transito parando a minha frente. Diminui a velocidade do meu veiculo, uma vez que o transito estava partando na pista da esquerda, bem como liguei a sinalização de alerta. Um pouco depois recebi a batida do veiculo pertencente a Dna. Luiza e conduzido pelo Sr. Joaquim. Não sei infoirmar se o veiculo dele bateu diretamente contra o meu veiculo ou se foi arremessado pelo veiculo que bateu na traseira dele. Segundo o Sr. Joaquim, ele tambem conseguiu parar o veiculo dele, mas foi albarroado na sua traseira pelo veiculo do Sr. Alencar e arremessado contra o meu veiculo. Às reperguntas do réu Pedro: Não perecebi quantos impactos ocorreram e só senti um impacto no meu veiculo. Eu não bati no veiculo da frente. O tempo estava firme a pista seca. Havia muito movimento na estrada. Depoimento pessoal do(a) ré(u) Joaquim: Na data dos fatos, seguia com o meu veiculo, pela Rodovia Castelo Branco, sentido Capital, oportunidade em que observei o veiculo da frente parando. Parei o meu veiculo, mas o veiculo que vinha atrás, que era do réu Alencar acabou por bater na minha traseira, acabando por jogar o meu veiculo contra a traseira do veiculo do autor. Eu pude perceber que o Sr. Alencar tinha conseguido parar o veiculo antes do meu, mas acabou por ser arremessado contra o meu veiculo, uma vez que o veiculo do corréu Pedro não conseguiu parar e bateu no veiculo do Sr. Alencar. Segundo o que pude perceber foi o veiculo do Sr. Pedro que desencadeou o engavetamento. Às reperguntas do corréu Pedro: Acredito que cheguei a parar o meu veiculo cerca de dois metros do veiculo do autor. Depoimento pessoal do réu Pedro: Na data dos fatos, eu seguia com o meu veiculo no mesmo sentido dos demais, oportunidade em que percebi que o transito estava parando na pista da esquerda. Tentei frear o meu veiculo, não consegui e acabei batendo na traseira do veiculo do Sr. Alencar. Porém, antes de eu bater no veiculo dele já tinha ocorrido o engavetamento com o veiculo deles. Às reperguntas do autor: eu estava muito nervoso e não pude apresentar uma versão correta para o policial militar quando da feitura do boletim de ocorrencia. O policial relatou para mim o que constava no boletim,  mas não prestei atenção no seu conteudo. Sem mais. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas pelo MM. Juiz foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença. Vistos e etc. Relatório dispensado nos termos da Lei. A ação é parcialmente procedente.  Inicialmente decreto a revelia do corréu Alencar que não compareceu na audiência, mas em face do litisconsorcio passivo não ocrrerão os efeitos legais. Quanto a corré Luiza Imperial Bogajo Galvão, fica a sua ausencia justificada em face do atestado apresentado. Analisando os autos, em especial a narrativa das partes presentes e o boletim de ocorrencia da policia militar, constato que ocorreu um engavetamento, sendo que o veiculo causador do evento era o que estava sendo conduzido pelo corréu Pedro. Esclareço que o autor, ao perceber que o transito parou a sua frente, também parou o seu veiculo sem causar maiores incidentes. Porém, acabou por ser surpreendido pela colisão traseira causada pelo veiculo pertencente a dona Luiza e conduzido pelo Sr. Joaquim. Por seu turno, o Sr. Joaquim também tinha conseguido parar o seu veiculo e só veio a albarroar a traseira do veiculo do autor porque foi albarroado pelo veiculo do Sr. Alencar. Também, esse ultimo, somente bateu na traseira do veiculo conduzido pelo Sr. Joaquim porque foi albarroado pelo veiculo conduzido pelo Sr. Pedro. Ao que se verifica, o Sr. Pedro não conseguiu frenar o seu veiculo com eficacia, acabando por albarroar a traseira do veiculo do Sr. Alencar, acabando por causar o efeito em cascata de multiplas colisões. Embora o Sr. Pedro tenha manifestado que as colisões já teriam ocorrido quando ele bateu no veiculo do Sr. Alencar, a sua versão não se mostra a mais verossimilhante no presente caso. Isso porque, não foi o que ele relatou para o policial militar no boletim de ocorrencia, sendo pouco provavel que o nervosismo o o impedisse de relatar os fatos conforme a sua visão e também de ler o que estava sendo colocado antes de assinar. Anoto que se trata de uma pessoa que demonstra discernimento e portanto pouco provavel o seu relato de justificação nesta audiência para infirmar o documento assinado e já mencionado. Como se não bastasse o corréu Joaquim confirma o conteudo do boletim de ocorrencia, no sentido de que foi o veiculo do Sr. Pedro quem deu causa a todo o evento. Portanto, ao que tudo indica, os veiculos pertencentes ao Sr. Alencar, a Dona Luiza e um deles conduzido pelo Sr. Joaquim, foram meros objetos da causação do dano provocado pelo Sr. Pedro, uma vez que já estavam parados quando foram albarroados, Logo, não existindo conduta por parte das mencionadas pessoas que possa ser classificada como culposa, a ação é improcedente com relação a elas. Apresenta-se oportuno mencionar que em face das circuntâncias em que ocorreu o evento, não se podia esperar que os veiculos parassem a uma distancia segura uns dos outros, uma vez que seguiam pela pista da esquerda de uma rodovia. Todavia, se o corréu Pedro efetivamente estivesse a uma distancia segura e com uma velocidade adequada, por certo teria conseguido frenar e evitar o acidente descrito nos autos. Faço consignar que o Sr. Pedro fez menção a areia na pista, mas tal fato não foi demonstrado nos autos para poder eventualmente afastar a sua culpa na modalidade imprudencia. Portanto, o único responsavel pelo evento é o corréu Pedro, do que decorre a procedencia da ação contra ele. Demonstrada a procedencia parcial da ação, na apuração do quantum a ser indenizado, verifico que os R$ 2.600,00 da franquia estão comprovados na nota fiscal de fls. 34 e o valor de R$ 64,02 relativos ao combustivel do carro emprestado pela seguradora estão demonstrados no documentos de fls. 37. Já com relação a alegação de desvalorização do veiculo, trata-se de ponto variável que não pode ser relacionado com o acidente, uma vez que no periodo houve uma diminuição dos valores dos veiculos novos, o que ocasionou uma desvalorização dos veiculos usados, embora a tabela FIPE não tenha conseguido acompanhar essa variação de mercado. A impugnação apresentada pelo corréu Pedro não possui o condão de modificar o que foi acima apresentado, uma vez que são notas fiscais. Com efeito, após julgar a ação improcedente aos demais corréus, bem como improcedente o pedido de desvalorização do veiculo, condeno o corréu Pedro Roberto Estevm a indenizar o autor na importancia de R$ 2.664,02, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela  tabela do Tribunal de Justiça desde a data da nota, 10/05/210. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo, em guia própria ? GARE 230, no importe de R$ 174,50, mais taxa de porte de remessa e retorno (guia de recolhimento estadual) no valor de R$ 25,00 por volume (01 volume), bem como taxa CPA ? GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do ?I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital? e ?Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais?. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais. Eu, Ana Lúcia Lopes Rosa, digitei.




Requerente(s):Adv. Requerente(s):



Requerido(s):Adv. Requeridos(s):



Requerido(s):Adv. Requeridos(s):
