

SENTENÇA

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 10 de setembro de 2012, faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Lucilia Alcione Prata. Eu, Ingrid Silvino Amaral, _____, escrevente, subscrevo.

Processo nº:0019016-42.2011.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Vanessa Aparecida Casachi
Requerido:Fundação Getúlio Vargas - FGV



Vistos.

Vanessa Aparecida Casachi ajuizou a presente ação de inexistência de débito c.c. reparação de danos morais em face de Fundação Getúlio Vargas - FGV, alegando, em síntese, que:

A) firmou com a ré contrato de prestação de serviços educacionais, relativos ao curso de MBA Executivo em Logística e Supply Chain, em 12/08/2009, pelo valor total de R$ 29.225,00, a ser adimplido em entrada mais vinte e quatro parcelas no valor de R$ 1.169,00;

B) em 15/10/2009, solicitou transferência para a unidade de Guarulhos;

C) todavia, foi compelida a pagar a quantia de R$ 2.532,80, referente a 72 horas/aula cursadas até a solicitação de transferência, além das duas parcelas de R$ 1.169,00 quitadas até então;

D) pagou o aludido valor a fim de prosseguir os estudos, devido à exigência de seu empregador;

E) a ré tardou em efetuar a transferência, que só ocorreu em 22/03/2010;

F) calcula que pagou indevidamente o importe de R$ 2.232,26, posto que a ré deveria ter levado em consideração a carga total do curso, de 504 horas, das quais foram cursadas 45,5 horas, ao preço unitário de R$ 57,99.

Requer a procedência dos pedidos, com condenação da demandada ao pagamento em dobro dos valores cobrados indevidamente, bem como indenização por danos morais que estima no importe correspondente a vinte salários mínimos.

A petição inicial veio acompanhada dos documentos de fls. 09/48.

Contestação às fls. 54/66, com os documentos de fls. 67/253, aduzindo, em síntese, que:

A) não possui filial em Guarulhos, mas tão somente possui convênio com pessoa jurídica diversa, qual seja a Conexão Desenvolvimento Empresarial Ltda., para ministrar cursos naquela unidade;

B) a autora requereu o cancelamento do curso, sendo informada de que teria que quitar os valores correspondentes às horas-aulas disponibilizadas, acrescidos da multa pela rescisão unilateral;

C) após, a demandante pleiteou a transferência para escola conveniada da ré, de forma que houve isenção apenas da multa contratual;

D) o importe cobrado está correto, tendo em vista que a hora-aula não corresponde a uma hora, mas a cinquenta minutos, sendo que em um dia são ministradas 4,2 horas/aulas;

E) a autora requereu a transferência após o início do módulo, de sorte que frequentou integralmente duas disciplinas e parcialmente outras duas;

F) não ocorreram os alegados danos morais.

Réplica às fls. 258/265.

As partes não demonstraram interesse na tentativa de conciliação.

É o que de relevante havia a relatar.

Passo a fundamentar e a decidir:

O feito comporta julgamento antecipado, pois o deslinde da demanda independe da produção de outras provas além daquelas de natureza documental já anexadas aos autos.

A ação é procedente.

De início, verifica-se que a autora celebrou contrato de prestação de serviços educacionais com a ré, trazido aos autos às fls. 10/12.

Todavia, o aludido contrato não dispõe que, na hipótese de transferência, faz a ré jus aos valores correspondentes às horas-aulas ministradas ao aluno até aquele momento, fazendo alusão apenas à hipótese de cancelamento do curso (que, de todo modo, se apresenta de forma diversa do cálculo da ré).

Com efeito, a cláusula quarta, parágrafo sexto, prevê que "em caso de resilição unilateral do presente contrato pelo aluno, as quantias até então pagas não serão restituídas, sendo devido ainda à FGV, a título compensatório, o valor de 30% das parcelas vincendas".

Ora, tal não é a hipótese dos autos, uma vez que a própria demandada confirma que a aluna requereu a transferência de unidade, não o cancelamento, conforme se depreende de fls. 59/60:

"(...) a autora solicitou a transferência para a conveniada em Guarulhos, razão pela qual a multa não seria cobrada, pois tratava-se de um curso ministrado pela requerida".

Nem se alegue que a ré não possui unidade em Guarulhos, já que, no endereço eletrônico da demandada, encontra-se discriminado o curso descrito pela autora a ser ministrado na referida unidade (fls. 264).

Aplica-se, então, a teoria da aparência, uma vez que ao consumidor é impossível distinguir entre a pessoa jurídica da requerida e da conveniada, de forma que se trata de pedido de transferência de unidade.

Assim, não havendo sequer disposição contratual acerca da hipótese de transferência, os valores devidos pela autora correspondem apenas às parcelas regularmente adimplidas até o momento do aludido pedido.

De toda forma, ainda que houvesse tal menção no contrato, não se poderia admitir que a autora arcasse duas vezes com a contraprestação pelos serviços educacionais ofertados pela ré.

Com efeito, o contrato previa o pagamento de parcelas no valor de R$ 1.169,00, ao que não se pode acrescer o valor correspondente às horas-aulas efetivamente ministradas.

Nesse sentido:

"RESCISÃO CONTRATUAL c.c. INEXIGIBILIDADE DE DÉBITOS - Contrato de prestação de serviço educacionais - Hipótese em que a autora efetuou o pagamento da mensalidade referente ao mês em que requereu o cancelamento da matrícula do curso ministrado pela ré - Não evidenciada a forma de cobrança por carga horária para cobrança dos serviços educacionais, como requerido na reconvenção - Declaração de rescisão do contrato, bem como reconhecimento da inexigibilidade dos valores cobrados pela ré - Sentença mantida - Recurso não provido" (TJSP, apel. nº 0048418-04.2010, 13ª Câmara de Direito Privado. Rel. Des. Heraldo de Oliveira. J. 09/05/2012).

Assim, a autora pagou indevidamente a quantia de R$ 2.532,80, já que somente seriam devidas as parcelas pagas até então, de forma que deve ser ressarcida em dobro, conforme previsto pelo parágrafo único do artigo 42 do Código de Defesa do Consumidor.

Como o pedido da autora se restringe ao pagamento em dobro do importe que calcula indevido, qual seja R$ 2.232,26, de ser acolhida a pretensão inicial conforme requerida, sob pena de julgamento ultra petita.

Por fim, danos morais não são reconhecidos, já que a relação estabelecida entre as partes é meramente contratual e não houve negativação indevida do nome da autora ou prova da ocorrência de outros prejuízos advindos da situação narrada.

O dano moral indenizável requer um conteúdo de consistente nos reflexos que da suposta ofensa sobre as condições pessoais do ofendido, seus reflexos sociais, ou seja, os efeitos na consideração que o ofendido tem ou passa a ter no meio em que vive. Portanto, cuida-se de toda a repercussão da ofensa sobre a vida pessoal do ofendido.  E tais circunstâncias não se evidenciam no caso dos autos.


Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial formulado por VANESSA APARECIDA CASACHI em face de FUNDAÇÃO GETÚLIO VARGAS - FGV, para declarar inexigível o débito no importe de R$ 2.232,26, condenando a ré a restitui-lo em dobro, corrigido monetariamente a partir do desembolso e acrescido de juros de mora de 1% ao mês devidos desde a citação.

Já considerada a sucumbência em menor grau da autora, condeno a ré ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 15% do valor total da condenação.

P.R.I.C. 

São Paulo, 18 de setembro de 2012.

Lucilia Alcione Prata
Juíza de Direito
