

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0019753-90.2012.8.26.0011
Requerente:Felipe Guerra da Silva, CPF 350.845.858-08
Requerido:Thiago Eiji Kobayashi
Data da audiência:27/03/2013 às 15:30h


Aos 27 de março de 2013, às 15:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luís Eduardo Scarabelli, foi realizada a Audiência de Instrução e Julgamento nos autos autos da ação entre as partes acima mencionadas. OCORRÊNCIAS: Proposta a conciliação, não houve acordo. Ja tendo sido apresentada contestação anteriormente, apenas pelo advogado do autor foi manifestado o interesse na produção de prova, consistente na inquirição da testemunha (nome: Diego Fagundes de Carvalho), que não presenciou o acidente, mas prestou os primeiros socorros. Pelo Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: VISTOS. Dispensado o relatório, na forma do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. O processo pode ser julgado no estado em que se encontra, sendo desnecessária a inquirição da testemunha Diego, indicada pelo polo ativo, na medida em que não teria ele presenciado o acidente, mas, apenas, prestado os primeiros socorros ao demandante. Partindo desta premissa, tal testemunha não trará elementos para dirimir a dinâmica do acidente, que é o cerne do litígio. Passo ao exame da controvérsia. Trata-se de ação por meio da qual se discute a reparação de prejuízos advindos de acidente de trânsito, razão pela qual convém relembrar que a responsabilidade civil exige a presença de três elementos: a conduta culposa, o dano e o nexo de causalidade entre ambos (neste sentido: CAVALIERI FILHO, Sérgio. Programa de responsabilidade civil. 4 ed. São Paulo: Malheiros Editores, 2003, pp. 40-42). Delimitada a responsabilidade subjetiva da presente relação jurídica processual, imprescindível o exame das versões apresentadas pelas partes. O autor alega que estava trafegando com sua motocicleta, pelo local dos fatos, quando foi surpreendido pelo veículo do réu que fazia manobra de um sentido da via para o outro, onde existe, inclusive, faixa contínua que impede tal manobra. Já o demandado aduz que, como o seu veículo apresentava princípio de pane, não havendo área de escape no acostamento de sua via, foi obrigado a fazer manobra para a via de mão contrária, realizando a mencionada manobra com as cautelas devidas (pisca alerta ligado). Ocorre que, segundo o polo passivo, o autor vinha em alta velocidade, não observando ainda a sua mão de direção. Considerando as versões conflitantes, é forçoso reconhecer a única incontrovérsia nos autos: o próprio réu admite que realizou a manobra ? mudança de mão de direção, de uma via para outra ? em local de faixa contínua (foto 4 de fl. 108 juntada à contestação). Assim sendo, mesmo se considerando os problemas de pane no veículo do réu (que sequer foram comprovados no curso do processo), cumpria a ele, justamente pela existência de faixa contínua, realizar a suposta manobra de urgência com a maior cautela de presteza. O Código de Trânsito Brasileiro exige, para a simples mudança de faixa, na mesma mão de direção, cautelas redobradas pelo condutor (artigo 29, § 1º, do Código de Trânsito Brasileiro): "Segundo o disposto no § 1º [do artigo 29 da Lei 9.503/97], aplicam-se à transposição de faixas as regras constantes nas alíneas a e b do inc. X e a e b do inc. XI. Ou seja, também quando o trânsito se der em pista com várias faixas de circulação no mesmo sentido, deve-se observar, antes de mudar de faixa, se o condutor do veículo que vem atrás não iniciou a manobra de ultrapassagem ou transposição de faixa, ou se um outro motorista não indicou a intenção de ultrapassar terceiro ou, ainda, de transpor a faixa. Da mesma forma, cabe-lhe, ao realizar a mudança de faixa, indicar com antecedência o seu propósito e se afastar dos demais usuários, deixando livre uma distância lateral de segurança. Salienta-se que essas normas devem ser observadas tanto quando o deslocamento for para a faixa da esquerda como quando for para a faixa da direita" (RIZZARDO, Arnaldo. Comentários ao Código de Trânsito Brasileiro. São Paulo: Ed. Revista dos Tribunais, 1998, p. 164). Ora, se o Código de Trânsito, exige cautela na manobra de mudança de faixa na mesma via de direção, por óbvio, a manobra que implica mudança de via de direção, e não só de faixa, deve ser mais cautelosa ainda. Destarte, considerando que o polo passivo não se desincumbiu de comprovar que realizou a manobra de mudança de mão de direção com as cautelas devidas, imperativa a procedência do pedido inicial. É importante ressaltar, no caso em exame, que, diversamente do alegado pelo polo passivo, não lhe socorre a presunção de culpa do veículo que colide na traseira de outro automotor. Os danos no veículo do réu, conforme constante da própria contestação, não foram na traseira, mas, sim, "... na parte traseira esquerda do veículo Corsa do requerido." (fl. 88). No mesmo diapasão, não houve demonstração pelo polo passivo, por qualquer meio de prova admitido em direito, de que o demandante estava em alta velocidade ou em contramão de direção. Reconhecida a responsabilidade do réu pelo acidente de trânsito em litígio, necessário examinar o resultado danoso suportado pelo autor. Os prejuízos materiais são comprovados pelo menor orçamento juntado à inicial (R$ 4.531,00 ? fl. 75), bem como pelas despesas médicas, demonstradas pela nota fiscal de fl. 69 (R$ 602,33). Neste passo, deve prevalecer integralmente o montante pleiteado, notadamente quanto ao "(...) Ressarcimento das despesas com base na praxe jurídica do menor orçamento" (TJSP ? 25ª Câmara de Direito Privado ? Ap 9146621-32.2008.8.26.0000/Ourinhos ? Rel. Des. Hugo Crepaldi ? j. 07.03.2012). Por fim, quanto aos danos morais, mostra-se patente a responsabilidade do réu, mesmo porque "Qualquer decorrência resultante do uso do veículo é atribuída ao seu condutor. Por isso, incumbe-lhe manter o domínio completo do veículo, que circulará segundo a sua vontade exclusiva" (RIZZARDO, Arnaldo. Comentários ao Código de Trânsito Brasileiro. São Paulo: Ed. Revista dos Tribunais, 1998, p. 143). Demais disso, é importante ressaltar que o autor foi hospitalizado, sofrendo, inclusive, cirurgia decorrente do acidente (fls. 18/25 e 53/65). E, especificamente sobre a hipótese dos autos, não se pode esquecer que a vítima sofreu fratura ortopédica em decorrente do atropelamento, o que faz lembrar que "(...) O sofrimento decorrente das lesões sofridas em acidente de trânsito, bem assim a redução da capacidade de trabalho daí resultante, caracterizam dano moral passível de indenização" (STJ ? 3ª T. ? REsp 130.050/RJ ? Rel. Min. Ari Pargendler ? j. 01.03.2001 ? DJU 28.05.2001, p. 157). Quanto aos critérios para fixação da indenização moral, deve-se levar em conta duas diretrizes diversas, a saber, a atenuação da desonra e dos transtornos sofridos pelo lesado, bem como a prevenção de novas condutas da mesma natureza: "(...) O valor do dano moral deve ser arbitrado segundo os critérios da razoabilidade e da proporcionalidade, não podendo ser irrisório, tampouco fonte de enriquecimento sem causa, exercendo função reparadora do prejuízo e de prevenção da reincidência da conduta lesiva" (STJ ? 2ª T. ?AgRg no Ag 1259457/RJ ? Rel. Min. Humberto Martins ? j. 13.04.2010 ? DJe 27.04.2010). Deveras, a corrente doutrinária e jurisprudencial majoritária reputa a existência de caráter dúplice de tal indenização, "(...) pois tanto visa a punição do agente quanto a compensação pela dor sofrida" (RT 742:320). Deve, assim, "representar uma punição para o infrator, capaz de desestimulá-lo a reincidir na prática do ato ilícito, e deve ser capaz de proporcionar ao ofendido um bem-estar psíquico compensatório do amargor da ofensa" (Boletim AASP 2089:174). Ademais, critérios como a própria extensão e repercussão do dano, a condição econômico-financeira das partes e, ainda, razoabilidade e proporcionalidade devem ser observados: "Agravo regimental. Recurso especial não admitido. Indenização. Inscrição indevida no cadastro de inadimplentes. Danos morais. 1. O Tribunal sopesou adequadamente o poderio econômico do banco e o abalo moral e social sofrido pelo agravado, assim como a extensão dos danos e a gravidade do ilícito cometido pelo agravante. Observados, na origem, os critérios de razoabilidade e proporcionalidade. 2. Agravo regimental desprovido." (STJ ? 3ª T. ? AgRg no Ag 406.425/DF ? Rel. Min. Carlos Alberto Menezes Direito ? j. 03.12.2001 ? DJU 18.03.2002, p. 252). Destarte, considerando o abalo à honra objetiva do autor, a capacidade econômico-financeira do réu e as diretrizes de atenuação dos transtornos causados, bem como a prevenção de novas condutas, sopesando ainda a extensão e repercussão do dano, reputo a quantia pleiteada na inicial como tutela jurisdicional satisfatória e razoável, segundo os critérios de equidade e justiça estatuídos pelo artigo 6º da Lei 9.099/95. Por essas razões, JULGO IMPROCEDENTE o pedido contraposto e PROCEDENTE o pedido inicial e condeno o réu a pagar ao autor a quantia de R$ 15.133,33, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde a data do orçamento (R$ 4.531,00), a partir do desembolso (R$ 602,33) e a partir desta data (R$ 10.000,00) conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.  O devedor acima condenado é advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá pagar o valor da indenização em 15 dias a contar do trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil e penhora on-line. Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95". REGISTRE-SE. CUMPRA-SE. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto a: a) prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso inominado, por meio de advogado, na forma do art. 43 da lei 9.099/95; b) possibilidade de obtenção de cópia da gravação da audiência, caso tenha constado do termo a realização da gravação digital, mediante o comparecimento pessoal ao cartório munido de pen-drive; c) valor do preparo recursal de R$ 492,32* (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) que deverá ser recolhido na guia GARE-DR (código 230); d) valor do porte de remessa e retorno de R$ 25,00*, por volume. NADA MAIS. Eu, ___, escrevente, lavrei o presente termo, que é assinado por todos os presentes.


(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJSP.JUS.BR)

MM. Juiz de Direito:

Autor(a):Adv. Autor(a):

Ré(u):Adv. Ré(u):
