

SENTENÇA

Processo nº:0019504-60.2012.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perda da Propriedade
Requerente:SAMUEL CRISOSTOMO CORREA
Requerido:Itaú Unibanco S/A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Tsuchiya


Vistos.

Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.

Decido.

Trata-se de ação de indenização por danos morais decorrentes do encerramento de conta-corrente de titularidade do autor, tido por arbitrário.  Pretende também declaração de nulidade dos cheques, com estorno e restabelecimento da conta corrente. 

A ação é parcialmente procedente.

Não se olvida que o contrato de conta corrente possa ser encerrado unilateralmente pelo banco, que não é obrigado a mantê-lo indefinidamente quando não mais lhe assiste interesse comercial.

Nada obstante, a instituição financeira está obrigada, na hipótese de resilição, a notificar previamente o correntista, providência que não comprovou ter adotado no caso dos autos.

Assim, o banco não se desincumbiu do ônus de provar que de fato notificou previamente o correntista acerca do encerramento das contas, ônus que lhe competia à luz do artigo 333, inciso II, do Código de Processo Civil. 

Nesse cenário, ilícita a conduta do banco, que deixou de comunicar o cliente do encerramento das contas, a fim de que pudesse adotar as medidas necessárias.  E ao que consta, o encerramento se deu na mesma data em que o autor foi chamado à agência bancária.

De seu turno, os danos morais estão bem caracterizados e prescindem de provas, porque são inequívocos o constrangimento e abalo ao crédito experimentados pelo autor ao ser surpreendidos pelo encerramento da conta, enquanto mantinha relações negociais com terceiros.

No tocante ao quantum devido a título de indenização pelos danos morais, assinala-se que deve ser fixado em quantia apta a satisfazer a dor da vítima e a dissuadir, de igual e novo atentado, o autor da ofensa, considerando-se, no mais, a reprovabilidade da conduta ilícita, a intensidade e duração do sofrimento experimentado pela vítima, a capacidade do causador do dano e, finalmente, as condições sociais do ofendido.

Neste cenário, razoável a fixação da indenização em R$ 4.000,00.

Por outro lado, inviável a apreciação do pedido de nulidade de cheques, que sequer foram individuados nos autos.  Ainda, a declaração de inexigibilidade de valores demanda dilação probatória complexa, que não restaria suprida somente com prova oral, uma vez que se está diante de alegações de fraude.   De outra sorte, embora tenha adotado conduta irregular no encerramento, o banco réu não pode ser compelido a restabelecer a conta corrente, conforme acima exposto.

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para condenar o réu a pagar a quantia de R$ 4.000,00, com correção monetária a partir da data desta sentença e juros de mora de 1% ao mês contados da citação.

Sem custas e honorários nessa fase processual.

PRI

São Paulo, 08 de novembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
