

SENTENÇA

Processo nº:0019328-15.2004.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - 
Requerente:Vitória Dias Bazani
Requerido:Fazenda Publica do Estado de São Paulo

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Gabriella Pavlópoulos Spaolonzi





VISTOS.


VITÓRIA DIAS BAZANI, qualificada e representada nos autos, promoveu a presente Ação Ordinária de Responsabilidade Civil Objetiva c/c Danos Morais e Lucro Cessante em face da FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO.   Objetiva a condenação do pólo passivo:
a)a título de danos morais, na cifra de 500 salários mínimos, devidamente corrigidos desde a data de seu desembolso, mais juros legais;
b)a título de pensão mensal vitalícia, no pagamento mensal de quatro salários mínimos (folhas 79/80);
c)a título de danos estéticos, no pagamento de valor não inferior a 300 salários mínimos (folhas 79/80);
d)no dever de arcar com o pagamento de todo o tratamento médico, clínico, cirúrgico, psiquiátrico e outros realizados e a se realizarem,  em favor da autora, inclusive com o encargo pertinente ao transporte e, se necessário, com os gastos pertinentes aos equipamentos  de locomoção;
e)no pagamento das demais verbas de sucumbência.

 A tese inicial apega-se a fatos ocorridos dentro do Hospital Penteado (integrante da rede pública estadual) e que teriam deixado marcas indeléveis, de ordem física bem como moral, na pessoa da autora.  

 Relata-se que a autora nasceu prematuramente (de seis meses e meio), no Hospital de Santo Amaro, com plena saúde e com a necessidade de permanecer internada apenas para adquirir peso.  E lá permaneceu até obter alta com 2.970 Kg. Depois de um mês, já em sua casa, a genitora da menor notou que sua filha  apresentava dificuldades para respirar e procurou o Hospital Geral da Vila Penteado em 20.04.1995.  Lá, a autora foi atendida pelas pediatras Dra. Mariana e Ângela. 

As médicas cuidaram de prescrever a realização de um RX e afirmaram que a menor apresentava apenas um quadro de cansaço, sem sinais de febre ou vômito. Após algumas horas do primeiro atendimento,  novo RX foi feito e já se constatou  uma  mancha no pulmão.  Por conta desta mancha, o hospital prescreveu uma inalação com medicação, seguida de observação da menor.  Mesmo assim, o quadro da autora permaneceu ruim e, quando indagados, os profissionais do hospital informaram que a menor apresentava quadro de bronquite e a colocaram sob uma tenda.  A piora aumentou por conta da falta de oxigenação na tenda ? o que  trouxe uma parada cardíaca.  A menor, então, foi encaminhada a uma semi-UTI.  Em seguida, a menor foi entubada e precisou ser transportada para o Hospital do Servidor Público. 

De acordo com o Hospital do Servidor Público, a menor foi transferida por apresentar quadro convulsivo e ela passou a ser tratada como uma criança especial, ou seja, por ser uma criança com paralisia cerebral tetraparesia grave.   No entanto, a petição inicial nega que a menor  tenha apresentado, quando da procura do hospital, qualquer convulsão mas, somente após a realização do segundo RX, manchas no pulmão.   Dra. Mariana relatou que a menor teve entrada no Hospital do Servidor Público com sintomas de convulsões ? e , no entanto, no relatório do Hospital de onde a menor foi transferida não constou qualquer indicativo de convulsão. De acordo com a orientação dada pelos profissionais do Hospital do Servidor Público, as lesões cerebrais sofridas pela autora foram todas adquiridas no Hospital Penteado.

 Tem-se, ainda, dos autos, que as condições de transferência da menor entre o Hospital Penteado e o Hospital do Servidor eram completamente inadequadas para uma menor que estava em estado grave, entubada e  ventilada manualmente. 

 A petição inicial destaca que nenhum dos profissionais do Hospital Penteado prestou qualquer  informação acerca do quadro da menor.  Nem mesmo a  documentação pertinente ao prontuário da autora veio a ser fornecida à sua família.

 Com a inicial, vieram os documentos de folhas 17/71.

 Em tempestiva defesa apresentada na modalidade de contestação (folhas 92/107), o pólo passivo destacou a necessidade de a autora comprovar que os médicos do Hospital Geral de Vila Penteado agiram com imperícia ou negligência no seu atendimento, com especial cuidado ao fato de que a responsabilidade do médico é de meio e não de resultado.  Assim sendo, não se aplica a Teoria da Equivalência de Causas ? o que significa dizer que nem todo evento anterior ao dano será qualificado como causa.   Daí decorre a necessidade de se diferenciar causa e condição.   Ato contínuo, sem suscitar preliminares, a defesa destaca que a autora nasceu prematura, cianótica e com problemas de pulmão.  Observou que a alta se deu quando a autora estava com 1.950kg (contrariamente ao relatado na inicial).  Indicou que a parada cardiorespiratória da menor é decorrente da própria fragilidade de sua saúde, lançando uma série de dúvidas acerca da relação entre a parada respiratória e as sequelas cerebrais.  Em relação às verbas indenizatórias, concluiu no sentido de que o dano indenizável deve ser certo e não meramente eventual.  Observa que a menor já está recebendo acompanhamento de órgãos públicos e entidades filantrópicas de saúde (como a AACD) como consequência do próprio artigo 196 da própria Constituição Federal. Nega a possibilidade de se formular pedido genérico em relação aos medicamentos  e aos tratamentos que, até o presente momento, não consta notícia de que esteja em falta para a autora.  Em relação à pensão mensal,  por considerar o futuro incerto da autora, limita a possibilidade de sua fixação em, no máximo, um salário mínimo mensal.  Quanto aos danos morais, questiona o sofrimento da autora justamente pelo fato de a mesma ter problemas mentais.   Observa que a dor, em verdade, é dos genitores responsáveis pela menor e, com relação a esta indenização, há que se avocar a aplicação do Princípio da Razoabilidade e da Proporcionalidade, segundo o disposto pelo artigo 4º da Lei de Introdução ao Código  Civil. Em relação aos danos estéticos,  mais uma vez, nega a possibilidade de seu arbitramento por considerar tratar-se de uma pessoa portadora de deficiência. 

A autora replicou a folhas109/118.

 A folhas 122, a defesa reitera o argumento de que o quadro pulmonar e neurológico apresentado pela criança (autora) pode ser consequência de sua prematuridade e não de sua internação no Hospital Penteado.  Trouxe os documentos de folhas 125/146.

 O processo foi saneado a folhas 152, oportunidade em que restou deferida a produção de prova pericial.

 As partes apresentaram memoriais.

 O Ministério Público pronunciou-se a folhas 273/276, pela improcedência do pedido inicial.

 Por decisão de folhas 278, deferiu-se a oitiva de testemunhas ? o que foi feito a folhas 317/326 e 372/373, com a colheita do depoimento pessoal da genitora da menor.

 As partes, por fim, pronunciaram-se por derradeiras alegações.

O Ministério Público concluiu  pela improcedência do pedido inicial.


 Do essencial o relatório.
 FUNDAMENTO E DECIDO.


 A autora, menor de idade, representada por sua genitora, reclama indenização por danos morais, materiais e estéticos que lhe foram acarretados por erro do serviço prestado junto ao Hospital Penteado, em abril de 1995.  Requer, ainda, a condenação da Fazenda do Estado no dever de pagar-lhe pensão mensal vitalícia no importe equivalente quatro salários mínimos.

Tem-se, de todo o conjunto probatório, que autora nasceu prematuramente e um mês após sua alta hospitalar buscou os serviços do Hospital Penteado com sinais de cansaço respiratório.   Realizado um primeiro exame RX, não se constatou qualquer problema com  o pulmão da menor. Mesmo assim, registrou-se um quadro de bronquiolite com prescrição de medicamento e observação.   Um novo RX constata uma mancha pulmonar e a autora é encaminhada a uma tenda própria para oxigenação.  Vários profissionais são movimentados em torno do quadro da menor mas foi sua genitora que constatou sinais diferenciados (folhas 318) que a fizeram clamar por socorro.   Vitória foi levada por duas pediatras a uma semi-uti (onde sofreu a parada cardiorespiratória).

Consta do prontuário da menor que sua entubação demorou quarenta e cinco minutos pois sua glote  estava inchada e dificultava a visualização da traquéia.

 Logo em seguida, providenciou-se a transferência da menor para o Hospital do Servidor onde sua entrada já se tipificou como sendo de uma criança especial ? ou seja, com paralisia cerebral tetra grave, com convulsões.

No Hospital do Servidor, a menor Vitória permaneceu na UTI por 24 dias  e mais 1 dia no quarto, preparando-se para a alta.

 Pois bem.

 A este contexto há que se acrescentar  a conclusão a que chegou o laudo pericial carreado a folhas 215/217 no sentido de que existe nexo de causalidade entre o quadro sequelar grave da autora com comprometimento motor e cognitivo como resultado de lesão cerebral devida à hipóxia.  Constatou-se o nexo de causalidade entre a parada cardiorespiratória, com a invalidez total e permanente.

 A prova técnica, por certo, não foi contundente em determinados quesitos. Mais precisamente pautou-se em probabilidades.  Mas ao  responder ao quesito de n. 10 formulado pela Fazenda do Estado, a folhas 156,  afirmou que a causa provável para a parada respiratória havida  foi a má oxigenação devido ao quadro infeccioso respiratório.

 A necessidade de transferência da autora para outro hospital é questão pacífica.

No entanto, não se fez possível ao Jurisperito concluir, com segurança, que a atual condição especial da autora teria relação direta e exclusiva com o atendimento dispensado pelo Hospital Vila Penteado ou se as mesmas sequelas decorrem das condições de nascimento (prematuridade, apgar baixo).

E é dentro deste campo de incerteza que a prova técnica impõe a este Juízo a análise da prova oral.

 Pede-se vênia para registrar a necessidade de o Sistema de Saúde Público empreender maior valorização aos profissionais  que, por verdadeiro amor,   dedicam suas vidas ao atendimento público.

O depoimento da genitora de Vitória, a folhas 317/318, Sra. Dione Mara,  revela que a mesma esteve assistida por enfermeiras e médicas que lhe deram atenção no Hospital Penteado.  Com detalhes, relatou o esforço que foi feito, dentro da conhecida precariedade hospitalar, para os cuidados da menor.   A Sra. Dione, não poucas vezes, relatou o esforço das profissionais que transportaram sua filha para o Hospital do Servidor.  Destacou a briga que ocorreu entre uma das médicas e o  motorista.

 O grande problema, decisivo à demora na oxigenação que comprometeu a parada respiratória e aumentou a lesão cerebral, centrou-se na absoluta falta de estrutura para o transporte da menor para o Hospital do Servidor.

 A médica Sra. Miriam Gameiro, ouvida a folhas 324/325, responsável  pela elaboração do relatório  (do prontuário da autora), relatou que a menor precisou ser transferida para outro hospital  que tivesse um centro intensivo  maior pois sofreu uma parada  cardiorespiratória, sendo entubada e ficando em respirador.  Esclareceu a possibilidade de uma progressão súbita de pneumonia em prematuros ? motivo pelo qual, em caráter preventivo, já ingressaram com antibióticos no tratamento da menor antes de toda esta problemática, conforme protocolo próprio para os prematuros.  Esta mesma testemunha cuidou de relatar a utilização do respirador manual em Vitória.   E Vitória foi levada, com a ambulância, com o ambu (ou respirador) manual.  Prosseguiu no sentido de ser comum o transporte de criança (ainda que tenha sofrido parada cárdio respiratória) em ambulância com ambu ou respirador manual porque as ambulâncias disponíveis não comportam o tamanho da máquina de respirador  (folhas 323).  E a mesma testemunha foi mais além: NENHUMA SAMU TEM RESPIRADOR PARA CRIANÇA DESTA IDADE. ATÉ HOJE O HOSPITAL PENTEADO NÃO TEM AMBULÂNCIA QUE COMPORTE O RESPIRADOR PARA CRIANÇA (?) NUM TRANSPORTE DE UMA CRIANÇA ENTUBADA NUMA AMBULÂNCIA SEM RESPIRADOR, UTILIZANDO-SE O AMBU MANUAL, HÁ RISCO DE EXTUBAÇÃO.

 A genitora da menor,  a folhas 318, relatou que a médica pedia ambulância para realizar a transferência , de forma insistente.  E quando foram para o térreo, NÃO HAVIA UMA AMBULÂNCIA COM UTI mas uma AMBULÂNCIA COMUM, QUE NÃO DISPUNHA DE OXIGÊNIO. Na ambulância foram 2 médicas e 1 enfermeira atrás e eu fui ao lado do motorista. Eu ouvia a discussão entre elas na parte de trás da ambulância, que ACHAVAM QUE ERA UMA LOUCURA TRANSPORTAREM A CRIANÇA SEM OXIGÊNIO.  Elas iam bombando um aparelho manual para oxigenar Vitória, que estava entubada. NUM DETERMINADO MOMENTO, ANTES DE CHEGARMOS NO SERVIDOR, UMA DAS MÉDICAS MANDOU O MOTORISTA PARAR, ABRIU A  JANELA E GRITOU COM ELE PARA QUE ELE NÃO CORRESSE E QUE FOSSE DEVAGAR, PARA NÃO DESENTUBAR VITÓRIA.  Ela estava nervosa e chegou a dizer que se ocorresse o óbito, ela iria matá-lo.    

 A folhas 325, a médica  Dra. Miriam Gameiro é clara ao afirmar que  as ambulâncias existentes com UTI não são capacitadas para uma urgência, não são equipadas para uma urgência.

 Veja-se, ainda, que a testemunha Dra. Ângela Maria, médica ouvida a folhas 372, afirmou que Vitória sofreu a parada cardíaca NO MOMENTO DE IR PARA A AMBULÂNCIA (pelo que ela conseguiu ler do prontuário).  A medicação prescrita naquele momento foi para reverter a parada cardíaca.

Esta a deficiência que ampara o decreto da parcial procedência do pedido inicial.

Não se trata de mero evento anterior ao dano que mereça ser desconsiderado por conta do disposto pelo artigo 403 do Código Civil.  Dentro da Teoria da Equivalência de Causas, tão bem lembrada pela defesa,  esta deficiência em relação ao serviço de ambulância (de conhecimento da Administração Pública) foi elemento de extrema relevância para o doloroso, permanente e irreversível dano sofrido pela autora.

 A prova oral produzida sob o pálio do contraditório foi contundente quanto ao risco de se realizar o transporte de prematuros em ambulâncias que não possuam a estrutura ou equipamento de UTI efetivamente considerada.   E, por certo, vários devem ser os casos diários que reclamem o transporte ou remoção de pacientes desta natureza, para hospitais diversos.

E veja-se que Vitória necessitou ser transportada não mais com o quadro de prematuridade mas por problemas de respiração, um mês após sua alta hospitalar, já ultrapassados os mais de  3 kg.

 Observe-se, inclusive, que a situação relacionada à autora data de abril de 1995.  E a prova testemunhal, produzida em 2010, é   contundente ao concluir no sentido de que até o presente momento, o mesmo Hospital Penteado permanece sem ambulância com UTI, equipado para o transporte de pacientes que necessitem de oxigenação com máquina (folhas 325)

 Entende-se que a prova produzida foi clara quanto à demora  no êxito de se conseguir uma ambulância.  E a ausência de uma ambulância devidamente estruturada agravou e prorrogou o tempo da parada cardiorespiratória sofrida quando da ida para a ambulância  (folhas 372, primeiro parágrafo ) e para o Hospital do Servidor Público ? o que aumento a lesão cerebral (folhas 318).

 O teor da prova oral logrou clarear toda a nebulosidade que a prova técnica semeou ao longo da instrução.

 Este fato supera os limites do tolerável dentro da perspectiva de vida da pequena Vitória.

 Embora prematura, tem-se a registrar que a autora superou incólume o desafio da aquisição peso quando de sua primeira permanência no hospital, com alta hospitalar, sem qualquer histórico relevante que tenha comprometido sua evolução.  Em outras palavras, assistia-lhe uma perspectiva de vida normal, sem notícias de comprometimento cerebral ou dependência física.

É a frustração causada pela longa parada cardiorespiratória (quando da transferência para outro hospital), conforme atestado pelos profissionais da saúde ouvidos em audiência - materializada na conversão da normalidade da vida da autora à sua dependência absoluta e eterna para com terceiros, que  escora a indenização pelos danos morais e materiais reclamados na inicial.

 Poder-se-ia cogitar que a falta de ambulância efetivamente equipada deve subsumir-se ao consagrado Princípio suscitado por renomados doutrinadores, qual seja, o da Reserva do Possível.  Segundo este Princípio, os recursos disponíveis para a realização de atividades materiais em favor de seus possíveis beneficiários são limitados e devem ser distribuídos segundo escolhas trágicas: alguns beneficiários em potencial não receberão as utilidades para que outros possam recebê-las.  Isso impõe a análise da razoabilidade das pretensões de tais beneficiários em  potencial.  Alguém não deve esperar do Estado aquilo que pode prover por suas próprias forças e a apuração da existência dos recursos necessários.

 A esse propósito, inclusive, o Ministro Celso de Mello formulou considerações importantes para este exame ao decidir a ADPF n. 45, extinguindo-a pela perda do objeto: 
Vê-se, pois, que os condicionamentos impostos pela cláusula da reserva do possível, ao processo de concretização dos direitos de segunda geração ? de implementação sempre onerosa ? traduzem-se em um binômio que compreende, de um lado, (1) a razoabilidade da pretensão individual/social deduzida em face do Poder Público e, de outro (2) a existência de disponibilidade financeira do Estado para tornar efetivas as prestações positivas dele reclamadas.

  É comum, especialmente, no direito comparado, alegar-se que a criação de serviços públicos é objeto de discricionariedade (ou liberdade) legislativa, não se revelando possível afirmar-se o direito subjetivo à criação de um serviço público.  Todavia, há certos serviços  obrigatórios que o Poder Público não pode deixar de criar, organizar e oferecer. 

 Por outra banda, a teoria dos direitos fundamentais aponta a existência de direitos a prestações positivas estatais mínimas, destinadas a assegurar a realização material dos direitos sociais fundamentais, especialmente os mais diretamente ligados à dignidade da pessoa humana.

 O Estado tem o dever de perseguir a realização da dignidade humana, dos direitos e valores fundamentais da Constituição.  A Constituição Federal traz uma pauta de atuação  do Poder Público na concretização de condições materiais para o exercício da liberdade e da igualdade asseguradas pelos ordenamentos jurídicos.  Estabelece um programa de direitos fundamentais relativos às condições materiais de vida digna e plena, com vistas à alteração de toda a sociedade.

 No Estado Democrático e Social de Direito impõe-se a garantia do mínimo existencial em sua dimensão máxima.   Significativa parcela das prestações estatais destinadas à satisfação de interesses sociais, econômicos e culturais foi, em termos explícitos, constitucionalmente vinculada a direitos fundamentais.  

A doutrina renomada já consagrou o entendimento de que os serviços públicos sempre estão vinculados à satisfação de direitos fundamentais.  E com base em um modelo de direitos fundamentais que vá além da mera preocupação com prestações positivas, pode-se extrair dessa vinculação uma grande amplitude de direitos concretamente exigíveis pelo usuário hipotético do serviço público (Cesar A. Guimarães Pereira, Usuários de Serviços Públicos, editora Saraiva, 2006, página 302).

 No caso concreto, não resta qualquer dúvida que as inúmeras Vitórias da vida fazem jus à existência de uma ambulância com instalações próprias de oxigenação mecânica para bebês.  E a falta deste serviço, como fazem certo as provas produzidas nos autos,  afrontam  os mais basilares preceitos da dignidade humana.

 Não se trata de o Poder Judiciário imiscuir-se nas decisões da Administração Pública mas buscar amenizar os inúmeros prejuízos  que o serviço precariamente prestado à autora lhe acarretaram.

 Definidos, portanto, a causa, o prejuízo e o nexo de causalidade, passa-se à análise de cada um dos pedidos formulados pela autora.

A petição inicial faz menção, de forma genérica, à condenação do Estado no dever de fornecer-lhe o tratamento, medicamentos e insumos que se façam necessários.   Sob este aspecto, não prospera a resistência feita pela defesa.  Em verdade, não consta dos autos qualquer elemento indicativo de medicamento ou tratamento a que esteja, o pólo passivo, se recusando a prestar à autora.  Tem-se, inclusive, que a menor está sendo assistida por entidades filantrópicas e da rede estadual.   A Jurisprudência ratifica texto legal que veda a possibilidade de condenação em termos genéricos e condicionais.  Destarte, tal pleito não logra amparo judicial. No entanto, a obrigação ora imposa ao Estado abrange o dever de arcar com todo o tratamento que se fizer necessário em favor da menor, sempre à vista das prescrições dos médicos que a acompanham, de forma permanente, durante toda a sua sobreevida, incluindo-se medicamentos, fisioterapia e cirurgias, aquisição de aparlehos, cadeiras de rodas e tudo o mais que se fizer necessário.  Dar-se-á preferência ao serviço ofertado pela rede pública, desde que indicado pelos médicos que acompanham a  autora.

A autora, provocada pelo Ministério Público, reclama a condenação do pólo passivo na indenização por danos estéticos e morais  A este pedido opõe-se a defesa sob o fundamento de que a autora, pela própria condição neurológica,  não dispõe de condições para aferir o sofrimento decorrente pelos prejuízos estéticos que toda esta circunstância lhe  causou. 

 Muito já se discutiu  acerca da possibilidade de crianças e amentais serem vítimas de dano moral e estético.  Antônio Jeová Santos entende que a não-existência de lágrimas ou a incapacidade de sentir dor espiritual não implica na conclusão de que tais pessoas não possam sofrer dano moral ressarcível. É que a indenização do dano moral não está condicionada a que a pessoa alvo do agravo seja capaz de sentir e de compreender o mal que lhe está sendo feito. O dano moral é um acontecimento que causa comoção.  Se o equilíbrio espiritual de uma pessoa já afetada vem a ser alterado em razão do ato de terceiro, existe a perturbação anímica que, embora incapaz de fazer com que a vítima sinta o mal que lhe está sendo feito, não pode  deixar o malfeitor sem a devida sanção (Dano Moral indenizável, Lejus, página 36).

 No entanto, tem-se que a própria condição da autora não lhe confere condições de reunir  as conidções basilares para caracterizar a situação subjetiva que enseje a condenação pelos danos estéticos.    A própria seqüela de que é portdora inibe-lhe a condição de desgosto ou de complexo de inferioridade  em relação às pessoas de sua convivência.  Sua alteração física, por maior que seja, não lhe traz a dor da alma, a aflição ou a angústia  que ampare a indenização pelos danos estéticos ? o que acarreta a parcial procedência do pedido inicial.

 Não há valor que repare os males sofridos .

 Seria conveniente lembrar que o artigo 944 do Código Civil estabelece que A indenização mede-se pela extensão do dano.  É o Princípio da restitutio in integrum, a própria razão de ser da indenização.  Busca-se, com ela,  recolocar a vítima, tanto quanto possível, na situação anterior à lesão.  Tem-se que a indenização deve ser proporcional ao dano sofrido pela vítima.   O objetivo da indennização é tornar indene, ou seja, repararo dano o mais completamente possível.

 Por certo que o caso concreto  não permite a reparação completa da situação  entre conduta (ainda que omissiva) e o dano.  E dentro do Princípio da Razoabilidade, a quantia que se revela compatível com a reprovabilidade da conduta omissiva por parte do Poder Público e a gravidade do dano pore la produzido, fixam-se os danos morais em trezentos salários mínimos vigentes à época do pagamento.

Caberá, ainda, à autora, o direito à pensão mensal e vitalícia que lhe garanta  seu sustento, de forma digna, sem prejuízo da assistência médica e hospitalar (que até o presente momento não consta informação de que esteja ocorrendo omissão por parte do Poder Público).  E esta pensão deverá comportar alimentação, vestuário, habitação, acompanhante/enfermeiros e demais gastos para os quais entende-se razoável a quantia correspondente a dez (10) salários mínimos, sempre com vistas à garantia do Princípio da Dignidade Humana. E sua atualização deverá operar-se com observância no disposto pela súmula 490 do Supremo Tribunal Federal.

 Feitas essas considerações e por tudo o mais que dos autos consta JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para:
a)CONDENAR A RÉ no  dever de indenizar a autora, pelos danos morais sofridos, em quantia equivalente a 300 (trezentos) salários mínimos vigentes à época do pagamento;
b)CONDENAR A RÉ no dever de pagar à autora, de forma  mensal e vitalícia, a partir da data do evento, abril de 1995, pensão equivalente a dez (10) salários mínimos, vigentes à época do pagamento, implantando em folha de pagamento.  Tal pensão deverá sofrer majoração nos termos do verbete 490 da Súmula do Supremo Tribunal Federal;
c)CONDENAR A RÉ ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro na quantia certa de R$10.000,00 (dez mil reais), considerando a complexidade do litígio travado entre as partes, o trabalho desenvolvido pelos nobres patronos e as diretrizes estabelecidas pelo artigo 20, parágrafo 4o, do Código de Processo Civil.  Justifico a condenação já que a sucumbência sofrida pela ré é maior que a da parte contrária.

  Sem prejuízo do processamento dos recursos voluntários e oficial, para acompanhamento da notícia trazida aos autos por depoimento das testemunhas ouvidas ao longo da instrução ? profissionais dedicados da área da saúde ? no sentido de que as ambulâncias da rede pública são desprovidas de equipamentos de oxigenação próprios para crianças pequenas, remetam-se cópias dos autos ao Ministério Público para as providências que entenderem cabíveis.  Quiçá a pequena Vitória Dias traga a vitória para a remoção digna de tantas outras pequenas crianças - Vitória da Dignidade da Sociedade Brasileira. 

Ao reexame necessário.

 P.R.I.C.

 São Paulo, 12 de julho de 2011.


MARIA GABRIELLA PAVLÓPOULOS SPAOLONZI
   Juíza de Direito
