

SENTENÇA

Processo n.º:0019938-11.2010.8.26.0008
Classe - AssuntoDespejo Por Falta de Pagamento Cumulado Com Cobrança - Locação de Imóvel
Requerente:Antonio Carlos Sapio
Requerido:Centro de Formação de Condutores B Celebridades e outros


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciano Gonçalves Paes Leme


Vistos
De acordo com a petição inicial, o autor celebrou contrato de locação comercial com os co-réus Centro de Formação de Condutores B Celebridades e Juanila Alípio Cruz, mas eles, assim como a fiadora, a co-ré Odete Botelho de Souza Alípio, deixaram de pagar os aluguéis e acessórios de locação, motivo pelo qual o locador, ora autor, pede a resolução do contrato de locação, o despejo das locatárias e a condenação de todas as rés no pagamento do saldo devedor em aberto, incluída a multa prevista na 12.ª cláusula (fls. 02/06).
A petição inicial foi instruída com documentos e, indeferidos os benefícios da justiça gratuita (fls. 27), emendada (fls. 07/16 e 32/39).
As rés/locatárias foram citadas (fls. 43/44), mas não a ré/fiadora (fls. 45/47).
O autor desistiu da ação em relação à ré/fiadora (fls. 50), o que foi homologado (fls. 51).
As rés/locatárias, na contestação, argumentaram: o outro locador, Nicola Sápio deve obrigatoriamente integrar o pólo ativo da lide; não concordam com a exclusão da ré/fiadora, que deve voltar a compor o pólo passivo da lide; os locadores não promoveram a regularização do imóvel locado, que não recebeu o habite-se nem vistoria do Corpo de Bombeiros; enfim, o pedido, tal como apresentado, não pode ser acolhido (fls. 62/63).
As rés/locatárias ofereceram reconvenção, por meio da qual, uma vez fundadas nas irregularidades do bem imóvel locado, referidas na contestação, bem como na irregularidade do relógio de luz e no corte abusivo do fornecimento de energia elétrica, pedem, diante do comprometimento do desempenho de suas atividades profissionais, uma indenização de R$ 150.000,00, então em razão dos danos extrapatrimoniais sofridos (fls. 66/67).
A reconvenção veio acompanhada de documentos (fls. 68/75).
O autor se manifestou em réplica (fls. 79/81).
As rés-reconvintes, embora intimadas (fls. 77, item 2, e 78), não promoveram o recolhimento da taxa judiciária pertinente à reconvenção, ponderando, primeiro, que o pedido de justiça gratuita não foi apreciado e, depois, requerendo o pagamento das custas ao final do processo (fls. 84).
Provocadas as partes (fls. 82/83), o autor não revelou interesse na produção de outras (fls. 86/87), enquanto as rés remanescentes não se manifestaram.
Esse é o relatório. Decido.
O processo comporta imediato julgamento, porquanto, para o bom desfecho da lide, o alongamento da atividade probatória é dispensável: ora, os autos estão instruídos com as informações e os documentos necessários ao satisfatório exame do conflito de interesses. De mais a mais, as partes, provocadas, não demonstraram interesse na produção de outras provas.
As rés remanescentes, locatárias, antes mesmo de cientificadas da homologação do pedido de desistência formulado pelo autor, determinante da exclusão da fiadora, Odete Botelho de Souza Alípio, do pólo passivo da lide e condição para o início do prazo da defesa (artigo 298, parágrafo único, do CPC), ofereceram sua contestação, protocolada em 06 de maio de 2011 (fls. 62/63). Destarte, apesar do sustentado em réplica (fls. 79/81, itens 1 e 2), a contestação é tempestiva.
Agora, malgrado oposta dentro do prazo da defesa, que sequer, repita-se, tinha iniciado-se, a reconvenção não admite conhecimento. Ora, a regra do artigo 299 do CPC estabelece, como requisito de admissibilidade, a apresentação simultânea da contestação e da reconvenção. Ou seja, devem ser protocoladas no mesmo dia. Porém, a reconvenção o foi apenas em 09 de maio de 2011 (fls. 66/67), dias depois da contestação (fls. 62/63). Quer dizer: quando já consumada a preclusão consumativa. 
Além disso, a prestigiar a rejeição liminar da reconvenção, as rés-reconvintes, intimadas, não recolheram a taxa judiciária. Ademais, inexiste sintonia, coerência lógica, entre a causa de pedir exposta e o pedido de indenização por danos morais: de fato, as rés-reconvintes, imputando, ao autor e ao outro locador, fatos que comprometeram o desempenho de suas atividades profissionais, pedem uma compensação financeira por danos extrapatrimoniais, não narrados, quando o lógico seria reclamar ressarcimento por prejuízos patrimoniais.
Por sua vez, quanto ao pedido do autor, o pedido é parcialmente procedente, impondo, na realidade, apenas excluir a pertinência da multa compensatória.
No tocante aos aspectos processuais, levantados na contestação, observo: a) havendo pluralidade de locadores, qualquer deles, uma vez revelada a inadimplência dos locatários e fiadores, pode, independentemente dos outros, pedir a resolução do pacto locatício e, diante da solidariedade ativa existente entre eles, o pagamento, por inteiro, do débito contratual - na hipótese, a formação do litisconsórcio ativo é facultativa; b) os locatários e os fiadores são solidariamente responsáveis pelo pagamento do débito locatício, razão por que, a critério dos locadores, podem ser demandados conjunta ou isoladamente, tanto assim, por conseguinte, que os credores prescindem, para aperfeiçoamento da desistência da ação em relação a qualquer deles, da concordância dos demais devedores - no caso, a formação do litisconsórcio passivo também é facultativa. Enfim, não cabe aos locatários nem aos fiadores a definição da composição dos pólos ativo e passivo da lide.
Afastados os obstáculos processuais opostos na peça de defesa, assinalo, a propósito do mérito: as rés não impugnaram a inadimplência e tampouco exibiram instrumentos de quitação. Sob outro prisma, além de não provarem o pagamento da totalidade dos aluguéis e acessórios de locação vencidos, elas também não expressaram interesse na purgação da mora. Logo, a resolução do contrato de locação, com o despejo das locatárias e a condenação de ambas no pagamento do saldo devedor em aberto, justifica-se.
Aliás, com relação às irregularidades do imóvel locado, não há qualquer prova documental a evidenciá-las. Por outro lado, competia às rés tomar as providências administrativas necessárias ao exercício de suas atividades profissionais. Cabia-lhes, ainda, de acordo com o teor da cláusula 22.ª, providenciar a transferência, para o nome delas, das contas relativas ao fornecimento de água e energia elétrica. De qualquer forma, as alegações feitas na defesa, em maio de 2011, expostas, assim, depois de mais de dois anos de locação, ofendem o princípio da boa-fé objetiva. São surpreendentes, inadmissíveis, mormente se valorado que, até setembro de 2010, as rés cumpriram normalmente, sem ressalvas, as obrigações assumidas por meio do contrato de locação. 
Em síntese: o comportamento contratual das rés demonstra que os locadores viabilizaram, na medida de suas obrigações, o uso e gozo do bem locado consoante a sua destinação. Quer dizer: não há qualquer justificativa para a inadimplência.
A respeito dos encargos moratórios, a correção monetária somente resguarda a identidade da moeda ao longo do tempo; os juros de mora, fixados em 1% ao mês, isto é, dentro do limite legal, visa a sancionar a impontualidade das rés; e a multa moratória de 10%, prevista contratualmente, em relação jurídica paritária e, por conseguinte, em patamar razoável, não abusivo, tem o objetivo de ressarcir os prejuízos advindos da inadimplência. Portanto, tendo finalidades distintas, tais encargos podem ser exigidos cumulativamente.
Contudo, de acordo com precedente do Tribunal de Justiça de São Paulo, apoiado em outros julgados, a multa por infração contratual, no caso específico da ação de despejo por falta de pagamento dos alugueres, não pode ser exigida; ou se purga a mora e se salva o contrato ou se rescinde a avença, não se podendo falar, assim, em termos estritos, em infração contratual, não se vislumbrando, deste modo, qualquer hipótese de incidência da multa compensatória, pois, repita-se, a ausência de pagamento dos alugueres enseja a incidência de correção monetária e juros de mora, e, em caso de expressa previsão contratual, multa moratória (Apelação Cível n.º 1133971-0/3, relator Desembargador Ruy Coppola, julgado em 08.11.2007).
Pelo exposto, a) julgo parcialmente procedente o pedido do autor para resolver o contrato de locação; decretar o despejo das rés, concedendo-lhe o prazo de quinze dias para a desocupação voluntária; e condenar as rés a pagarem ao autor os aluguéis e os acessórios locatícios vencidos entre 20 de setembro de 2010 e a data da desocupação do imóvel locado, acrescidos de correção monetária, juros de mora de 1% ao mês, ambos contados dos vencimentos das prestações inadimplidas, e multa de 10% do débito; b) rejeito liminarmente a reconvenção, então indeferindo a petição inicial pelas razões acima expostas.
Diante da mínima sucumbência do autor, condeno apenas as rés no pagamento das despesas processuais, das custas e dos honorários dos advogados do autor, ora fixados, na forma contratada, em 20% do total do saldo devedor apurado.
Oportunamente, uma vez requerido em execução provisória, expeça-se mandado de notificação e despejo, independentemente da prestação de caução.
Fls. 20/26: desentranhem-se as declarações de renda exibidas pelo autor, arquivando-as em pasta própria e, oportunamente, caso não retiradas por ele em trinta dias, inutilizando-as.
Em arremate, para o exame dos benefícios da justiça gratuita requeridos pelas rés, concedo-lhes o prazo de dez dias para que exibam cópias de suas últimas duas declarações de renda e para que a co-ré Centro de Formação de Condutores B Celebridades apresente, inclusive para regularizar a sua representação processual, cópia de seu ato constitutivo.
PRIC 
São Paulo, 28 de julho de 2011.
