

SENTENÇA

Processo nº:007.10.019981-6 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Marcia Pereira dos Santos
Requerido:TELEFONICA- TELECOMUNICAÇOES DE SAO PAULO S/A





Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
Este processo cuida de uma situação curiosíssima: a autora teve uma linha telefônica ligada pela ré em 12/05/2010 e desligada em 26/05/2010, ou seja, 13 dias depois, sob o argumento de que a autora deixara de pagar a taxa de habilitação de R$ 113,53, vencida em 20/05/2010.
E é interessante observar na fatura de cobrança dessa taxa que constava a seguinte anotação feita pela ré: "caso o pagamento não seja efetuado, sua linha telefônica não realizará chamadas a partir do 5º dia após o vencimento".
Essa fatura de R$ 113,53 venceu em 20/05/2010 e realmente a autora não a pagou até o vencimento e nem mesmo até cinco dias depois.
E não pagou simplesmente porque A FATURA FOI EMITIDA EM 26/05/2010 !!!!!!
Isso mesmo: a fatura foi emitida pela ré no 6º dia após o vencimento, ou seja, um dia depois do término do prazo de cinco dias acima mencionado. 
Para constatar tudo isso, basta consultar o documento de fls. 08, que é a fatura emitida pela ré.
Assim, a ré exigiu da autora o cumprimento de uma obrigação, tal seja a de pagar a tal fatura, e penalizou a autora pela mora, quando, na verdade, a ré não cumprira anteriormente sua obrigação de emitir a fatura para que a autora pudesse pagá-la.
Por isso, o desligamento do serviço em 26/05/2010 foi um ato ilícito e que certamente causou à autora muito mais transtorno do que a mera perplexidade deste julgador ao analisar tão curioso caso concreto. 
E digo muito mais transtorno porque, para restabelecer o serviço, cortado por culpa exclusiva da ré, a autora teve um trabalhão, inclusive chegando a buscar o socorro ao PROCON e a este Juizado.
Por tudo isso e porque o serviço de telefonia é considerado essencial, a autora tem direito a ser indenizada por tanto constrangimento e dissabor.
Arbitro, para a hipótese concreta, a indenização por danos morais em R$2.000,00.
DISPOSITIVO:
Em razão do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para:
a.)tornar definitiva a liminar de fls. 12, consistente na determinação da religação do serviço de telefonia à autora e 
b.)condenar a ré a pagar à autora a quantia de R$ 2.500,00 (dois mil e quinhentos reais), por danos morais, com correção monetária desde hoje pela Tabela do TJSP (Súmula 362 do STJ) e com juros de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data de 26/05/2010 (data da suspensão indevida do serviço - Súmula 54 do STJ), conforme o art. 406 do Código Civil, combinado com o art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional.
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.
São Paulo, 16 de setembro de 2010.



Assinado digitalmente

Eduardo Francisco Marcondes
Juiz(a) de Direito
