

SENTENÇA

Processo nº:0019880-26.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Monica Ribeiro de Souza Silva
Requerido:Shopping SP Market




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vanessa Vaitekunas Zapater


Vistos.

MÔNICA RIVEIRO DE SOUZA SILVA move a presente ação contra SHOPPING SP MARKET, aduzindo, em síntese, que sofreu danos morais em decorrência de conduta ilícita da requerida.

Afirma que passeava pelo estabelecimento Shopping SP Market no dia 20.11.2009 quando foi atingida pelo desabamento do teto do prédio do empreendimento comercial. 

Diz que sofreu lesões corporais, mas não recebeu atendimento do requerido. 

Sustenta que o réu deixou de garantir a segurança da autora ao realizar reforma no prédio, razão pela qual deve pagar a indenização pretendida.
Pede a condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 100.000,00. Junta documentos (fls. 18/49).

Houve citação às fls. 56.

A ré não apresentou contestação.
SÃO JOAQUIM S/A ADMINISTRAÇÃO E PARTICIPAÇÃO apresentou contestação às fls. 58/85. Pede, inicialmente, a alteração do pólo passivo para, tendo em vista que Shopping SP Market é apenas nome fantasia.

Suscita preliminar de ilegitimidade passiva, porque o desabamento noticiado na inicial decorreu de obra realizada pela empresa MPD ENGENHARIA LTDA., única responsável por eventuais danos sofridos pela autora.

No mérito, sustenta que não pode ser responsabilizada por não ter agido com dolo ou culpa. Diz que o acidente decorreu de fortes chuvas e ventos que atingiram o local, o que caracteriza força maior.

No mais, impugna os danos morais e pede a condenação da autora nas penas da litigância de má-fé, por ter alterado a verdade dos fatos. A defesa foi instruída com os documentos de fls. 98/218.

Réplica às fls. 222/233, na qual a parte autora pede o reconhecimento da revelia, tendo em vista que a requerida não apresentou contestação. Impugna a legitimidade da empresa SÃO JOAQUIM S/A ADMINISTRAÇÃO E PARTICIPAÇÃO para representar a ré judicialmente.

Concedeu-se prazo para que a empresa SÃO JOAQUIM S/A ADMINISTRAÇÃO E PARTICIPAÇÃO comprovasse sua relação com a requerida, e esta reafirmou ser proprietária do empreendimento SP MARKET, e que este é apenas um nome fantasia, sem personalidade jurídica (fls 240/250 e fls. 303).

Relatados, decido.

Antecipo o julgamento, consoante faculta o artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil, diante da contumácia do réu.

De início, cumpre analisar a participação da empresa SÃO JOAQUIM S/A ADMINISTRAÇÃO E PARTICIPAÇÃO na lide. 

A ação foi proposta contra a empresa SHOPPING SP MARKET. A empresa SÃO JOAQUIM S/A ADMINISTRAÇÃO E PARTICIPAÇÃO apresentou contestação, afirmando que, na realidade, a empresa SHOPPING SP MARKET não existe, que se trata apenas de um nome fantasia, e que o empreendimento pertence à contestante.

Não obstante a insistência da contestante em afirmar que é proprietária do empreendimento SHOPPING SP MARKET, não há nenhum documento nos autos que demonstre tal relação. A certidão de matrícula de fls. 251 nada informa sobre a constituição do empreendimento comercial shopping center.

Em contrapartida, restou demonstrado que o CONDOMINIO SP MARKET CENTER tem personalidade jurídica, está cadastrado junto à Secretaria da Receita Federal (fls. 294) e, conforme afirmado às fls. 303 pela contestante, recebe alugueres em nome próprio. Ou seja, não se trata de mero nome fantasia, mas de pessoa jurídica diversa da empresa SÃO JOAQUIM S/A ADMINISTRAÇÃO E PARTICIPAÇÃO.

As implicações da pretendida substituição do pólo passivo são relevantes, em especial sobre a aplicabilidade do Código de Defesa do Consumidor, já que a requerida é prestadora de serviços, e a contestante é apenas proprietária de um imóvel.


Diante disso, é direito da parte autora escolher litigar apenas contra o CONDOMINIO SP MARKET CENTER, conforme pediu expressamente na inicial, e não contra a empresa SÃO JOAQUIM S/A ADMINISTRAÇÃO E PARTICIPAÇÃO, cuja responsabilidade pelos danos narrados pela autora não está em discussão nestes autos.

Por conta do exposto, impõe-se o indeferimento da inclusão da empresa SÃO JOAQUIM S/A ADMINISTRAÇÃO E PARTICIPAÇÃO no pólo passivo da ação. Considerando que a referida empresa não chegou a ser incluída na lide, figurando apenas como terceira interessada, não é o caso sequer de extinção do processo em relação a ela. 

No mérito, o pedido é parcialmente procedente.

Nos termos do artigo 319 do Código de Processo Civil reputam-se verdadeiros os fatos noticiados na inicial, especialmente por se tratar de relação de consumo, ocasião em que se aplica o princípio da inversão do ônus da prova.

Assim, entendo que o desabamento do teto do estabelecimento réu sobre a autora, e os danos sofridos por ela sofridos são fatos verdadeiros.

Resta analisar a responsabilidade do empreendimento requerido.

Diz o artigo 2º do Código de Defesa do Consumidor: ?Consumidor é toda pessoa física ou jurídica que adquire ou utiliza produto ou serviço como destinatária final?.


O artigo 17 do Código de Defesa do Consumidor, por sua vez, equipara ao consumidor todas as vítimas de evento que gere responsabilidade por fato do serviço.

A autora passeava pelo shopping no momento em que foi atingida pelo desabamento. 

Considerando que o empreendimento shopping center tem caráter diferenciado, na medida em que o shopping nada vende, mas apenas proporciona ambiente para o consumo em lojas estrategicamente dispostas, conclui-se que o serviço oferecido pelo shopping é justamente o ?passeio?, o ?olhar de vitrines?.

Assim, entende-se que a autora, por qualquer ângulo que se analise, é consumidora e como tal deve ser tratada nesta ação.

Estabelece o artigo 14 da Lei 8.078/90 que o fornecedor de serviços, tal qual é a empresa requerida, responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados por defeitos relativos à prestação de serviços.

Completa o mesmo artigo já mencionado, em seu parágrafo primeiro, que o serviço é defeituoso quando não fornece a segurança que o consumidor dele pode esperar.

Ora, nenhum consumidor pode razoavelmente esperar que o teto do shopping center desabe sobre sua cabeça durante um passeio. Mesmo que chova. É evidente, pois, o defeito do serviço, na medida em que o empreendimento não ofereceu à autora a segurança mínima que dele se espera.

É irrelevante que o réu não tenha concorrido com dolo para os danos sofridos pela autora. Aliás, não se acredita mesmo que um empreendimento tenha intenção de causar lesões físicas a seus clientes. É irrelevante também que tenha agido com culpa, e tampouco se crê que um grande shopping center, como é o réu, não tome medidas de precaução para evitar danos de tal natureza.

A responsabilidade da requerida, na hipótese, é objetiva, ou seja, independe de demonstração de qualquer ato de negligência, imperícia ou imprudência da empresa fornecedora de serviços.

Na espécie, não foi alegado ou demonstrado fato que rompesse o nexo de causalidade. Caberia ao empreendimento réu alegar e comprovar eventual culpa da consumidora ou de terceiro, o que não fez, já que se manteve inerte.

Não custa, porém, frisar que não se pode atribuir o fato a terceiro. Frise-se que a empresa responsável pela obra não é, perante o consumidor, terceiro, já que agia em estrito cumprimento a contrato firmado com a requerida. 

Para que se verificasse a causa excludente de responsabilidade seria necessário demonstrar que pessoa estranha tivesse causado os danos, de maneira exclusiva. Na espécie, contudo, a empresa MPD Engenharia Ltda. foi contratada para efetuar serviços de responsabilidade da ré, quais sejam, a manutenção e aprimoramento da área destinada à prestação de serviços. Daí decorre o encadeamento causal, que impõe à ré o dever de suportar os prejuízos causados à autora, nos termos do artigo 25, § 1º, do Código de Defesa do Consumidor.


Resta, portanto, analisar os danos e estabelecer o montante da indenização.

A autora teve interrompido seu passeio pelo teto que caiu sobre sua cabeça. Sentiu dor, foi levada ao hospital. Como se não bastassem os efeitos da revelia, os danos físicos foram demonstrados pelos documentos de fls. 27/35, dos quais se extrai que a autora precisou tomar medicamentos, ir diversas vezes ao hospital para acompanhamento de suas lesões, e foi afastada de suas atividades cotidianas por sete dias.

De certo que tamanho transtorno, acompanhado de efetiva dor, não é parte dos aborrecimentos normais do dia-a-dia em sociedade. Aborrecimentos tiveram os clientes do shopping que não foram lesionados, mas tiveram que voltar para casa no dia dos fatos porque parte do shopping fora interditada em razão do desabamento. A autor sofreu danos morais reais e comprovados.

Quanto ao valor do reparo, entendo que a indenização, por não ser apta a restaurar o stato quo ante, já que o dano moral consuma-se de maneira irreversível no momento em que é sofrido, deve servir de compensação. 

Seu valor, portanto, deve ser suficiente para alentar a vítima do dano. Não pode, porém, ser fixado em tal monta que o prejudicado passe a desejar sofrer o dano, o que transformaria o prejuízo em benefício e desfiguraria o papel da indenização.

É importante frisar, ainda, que a indenização não tem por objetivo punir o agente. A punição deve ser aplicada por órgãos administrativos próprios, como a Fundação de Proteção de Defesa do Consumidor e os órgãos do Sistema Nacional de Defesa do Consumidor. 

Considerando essas disposições e os fatos que envolvem o caso em apreço, bem como o salário da autora, comprovado às fls. 37, fixo o valor da indenização em R$ 23.200,00, valor equivalente a aproximadamente três anos de seu salário e que entendo obedecer aos parâmetros da razoabilidade.

Posto isto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para CONDENAR a requerida a pagar à parte autora R$ 23.200,00 (vinte e três mil e duzentos reais), a título de indenização por danos morais, a ser corrigido monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação. Extingo o feito nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil.

Diante da sucumbência mínima da autora, condeno a ré, ainda, a pagar as custas, despesas processuais e honorários advocatícios dos requeridos que fixo em 15% do valor da condenação.

R.P.I.

São Paulo, 07 de março de 2012.
