

SENTENÇA

     CONCLUSÃO
Em 19 de junho de 2012
Faço estes autos conclusos à(ao)
MM.(ª) Juiz(íza) de Direito, Doutor(a)
JULIANA TRAJANO DE FREITAS BARÃO
Eu,            , JULIANA TRAJANO DE FREITAS BARÃO, digitei e subscrevi.


Reclamação:0019778-49.2011.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Felisberto Lescinskiene
Requerido:ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SAO PAULO S/A



Controle nº 3230/11
VISTOS.
Relatório dispensado, nos termos do art. 38, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e DECIDO. 
Trata-se de ação de obrigação de fazer ajuizada por FELISBERTO LESCINSKIENE em face de ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S/A, pretendendo a remoção de um poste de sustentação da rede elétrica que, da forma como colocado pela empresa ré, impede a plena utilização do imóvel pelo autor.
A preliminar alegada pela ré não se sustenta. O autor solicitou a remoção do poste na esfera administrativa, oportunidade em que a requerida analisou a viabilidade técnica da obra e constatou que "o poste em questão será deslocado 3,0 metros para o lado esquerdo do imóvel, onde o objetivo é manter o equipamento na divisa do terreno" (fls. 10).
Portanto, a possibilidade de reinstalação do poste em local que não cause danos ao autor já foi comprovada tecnicamente em vistoria realizada pela própria requerida que, inclusive, chegou a demarcar o local para onde o poste seria removido. Dessa forma, a controvérsia não é de ordem técnica, mas sim financeira, discutindo-se a necessidade ou não de pagamento pela realização da obra.
Afastada a necessidade da prova pericial e fixada a competência do Juizado Especial, no mérito o pedido é procedente. 
O art.2º, da Lei 12.635/07 prevê expressamente que: "Os postes de sustentação à rede elétrica, que estejam causando transtornos ou impedimentos aos proprietários e aos compromissários compradores de terrenos, serão removidos, sem quaisquer ônus para os interessados, desde que não tenham sofrido remoção anterior".
Portanto, diante do texto legal, as teses defensivas não subsistem. As fotografias de fls. 13/14 não deixam dúvidas acerca da necessidade de remoção do poste, que, no lugar em que se encontra não gera simples inconveniente, mas sim impede a plena fruição da propriedade. Com efeito, a facilidade e agilidade para o acesso a garagem além da comodidade e segurança dos moradores é fato determinante para o valor do imóvel. Portanto, indiscutível os danos causados pela permanência do poste no local em que se encontra.   
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado na presente ação, para o fim de condenar a requerida a remover o poste que se encontra instalado defronte a residência do autor, realizando o deslocamento, conforme fls. 09/10, sem custo para o requerente, no prazo de 40 dias, sob pena de multa diária no valor de R$ 400,00 até o limite de alçada do Juizado Especial (Lei 9.099/95). Fica a ré advertida que o prazo para cumprimento da sentença terá início a partir do trânsito em julgado, independentemente de nova intimação. 
Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. a) O prazo para interposição de recurso é de 10 (dez) dias, contado da intimação; b) na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. 
Valor do preparo: R$ 257,76. Valor das custas de porte de remessa e retorno por volume de autos: R$ 25,00.
P.R.I.C..
São Paulo, 19 de junho de 2012.



JULIANA TRAJANO DE FREITAS BARÃO  
                                    Juiz(íza) de Direito


RECEBIMENTO
Em        
Recebi estes autos com a sentença 
supra que torno pública.
     Eu,                , escrevente, subscrevi.
