

CONCLUSÃO
Em 29 de novembro de 2012, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito Dra. LUCIANA PIOVESAN . Eu, Sergio Luis Henriques, Escrevente


SENTENÇA 


0019734-17.2012.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Associação Educacional Vip
Requerido:Vivo S.A.




Vistos.


ASSOCIAÇÃO EDUCACIONAL VIP propôs ação de rescisão contratual, cumulada com pedido de reparação de danos em face de VIVO S/A, objetivando, em apertada síntese, a rescisão do contrato de prestação de serviços de telefonia firmado entre as partes, com fundamento no inadimplemento da requerida, bem como a indenização da empresa ré ao pagamento de quantia a ser arbitrada como forma de compensação dos danos morais que suportou em razão da cobrança indevida. Alega que foi procurada por representante da ré que lhe ofereceu o serviço de telefonia móvel, com garantia da portabilidade dos números de telefone que já utilizava, tendo ajustado, então, a aquisição dos serviços. Diz que, porém, quando da implantação do negócio junto ao sistema interno da ré foi verificado que não seria possível a portabilidade prometida, razão porque a autora optou por cancelar os serviços. Ainda assim, recebeu boletos de cobrança por serviços não prestados e produtos cuja aquisição cancelou, daí o pedido de rescisão do contrato e suspensão das cobranças. Requer, no contexto, a aplicação da legislação consumerista em seu favor, aduzindo, ademais, que sofreu dano moral em virtude do risco de ter seu bom nome inscrito nos cadastros de maus pagadores, donde o pedido condenatório. A inicial foi instruída com documentos.
A tutela antecipada requerida foi deferida a fls. 43. 
Citada a requerida contestou a ação a fls. 54/73, defendendo a regularidade de sua conduta, sob a afirmação de que a autora adquiriu os produtos e serviços que lhe foram oferecidos em 23/03/2012, somente requerendo o cancelamento do contrato em 04/04/2012, de maneira que legítima a cobrança proporcional ao período de utilização da linha. Argumenta que age de boa fé e que o contrato mantido entre as partes deve ser respeitado e cumprido. No mais questiona a ocorrência dos danos morais, aduzindo, em suma, que não há prova do prejuízo sofrido e tece considerações acerca da quantificação da reparação pretendida. Vieram documentos aos autos.
Instada a autora se manifestou em réplica a fls. 103/104. 
Foi dada oportunidade a que as partes se manifestassem sobre a produção de provas, requerendo a ré o julgamento antecipado da lide e a autora a produção de prova oral. 
Este é o relatório.
Fundamento e decido. 
Oportuno e conveniente o julgamento do processo no estado, nos termos do que dispõe o artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, sendo desnecessária a produção da prova oral requerida pela autora. 
A pretensão inicial merece ser parcialmente satisfeita, declarando-se rescindido o contrato mantido entre as partes e inexigíveis os débitos reclamados pela ré. Afasta-se, porém, o pedido indenizatório. 
A relação jurídica discutida nos autos é claramente uma relação de consumo, em que figura a requerente como destinatária final dos serviços de telefonia fornecidos pela requerida. Assim, as questões postas pelas partes devem ser analisadas sob a ótica da legislação consumerista. 
Pois bem, ao que consta dos autos a autora teria de fato adquirido os serviços e produtos que lhe foram oferecidos pela ré, firmando as partes o contrato de serviço móvel pessoal ? vivo empresas cuja cópia consta a fls. 33/36. 
Diz a autora, contudo, que somente firmou este contrato com a ré, porque o representante da última garantiu que seria possível a portabilidade dos números de telefone dos quais já se utilizava com outra operadora de telefonia. Afirma, ainda, que quando da implantação do sistema, foi verificado que não seria viável a tal portabilidade, razão porque foi requerido o cancelamento do serviço, que sequer tinha sido utilizado, daí o pedido de rescisão do contrato. Diz, ainda, que dada a não utilização do serviço, de rigor a suspensão da cobrança.
Sua argumentação é absolutamente verossímil, de forma que consistente o seu pleito, na medida em que consta que o pedido de cancelamento foi formalizado junto à ré pouquíssimos dias após a contratação ? consolidação da habilitação em 23/03/2012 e cancelamento em 04/04/2012 ? e não consta dos documentos de fls. 37, 41 e 42 indicativo de utilização das linhas.
Ademais e mais importante, não negou a ré em sua resposta a afirmação inicial de que o serviço foi adquirido por conta de portabilidade que não foi concretizada, donde, neste ponto, devem ser reputados verdadeiros os serviços da autora. 
De todo este contexto, é de se ter por certo que efetivamente não foram utilizados os serviços de telefonia oferecidos pela ré à autora, posto que, insista-se, não operada a portabilidade, razão da necessária declaração de inexigibilidade das cobranças efetivadas e, muito mais, da rescisão do contrato por culpa da requerida, que não concretizou os termos de sua proposta. 
Frise-se por oportuno e em acréscimo que somente se mostraria legítima a cobrança de valores pelo período proporcional da vigência do contrato se a requerida comprovasse a utilização das linhas pela autora, prova esta de que não se desincumbiu, diante de tudo já considerado nos parágrafos acima, devendo, outrossim, ser relevado que impossível a prova negativa pela autora. 
... o que não se pode exigir das partes, por constituir prova impossível, é a demonstração das negativas genéricas e de amplitude indefinida, como, por exemplo, provar-se que nunca se esteve em determinado lugar, ou que nunca se falou com tal pessoa, o ainda que não se manteve em tempo algum vínculo jurídico com determinada empresa (MARCATO, Antonio Carlos, in Código de Processo Civil interpretado, São Paulo, Ed. Atlas S/A, 2004, p. 999). 
Noutro giro, ainda que assim não fosse, é certo que aplicável no caso em tela a disposição do Código de Defesa do Consumidor, artigo 6º, VIII, que autoriza a inversão do ônus da prova em favor da autora. 
Ora, a legislação de defesa do consumidor autoriza a inversão do ônus probatório quando hipossuficiente o destinatário da prova, vale dizer, o consumidor. E esta a circunstância verificada nos autos, porquanto a autora não somente deve ser considerada hipossuficiente em termos econômicos em relação à ré, como em termos técnicos. Em termos técnicos porque cabe à ré ter em seus arquivos documento que comprovasse a utilização de serviços pelos assinantes, donde se verifica que não teria a empresa de telefonia qualquer dificuldade na produção da prova que comprovaria a legitimidade da cobrança. 
Pois bem, mas ainda que se declare o contrato rescindido por culpa da ré e, daí, se declare a inexigibilidade das cobranças com base nele efetuadas, não há que se reconhecer a ocorrência de danos morais por conta da formalização das mesmas cobranças. 
É que o recebimento das faturas de fls. 37, 41 e 42 pela requerente não pode ser reputado como causador de abalo ou constrangimento indenizáveis. 
A cobrança indevida pode ter gerado uma contrariedade e frustração de expectativas à requerente, porém, tal frustração é considerada mero aborrecimento envolvido no negócio jurídico e que não enseja o dano moral pleiteado.
Lembrando as palavras de ANTONIO JEOVÁ SANTOS, o dano moral somente ingressará no mundo jurídico, com a subseqüente obrigação de indenizar, em havendo alguma grandeza no ato considerado ofensivo a direito personalíssimo. Se o ato tido como gerador do dano extrapatrimonial não possui virtualidade para lesionar sentimentos ou causar dor e padecimento íntimo, não existiu o dano moral passível de ressarcimento (Dano Moral Indenizável, 2ª ed., Lejus, p. 118).
Conforme já decidiu o Egrégio Superior Tribunal de Justiça:
O mero dissabor não pode ser alcançado ao patamar do dano moral, mas somente aquela agressão que exacerba a naturalidade dos fatos da vida, causando fundadas aflições ou angústia no espírito de quem ela se dirige. (REsp 215.666, Rel. Min. César Asfor Rocha, j. 21.06.2001). 
Ademais, tratando-se de dano moral de pessoa jurídica somente se poderia cogitar de sua ocorrência em caso de abalo de crédito, este que certamente não se verificou ocorrido na situação posta nos autos, até mesmo à vista da tutela antecipada concedida a fls. 43 à autora, a qual determinou que a continuidade das cobranças foi obstada e, assim, não foi dada publicidade à existência do débito. 
Na definição de AGUIAR DIAS o abalo de crédito corresponde a diminuição ou supressão do conceito de que alguém goze e que aproveita ao bom resultado de suas atividades profissionais, especialmente se se desenvolvem no comércio (in Repertório Enciclopédico de Direito Brasileiro, volume I/1). Não foi o que ocorrido in casu. 
Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, com fundamento no artigo 269, I do Código de Processo Civil, para (a) rescindir o contrato de prestação de serviço de telefonia móvel pessoal ? vivo empresas, mantido entre as partes (fls. 33/36) por culpa requerida e (b) declarar a inexigibilidade dos débitos decorrentes do tal contrato, fls. 37, 41/42. 
Dada a sucumbência parcial, cada parte deverá arcar com os honorários de seus próprios patronos e com as custas e despesas a que deram causa.
P.R.I.
São Paulo, 3 de dezembro de 2012.


Luciana Piovesan
  Juíza de Direito
