

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 06 de março de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0019220-34.2012.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Rodrigo Furtado de Castro
Requerido:Serasa S.A. e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes

Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95.

Trata-se de ação de indenização por danos morais. Alega o autor que foi surpreendido com a informação de que seus dados constavam dos cadastros da corré ?SERASA?. Ao diligenciar junto à ?SERASA?, descobriu que o débito havia sido encaminhado pela corré ?COBANK? e que o débito era datado de 24/03/2010, no valor de R$1.254,00. Em contato com a corré ?COBANK?, descobriu que o débito se referia a cheque emitido no ano de 2003. Indignado com o fato de que se tratava de dívida prescrita, solicitou a exclusão de seus dados à ?SERASA?, que se negou a fazê-lo. Sem alternativa, ajuizou esta demanda. 

A preliminar de ilegitimidade de parte suscitado pela ?SERASA? se confunde com o mérito da demanda, já que o autor imputa ao órgão de proteção ao crédito a responsabilidade por aceitar a inscrição de débito prescrito. 

No mérito, a ação é parcialmente procedente em relação à ?COBANK? e improcedente em relação à ?SERASA?.

Inicialmente, é necessário destacar que o apontamento discutido nestes autos tem por fundamento o cheque de fls. 65/66, emitido pelo autor em 24 de novembro de 2003, quando já estava em vigor o atual Código Civil.

Não há como ignorar o fato de que se trata de dívida prescrita, pois incide na espécie o prazo de cinco anos previsto no artigo 206, § 5º, I do Código Civil. A questão é pacífica e está consolidada na Súmula nº 18 do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo: ?Exigida ou não a indicação da causa subjacente, prescreve em cinco anos o crédito ostentado em cheque de força executiva extinta (Código Civil, art. 206, § 5º, I)?.

Ora, em se tratando de dívida prescrita, é mesmo abusivo o envio do débito para sua inclusão em cadastro de órgão de proteção ao crédito. 

Nesse sentido: 

?INEXISTÊNCIA DE DÉBITO C.C. DANO MORAL. Saldo devedor em contrato de cartão de crédito. Dívida prescrita. Apontamento indevido em cadastro de inadimplentes que se deu após a consumação da prescrição. Prazo prescricional de cinco anos. Inteligência do art. 206, § 5º, I, do CC de 2002. Nulidade da inscrição mantida?. (...) (Apelação nº 0051235- 44.2011.8.26.0576, TJ/SP, Des. Relator Fernando Sastre Redondo, 05/12/2012) 


Houve a prática de ato ilícito pela corré ?COBANK?, ato que foi a origem dos danos morais experimentados pelo autor, danos morais que se configuram ?in re ipsa?, isto é, do tão-só fato do apontamento indevido. 

Quanto à corré ?SERASA?, o pedido é improcedente.

No caso dos autos, a ré se limitou a anotar a inscrição do débito que lhe passou a corré ?COBANK?. Como a ré é uma espécie de banco de dados deve restringir-se a anotar os registros de inadimplentes, sem indagar a origem da dívida, realizando apenas a análise formal do apontamento (divergência entre os dados do suposto devedor ou o descumprimento do dever prescrito no §2º do artigo 43 da Lei 8.078/90, p. ex.). Eventual comunicação de débito inexistente, por ela responde quem lhe deu causa, e não o órgão que se limitou a registrar tal comunicação, como é incito de sua função. 
Anoto que os recursos interpostos contra a sentença proferida na ação civil pública mencionada pelo autor (processo 0032263-65.2001.4.03.6100) foram julgados pelo E. Tribunal Regional Federal que acabou por extinguir, de ofício, o processo relativamente à Serasa, nos termos do artigo 267, inciso IV, do CPC. 

Em outras palavras, ao contrário do que sustenta o autor não existe decisão judicial ou dispositivo de Lei que imponha à corré ?SERASA? o dever de verificar a origem do débito levado a apontamento. Isso não quer dizer que a corré ?SERASA? não possa ser responsabilizada pela atividade que exerce, atividade que, por sua natureza, implica riscos para os direitos de outrem. Assim, admite-se a responsabilidade do órgão de proteção ao crédito na hipótese de divergência entre os dados do suposto devedor ou, ainda, no caso do descumprimento do dever prescrito no §2º do artigo 43 da Lei 8.078/90, por exemplo. 

Reconhecida a responsabilidade da corré ?COBANK?, resta arbitrar a indenização. 
?O injusto ou indevido apontamento, no cadastro dos maus pagadores, do nome de qualquer pessoa, que tenha natural sensibilidade ao desgaste provocado pelo abalo de crédito e de credibilidade, produz nesta uma reação psíquica de profunda amargura e vergonha, que lhe acarreta sofrimento e lhe afeta a dignidade. O dano moral, in casu, está in re ipsa e, por isso, carece de demonstração? (RT, 782/416)

Levando-se em conta as repercussões do apontamento indevido, a conduta da corré COBANK? e as condições pessoais e econômicas das partes, fixa-se a indenização em R$6.000,00. 

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial em relação à corré ?COBANK? para CONDENÁ-LA ao pagamento de indenização no valor de R$6.000,00, com correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde a sentença e juros de mora de 1% ao mês desde a citação. JULGO IMPROCEDENTE a pretensão inicial em relação à corré ?SERASA?. 

Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da Lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 368,80 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 07 de março de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
