

CONCLUSÃO

Em 08 de janeiro de 2014, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Sergio Serrano Nunes Filho. 
Eu, Maria Rita Natal, Chefe de Seção Judiciário, lavrei este termo.

SENTENÇA

Processo nº:0019595-69.2013.8.26.0053 - Caução
Requerente:Duratex S/A
Requerido:Estado de São Paulo



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sergio Serrano Nunes Filho


Vistos.

Duratex S/A, qualificada(s) nos autos, ajuizou(aram) a presente AÇÃO em face do Estado de São Paulo, sustentando ter sido lavrado contra si AIIM ? Auto de Infração e Imposição de Multa, o que acarretou constituição de crédito tributário. Sustenta que durante o período em que espera o ajuizamento de ação de execução fiscal do requerido, ficará impedida de obter Certidão de Regularidade Fiscal, o que atrapalharia o andamento de suas atividades. Pretende, com a presente ação, garantir o crédito tributário em futura ação de execução fiscal, com a prestação de caução através de bem móvel, a fim de obter sua regularidade fiscal. 

Liminar indeferida à fls. 166.

À fls. 178 a autora informou a interposição de Agravo de Instrumento.

Em contestação de fls. 191/199 o réu impugnou as alegações da autora, sustentado que para haver a suspensão da exigibilidade do débito, a caução deverá ser realizada por meio de depósito integral em dinheiro no valor integral do débito, nos termos do artigo 151, II, do CTN e artigo 38 da Lei Federal 6.830/80. Ao final, requereu a improcedência da demanda. 

Houve réplica à fls. 204/210.

É o relatório.

Fundamento e Decido.

Estando presente a hipótese do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, julgo o feito no estado em que se encontra.

Em tese é possível se garantir dívida fiscal antes do ajuizamento da respectiva execução, porém somente através com caução em dinheiro, fiança bancária ou seguro garantia, ante a imediata liquidez de tais garantias e a indevida ausência de mecanismo administrativo que viabilize o oferecimento de garantia do crédito tributário após sua constituição até o ajuizamento da execução fiscal, o que gera indevidos danos àqueles que necessitam prestar tal garantia para suspender os efeitos da dívida fiscal já inscrita, a fim de obterem certidões com efeito de negativa para o prosseguimento das suas atividades.

Porém, oferecendo o autor bem móvel de alta especialização e vultoso valor, resta flagrante sua iliquidez e a demora na realização do seu preço e recebimento do valor pela Fazenda, não sendo este o espírito da lei que no artigo 151, inciso III, do CTN, autorizou a suspensão do crédito tributário mediante caução em dinheiro, justamente para garantir imediato pagamento à Fazenda, podendo até se alargar tal garantia para fiança bancária e seguro garantia, ante a alta liquidez de tais instrumentos, mas nunca para bem de difícil comercialização pretendido pela autora.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Arcará a autora com os pagamento das custas e despesas processuais, bem como os honorários advocatícios da parte contrária que fixo nos termos do artigo 20, § 4º, do CPC, em R$4.000,00, corrigido monetariamente desde o ajuizamento e acrescido dos juros legais desde a citação.
 

P.R.I.C.

São Paulo, 10 de janeiro de 2014.

(Assinado Digitalmente)
SERGIO SERRANO NUNES FILHO
Juiz de Direito
