

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 25 de setembro de 2013, faço estes autos conclusos ao(a) MM. Juiz(a) de Direito, Exmo(a). Sr(a). Dr(a). Luciana Leal Junqueira Vieira Rebello da Silva. Eu ___ Luciana Leal Junqueira Vieira Rebello da Silva, subscrevi.

Processo nº:0019462-61.2010.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Fernando Solano Pereira e outro
Requerido:Cobansa Construtora e Incorporadora Ltda.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Leal Junqueira Vieira Rebello da Silva


Vistos. 
FERNANDO SOLANO PEREIRA e REGINA SARHAN SOLANO, qualificados nos autos, ingressaram com a presente ação de indenizatória em face de COBANSA CONSTRUTORA INCORPORADORA LTDA., também devidamente identificada no feito em epígrafe, alegando, em síntese, terem celebrado contrato de Promessa de Venda e Compra e Outras Avenças com a Requerida, em 30 de novembro de 2004, referente à unidade n°12 do condomínio ?Las Casas?, com o prazo para entrega previsto para dezembro de 2006, pelo valor total de R$ 218.500,00 (duzentos e dezoito mil e quinhentos reais). Ocorre que o referido imóvel teve o habite-se expedido apenas em julho de 2008, com efetiva entrega das chaves em setembro de 2008, ou seja, com quase dois anos de atraso, sem ter sido finalizado e apresentando diversos defeitos, tanto na área privativa como na comum, o que impediu a imediata mudança dos requerentes para o local. Assim, suportaram prejuízos materiais ainda maiores, pois além de todo o dispêndio com aluguéis durante o período em que atrasada a obra, tiveram de se mudar para outro imóvel alugado, até que por ventura os consertos fossem providenciados, o que, até outubro de 2008, não aconteceu. Com o intuito de amenizar os prejuízos financeiros e emocionais sofridos, os autores decidiram vender o imóvel. Contudo, o valor obtido com a venda foi inferior ao já pago por eles, o que lhes acarretou novas perdas. Dessa forma, requereram a condenação da requerida ao pagamento das despesas que tiveram com aluguel, condomínio, IPTU e mudanças de imóveis, num total de R$ 57.029,55; a ressarcir os gastos tidos para reparo do imóvel novo, no montante de R$ 9.527,38; a indenizá-los pelos valores perdidos quando da venda do bem, dada a diferença do preço pago e o obtido, na quantia de R$ 46.759,33; além de arcar com indenização por danos morais, em valor não inferior a 200 (duzentos) salários-mínimos. A inicial (fls. 02/22), emendada a fls. 327/328, foi instruída com documentos (fls. 23/323 e 329/334).
Devidamente citada, a requerida apresentou contestação (fls. 352/391), afirmando ter sempre agido com diligência e prontidão com relação aos requerentes, respondendo aos e-mails encaminhados e permitindo alteração na planta do imóvel, em que pese vencido o prazo estipulado para tanto. Alegou que, na realidade, não houve atraso na entrega do imóvel, já que as partes realizaram aditamento ao instrumento particular de promessa de venda e compra inicialmente firmado, alterando as datas de vencimentos das parcelas e postergando o prazo de entrega do imóvel para novembro de 2007, fluindo a partir de então o prazo de tolerância de 180 dias. Assim, o prazo final se encerraria somente em maio de 2008, tendo o habite-se sido expedido em 09/04/2008, com vistoria e entrega do imóvel e manual de proprietário em 26/05/2008. Ainda que assim não fosse, o fato é que um longo período de chuvas a impediu de realizar os serviços, tendo tido ainda que cumprir todas as condições impostas pela Secretaria do Verde e Meio ambiente, em termo de ajustamento de conduta. Quanto às condições do imóvel, após a entrega das chaves, alegou a requerida que o bem se encontrava dentro das condições esperadas quando da finalização da obra, sem defeitos estruturais ou que impossibilitassem a sua habitabilidade, necessitando apenas de alterações quanto a eventual personalização, acabamento e ligações definitivas para instalação de serviços públicos. Assim, ante a comprovação da inexistência de atraso na entrega do referido imóvel, não haveria que se falar em danos materiais. Quanto aos valores supostamente gastos para reparo de defeitos, observou que os serviços prestados consoante recibos apresentados referem-se a melhorias e acabamento, não tendo relação com a alegada má qualidade da obra. Defendeu, outrossim, que não teria qualquer responsabilidade pela venda do imóvel em valor inferior ao que foi pelos autores pago para a sua aquisição, já que a alienação se deu por interesse exclusivo dos requerentes. Impugnou a pretensão de recebimento de indenização por danos morais, bem como a aplicação do Código de Defesa do Consumidor, já que, ante a venda do imóvel à terceiros, os autores não poderiam ser tidos como consumidores finais do objeto em questão. Juntou documentos (fls. 392/436).
Réplica a fls. 441/445.
Infrutífera a tentativa de conciliação entre as partes (fls. 455), por ocasião da audiência foram fixados os pontos controvertidos da demanda bem como determinada a realização de prova pericial técnica.
Ambas as partes apresentaram quesitos (fls. 464/466 e 459/462).
Laudo pericial a fls. 473/526, com esclarecimentos (fls. 628/632).
As partes manifestaram-se sobre o laudo apresentado (fls. 538/541, 572/606, 612/617 e 644/645).
Tendo as partes protestado pela produção de prova testemunhal (fls. 638 e 639), foi designada audiência de instrução debates e julgamento (fls. 668), ocasião em que tomado o depoimento pessoal da ré (fls. 669) e ouvida uma testemunha do autor (fls. 708/709).
As partes ofereceram alegações finais (fls. 730/734 e fls. 735/773), manifestando-se o autor sobre as fotografias que instruíram os memoriais da ré (fls. 778/779).
É o Relatório.
Fundamento e decido.
Inicialmente, vale ressaltar que há sim entre as partes manifesta relação de consumo. 
Isso porque se os requerentes se encaixam no conceito de consumidor dado pelo art. 2º da Lei 8.078/90, também é certo que a ré igualmente encaixa-se na definição de fornecedora, dada pelo art. 3º, daquela mesma lei, uma vez que é pessoa jurídica que desenvolve atividade de comercialização de produtos.
O contrato discutido no caso vertente é de adesão, pois foi evidentemente elaborado pelo promitente-vendedor, e o consumidor, nesse caso, adere, sem liberdade de discutir cláusulas contratuais, impostas pelo outro contratante, embora lhe reste à liberdade de aceitar ou recusar o contrato.
Nas palavras de Orlando Gomes, ?no contrato de adesão uma das partes tem de aceitar, em bloco, as cláusulas estabelecidas pela outra, aderindo a uma situação contratual que encontra definida em todos os seus termos. O consentimento manifesta-se como simples adesão a conteúdo preestabelecido da relação jurídica?. (Contratos, 7ª ed., Ed. Forense, p. 125/126).
Some-se que os autores adquiriram o imóvel, em princípio, para moradia, situação que não resta descaracterizada pela posterior alienação do bem. 
Incidem, pois, ao caso, os dispositivos do Código de Defesa do Consumidor, especialmente no tocante à inversão do ônus da prova, diante da condição de hipossuficiência dos autores.
Isso não significa, porém, que por isso, e só por isso, a decisão será inteiramente favorável ao pleito dos requerentes.
Consta do contrato celebrado entre as partes que o prazo inicial de entrega do imóvel adquirido, situado no denominado Edifício Las Casas, seria dezembro de 2006 (item 7 do instrumento de fls. 86). Previsto ainda prazo de tolerância de 180 dias, a vencer-se em junho de 2007 (cláusula 11, §2º, fls. 100). 
Referido contrato, porém, foi aditado em setembro de 2007, com alteração das datas de pagamento das parcelas e prorrogação, de comum acordo, do prazo de entrega do empreendimento para novembro de 2007, mantidas as demais disposições contratuais (fls. 392/394).
Não se diga, neste aspecto, que os autores foram induzidos a erro pela requerida, ou compelidos a aceitar o aditamento, à míngua de provas da ocorrência de fraude, simulação ou coação. Ademais, a modificação do prazo de entrega, assim como a manutenção das demais cláusulas contratuais, constaram do instrumento contratual de forma expressa e clara, sem violação, portanto, da legislação consumerista, neste aspecto.
É certo, ademais, que havia cláusula contratual concedendo prazo extra de 180 dias ao vendedor, para entrega do imóvel. Referida previsão também veio, desde o início, redigida de forma precisa, de modo que, em princípio, não pode ser tida como abusiva ou geradora de desequilíbrio contratual.
Sua previsão se liga ao fato público e notório de que empreendimentos de imóveis em construção estão sujeitos às mais variadas circunstâncias durante a sua execução, não apenas de fornecimentos de materiais e de mão de obra, e outros a que se vinculam as construtoras, mas também das condições climáticas que podem acontecer além da previsibilidade normal das estações.
Não se pode perder de vista a notória realidade de que o contrato para a construção de grandes empreendimentos imobiliários é muito diferente de outros contratos em que o consumidor pode exigir uma data fixa, rígida e inexorável para o recebimento do que adquiriu. 
Claro que o comprador não está obrigado a aceitar a tolerância no ato da aquisição, sequer aditamento do prazo de entrega, mas uma vez tendo aceito as disposições, não pode questioná-las para efeito de inadimplemento da construtora.
De onde se conclui, portanto, que só há que se falar em atraso ou mora da ré a partir da expiração deste prazo, ou seja, após maio de 2008.
E, a partir de então, caracterizada a mora, ineficaz toda e qualquer cláusula de exclusão de responsabilidade nesta hipótese, por traduzir disposição exclusivamente potestativa e abusiva. Até porque, à luz da natureza da previsão já contida no contrato, qualquer atraso que supere esse prazo só poderia ser aceito caso tenha ocorrido fato superveniente e inevitável, caracterizador do caso fortuito ou da força maior, o que não restou demonstrado.
Incontroverso, outrossim, que o ?habite-se? do imóvel foi expedido em 05 de abril de 2008 (fls. 395), a partir de quando se tornou possível aos adquirentes a obtenção da documentação necessária para a celebração de financiamento do saldo devedor, e sem o que, notadamente, inviabilizada a efetiva entrega das chaves.
Em que pese a ré assevere em resposta que ?manual? e ?chaves? tenham sido entregues aos autores em 26/maio/2008, a afirmação não se mostra verídica, vez que o recibo de fls. 397 fala apenas em entrega do manual do proprietário. 
Ademais, não é crível que tenha havido entrega de chaves antes da quitação do saldo em aberto, ainda que as vistorias no imóvel já viessem sendo realizadas, para solução de eventuais pendências na construção da unidade. E o contrato de financiamento dos valores devidos foi firmado apenas em 02/09/2008 (fls. 271/292). 
Curiosamente, contudo, o termo de entrega das chaves não veio aos autos. Só o documento de fls. 199 faz menção a isso, e está a corroborar a assertiva dos autores, no sentido de que referida entrega só se concretizou em 20/09/2008.
Neste passo, insta salientar que abusiva a cláusula que prevê que a unidade será considerada pronta e acabada com a expedição do ?habite-se? ou ?auto de conclusão?. Com efeito, temos que só é possível considerar concluído o imóvel e, consequentemente, cumprida a prestação pelo vendedor quando o bem é efetivamente disponibilizado ao comprador, e não quando a Prefeitura dá por concluída a obra. Entendimento em contrário permitiria a absurda situação de se entender que a ré cumpriu o contrato, sem que os adquirentes tenham recebido o bem e possam usufruir da coisa comprada.
Assim sendo, seria possível se falar em mora da ré apenas no período entre maio/2008, quando do fim do prazo de tolerância, e 20/09/2008. 
Ocorre que o contrato prevê também que, uma vez concluídas as obras, com expedição do ?habite-se?, os adquirentes serão instados a receber as chaves, sendo condição para que isso aconteça, porém, que tenha sido efetuado o pagamento do saldo do preço ou parcela de financiamento. Confira-se a propósito, cláusula décima sexta, fls. 105 e fls. 173.
Contudo, é certo que os autores também incidiram em mora, pois da inicial e documentos que a instruíram se depreende que a integralidade do preço só foi paga quando da celebração do contrato de financiamento, em 02/09/2008.
Nesse diapasão, estabelece a norma do artigo 476 do Código Civil que ?nos contratos bilaterais, nenhum dos contratantes, antes de cumprida sua obrigação, pode exigir o implemento da do outro?.
Ensina Luiz Guilherme Loureiro que ?o dispositivo não distingue a causa do inadimplemento: tanto pode ser culposo, como em decorrência de força maior ou fato fortuito. Se o contratante não puder cumprir sua obrigação, ainda que por fato superveniente, imprevisto ou imprevisível no momento da celebração do contrato, não pode exigir que o outro cumpra a prestação que lhe couber (in Contratos no Novo Código Civil, 2ª ed., Método, p. 259).
Assim, ainda que houvesse atraso na entrega das obras ou defeitos na unidade, e mesmo que inviabilizada a celebração de contrato de financiamento, sem a conclusão formal do empreendimento, considerando que o ?habite-se? foi expedido em abril de 2009, não poderiam os requerentes simplesmente pretender que somente sobre a parte contrária incidam os efeitos da mora.
E não há nos autos prova de que a obtenção do referido financiamento não tenha sido possível em data anterior. Ao revés, o e-mail de fls. 194 assevera que a documentação para tanto estaria disponível, sem qualquer alegação, indício ou prova em sentido contrário.
No caso, portanto, ainda que a efetiva entrega das chaves só tenha ocorrido em 20/09/2008, é certo que desde maio de 2008 ocorreu o que a doutrina chama de mora bilateral, ou seja, a mora concomitante do credor (mora creditoris) e do devedor (mora debitoris). 
Quando isso acontece, dá-se a compensação de moras, como se nenhuma das partes houvesse nela incorrido.
De rigor reconhecer, portanto, que no presente caso, os problemas advindos aos autores não decorreram de culpa exclusiva das rés, mas de inadimplemento também dos autores, que sem cumprir com a obrigação que lhe impunha o contrato (pagamento do saldo do preço), também deram causa para o atraso na entrega das chaves.
Daí porque inviável o acolhimento da pretensão de recebimento dos aluguéis, condomínio e IPTU de moradia, dispendidos no período entre o término do prazo de tolerância e a entrega das chaves do apartamento.
Ainda no que tange aos danos materiais, o autor pretende o reembolso dos gastos com a reparação e finalização da obra da sua unidade (fls. 211 e 212), o que, a princípio seria de responsabilidade das rés, mas que no momento da entrega das chaves ainda não restara concluído. 
A prova pericial, neste aspecto, corrobora a assertiva de que, quando da entrega das chaves, em setembro de 2008, o imóvel ainda apresentava defeitos e problemas de infiltração, que foram solucionados pelos adquirentes, e às suas expensas.
Logo, de rigor que sejam ressarcidos de tais gastos. 
Também não pode prosperar o pedido de indenização pelo prejuízo sofrido quando da alienação do referido imóvel para terceiros, em preço abaixo do mercado. Com efeito, o Sr. Perito asseverou que como os defeitos foram consertados pelos requerentes, antes da venda, não houve prejuízo ao valor de mercado do bem, à época da alienação. Assim, se os autores optaram por vender o imóvel, e o fizeram a preço menor, ainda que o fizessem em razão de necessidade, não podem imputar as perdas daí advindas à requerida. De fato, inexiste relação direta de causalidade entre a mora na entrega do imóvel com eventual prejuízo verificado quando da sua venda.
Resta analisar o dano moral.
Salvo circunstância excepcional que coloque o contratante em situação de extraordinária angústia ou humilhação, não há dano moral. É que o dissabor inerente à expectativa frustrada decorrente de inadimplemento contratual se insere no cotidiano do homem médio e não implica lesão à honra ou violação da dignidade humana nem, por si só, conduz ao dano moral (Apelação Cível nº 0038579-91.2011.8.26.0564, São Bernardo do Campo, 6ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Vito Guglielmi, j. 14.06.2012).
No caso dos autos, não se vislumbra transtorno excepcional e maior do que aquele inserido no risco da compra de imóvel em construção, não podendo ser acolhido o pedido de indenização por danos morais.
Sobre a questão já se decidiu:
?Rescisão contratual, cumulada com devolução de valores pagos e indenização por danos materiais e morais. Compromisso de compra e venda de imóvel. Apelante não observou o prazo para a entrega do bem. Inadimplemento contratual da recorrente dá supedâneo para o desfazimento do negócio. Restituição integral e em parcela única das quantias pagas apta a sobressair, com a incidência de correção monetária e juros de mora. Pagamento da multa contratual compensatória em condições de prevalecer, ante o atraso do polo passivo. Relação de consumo se faz presente. Retorno das partes ao 'statu quo' primitivo. Danos morais não configurados. Alegação de frustração do sonho da casa própria é mero aborrecimento de quem adquire imóvel em construção. Apelo provido em parte? (Apelação nº 0027415-69.2011.8.26.0002, Rel. Des. Natan Zelinschi, em 28.06.2012, Unânime).
O Colendo Superior Tribunal de Justiça tem decidido na mesma linha de entendimento: 
?Processual Civil. Recurso Especial. Ação de reparação por danos materiais e compensação por danos morais. Inadimplemento de contrato. Cláusula penal. Danos morais. Ausência de prequestionamento. Reexame de fatos e interpretação de cláusulas contratuais. Inadmissibilidade (...) O mero inadimplemento contratual não acarreta danos morais. Precedentes. (...) Recurso especial não provido.? (REsp 803950/RJ, 3ª Turma, Rel. Min. Nancy Andrighi, DJe 18/06/2010).
Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente demanda, para o fim de condenar a ré apenas ao pagamento de R$ 7.460,00 (sete mil, quatrocentos e sessenta reais) a título de indenização pelos gastos suportados pelos autores para a devida finalização e acabamento do imóvel, valor este que deverá ser atualizado pela Tabela Prática de Atualização de Débitos Judiciais do TJSP a partir do desembolso, com incidência de juros moratórios de 1% ao mês, contados a partir da citação da requerida.
Ante a sucumbência recíproca, arcará cada parte com 50% das custas e despesas processuais, bem como com os honorários de seus respectivos patronos. 
P.R.I.
São Paulo, 25 de setembro de 2013.
                D  A  T  A
Em _______ de _______ de 2013.
recebi estes autos em Cartório.
Eu,______________, Escr., subsc.
