

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processo nº:0019868-23.2012.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Rosane Leila Fregolão Cortes, CPF 048.179.208-23
Rafael Baleiro Cortes 
Requerido:Universo Online S/A, CNPJ 01.109.184/0001-95
Data da audiência:06/05/2013 às 13:30h



Aos 06 de maio de 2013, às 13:43 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciane Cristina da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora, assistida de advogada, a Dra. Priscila Coscarelli Revi ? OAB 299.262, e o réu, representado pela Sra. Bianca Salvatierra ? RG: 48.010.004-4, assistido de advogado, o Dr. Bruno Giongo de Santi ? OAB 315.826. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. Em seguida, encerrada a instrução, pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) LUCIANE CRISTINA DA SILVA foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por Rosane Leila Fregolão Cortes em face de Universo Online S/A. O pedido é improcedente. Os autores alegam que compraram produtos em transação eletrônica, utilizando-se do "pagseguro", forma de pagamento administrada pela ré. Porém, não receberam as mercadorias compradas e não tiveram o numerário restituído pela ré, conforme prometido pela propaganda da requerida. Requerem a restituição do preço da mercadoria e a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais. A ré suscita preliminar de ilegitimidade passiva e, quanto ao mérito, afirma que os autores somente abriram o procedimento de "disputa" após o prazo contratual de 14 dias, ocasião em que o numerário já havia sido liberado à vendedora. Afasto a preliminar suscitada. A responsabilidade da ré pela restituição do pagamento é matéria atinente ao mérito da demanda e dessa forma será apreciada. Quanto ao mérito, o pedido é improcedente. A ré atua como intermediária em contratos eletrônicos, permitindo a compradores e vendedores a abertura de conta específica para pagamento e recebimento de preços de produtos. Pelo contrato, de conhecimento de todas as partes envolvidas, a ré compromete-se a reter o preço pago pelo comprador até que a mercadoria seja-lhe entregue pelo vendedor. Caso o comprador não se manifeste no prazo de 14 dias, por meio da abertura de procedimento denominado "disputa", o numerário será liberado ao fornecedor. Veja-se que o comprador ainda pode iniciar o procedimento de disputa 45 dias após a data da compra, mas, nesta hipótese, somente receberá o numerário disponível na conta do vendedor. Estas informações constam do contrato eletrônico assinado por todo usuário do serviço oferecido pelo réu (Cláusulas 39 e 40  fls. 66). Em que pese as alegações dos autores, não se tratam de cláusulas abusivas. O comércio eletrônico exige celeridade; não seria razoável obrigar a ré a reter o pagamento ao vendedor por mais de 14 dias, sem que o comprador tivesse se manifestado. Há ainda que se destacar que consta da cláusula 38 o alerta para que o "contratante pondere os riscos de concordar com prazo superior a 10 dias para entrega do produto ou serviço adquirido por meio de transação de comércio eletrônico, tendo em vista o prazo estabelecido na cláusula 37 para a realização do pagamento." No caso em tela, os autores negociaram produtos com prazo de entrega de 30 dias úteis, muito superior ao recomendado pela requerida e até pouco usual em transações do gênero. O documento as fls. 81 demonstra que os autores conhecem as normas do réu, pois utizam seus serviços desde 2000. Ademais, no próprio e-mail de abertura da disputa pelos autores, em 27.07.2012 (fls. 83), estes esclareceram que o prazo do seguro do réu já havia se expirado, mas que o prazo de entrega da mercadoria ainda não. Percebe-se, portanto, que os autores tinha ciência das cláusulas contratuais e, mesmo assim, optaram pela contratação de vendedor nos termos acima mencionados. Em relação a este mesmo contrato, veja-se o seguinte aresto: "Bem móvel. Compra e venda efetuada por internet. Ação de repetição do indébito c/c danos morais. Ajuizamento contra as empresas responsáveis pelo site e pelo seguro contratado. Certamente por saber que, em tese, a empresa responsável pelo site poderia ser responsabilizada por eventuais danos causados ao consumidor, esta forneceu seguro do qual não se valeu o consumidor. Verificação de que logo após a compra, houve comunicação ao consumidor de que o vendedor do produto havia sido inabilitado, havendo ainda recomendação para que o consumidor não prosseguisse na negociação. Cancelamento da compra que não foi efetuado dentro do prazo de quatorze dias, prazo estipulado na contratação do seguro. Improcedência do pedido inicial. Sentença mantida. Recurso não provido. (...) Ressalte-se também, como bem anotado pelo MM Juiz, que o apelante demonstra possuir conhecimento suficiente para realizar compras pela internet, não se verificando qualquer dificuldade de acesso ao instrumento correto para dar início à "disputa". Assim, não tendo o apelante iniciado a "disputa" no prazo assinalado no contrato de seguro, sem alegação de qualquer óbice a justificar a inércia, não há que se falar em repetição do indébito ou em ocorrência de danos morais imputáveis às requeridas oral apeladas. Evidentemente tal entendimento não impede o apelante de, querendo, ajuizar ação contra o vendedor." (TJSP, Apelação 0019485-86.2010.8.26.0405, 35ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Manoel Justino Bezerra Filho, j. em 22.10.2012).Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido na ação movida por Rosane Leila Fregolão Cortes e Rafael Baleiro Cortes em face de Universo Online S/A. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) Em caso de recurso: Valor do preparo = R$ 393,34 (Guia GARE-DR, Código 230-6). Despesas de porte de remessa e retorno por volume de autos = R$ 29,50 (Guia FEDTJ, código 110-4); b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização; d) efetuado o pagamento voluntário, fica desde já deferida a expedição de guia de levantamento em favor do credor, devendo ser intimado para retirada, no prazo de 10 dias, sob pena de cancelamento. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às 14:13 horas. Nada mais. Eu,          , Uly Roberta Pozzuto, digitei e subscrevi.

Requerente:

Correquerente: 

Advogado(a):

Requerido:

Advogado(a):
