

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 30 de abril de 2014, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito  da 4ª Vara Cível do Foro Regional da Lapa, Dra. LUCIANA MENDES SIMÕES BOTELHO. Eu, _______, escrevente, digitei e subscrevi.

Processo nº:0019716-50.2013.8.26.0004 - Procedimento Ordinário
Requerente:Marcelo de Barros Moretti
Requerido:Unimed do ABC - Cooperativa de Trabalho Médico



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Mendes Simões Botelho





VISTOS.




MARCELO DE BARROS MORETTI move a presente ação cominatória cumulada com indenizatória contra UNIMED DO ABC ? COOPERATIVA DE TRABALHO MÉDICO, aduzindo, em síntese, que é beneficiário de plano de saúde ofertado pela ré e que, em razão de dores constantes na região inguinal, o médico que trata o requerente indicou o procedimento cirúrgico de herniorrafia inguinal direita e esquerda via videolaparoscopia. Ocorre que a ré se negou a autorizar o procedimento por videolaparoscopia, mas apenas por laparotomia. Aduzindo a abusividade da conduta da ré, requer seja ela compelida a autorizar a cirurgia em questão na forma prescrita pelo médico, além de ser condenada a pagar-lhe indenização por danos morais (fls. 02/16).

A tutela de urgência foi deferida, para o fim de ser a ré compelida a emitir a guia necessária à cirurgia de que necessita o autor (fls. 72).

A ré foi citada e ofereceu contestação a fls. 149/164, pugnando pela decretação da improcedência do pedido, alegando, em resumo, que na forma do contrato firmado entre as partes, o procedimento em questão pela via de videolaparoscopia não está coberto, vez que não consta do rol da ANS. No mais, impugnou os danos morais pretendidos pelo autor.

Réplica a fls. 177/191.


É o relatório.

FUNDAMENTO e D E C I D O.

As questões suscitadas e controvertidas nos autos constituem matérias que prescindem da produção de provas em audiência, motivo pelo qual se conhece diretamente dos pedidos principal e cautelar, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil.

Trata-se de ação cominatória c.c. indenizatória.

Procedem os pedidos. 

De se consignar, inicialmente, que a relação jurídica firmada entre as partes deve ser qualificada como sendo de consumo. As questões devem, assim, ser apreciadas sob a ótica protetiva ao consumidor.

A necessidade clínica da realização da cirurgia de que necessita o autor pelo método de videolaparoscopia está suficientemente demonstrada e justificada através do relatório médico de fls. 58. Como cediço, referido método diminui o tempo cirúrgico e facilita a recuperação pós-operatória do paciente.

O procedimento indicado, portanto, não pode ser indisponibilizado ao autor. Ainda mais porque, tratando-se de relação jurídica aleatória, como contrato aleatório deve ser tratado, isto é, como contrato em que o risco da vantagem ou da perda seja inerente ao negócio jurídico para as duas partes contratantes, não se admitindo cláusula contratual ou conduta em que se exclua o risco de perda (até integral) da outra parte. 

O critério é médico, não ficando na disponibilidade seja do associado, seja da empresa de saúde. Sendo indicada a realização do procedimento pelo método de videolaparoscopia, não há como negar o acesso dele ao paciente. 

A saúde, como bem intrinsecamente relevante à vida e à dignidade humana, é condição de direito fundamental do Homem, não podendo ela ser caracterizada como simples mercadoria, nem confundida com outras atividades econômicas.

Neste diapasão, o artigo 51 do Código de Defesa do Consumidor, em seu inciso IV, comina de nulidade absoluta ?as cláusulas contratuais relativas ao fornecimento de produtos e serviços que estabeleçam obrigações iníquas, abusivas, que coloquem o consumidor em desvantagem exagerada, ou sejam incompatíveis com a boa-fé ou equidade?. O § 1º, inc. III, do mesmo dispositivo legal, estabelece que ?se mostra excessivamente onerosa para o consumidor, considerando-se a natureza e conteúdo do contrato, o interesse das partes e outras circunstâncias peculiares do caso?.

Frise-se novamente: o critério para determinar o procedimento médico necessário é médico; sendo necessária ? sob o aspecto clínico ? a realização de procedimento por método mais moderno, não pode ser ele indisponibilizado ao usuário.
 
Os contratos de prestação de serviços de saúde são contratos de massa, oferecidos em larga escala, previamente preparados. E um dos princípios que inspirou o Código de Defesa do Consumidor é o da atividade de risco do empresário, do fabricante, do prestador de serviço. 

Esta atividade de risco tem fundamento no art. 170, da Constituição Federal. Ele permite que o empreendedor vá ao mercado produzir e oferecer produtos e serviços, o que depende apenas da iniciativa e risco da atividade dele. 

O Código de Defesa do Consumidor incorporou isto.

Não há fundamento jurídico ou moral para repassar mencionado risco ao consumidor, devendo o prestador do serviço ou empresário suportá-lo, justamente em decorrência do desenvolvimento de sua atividade.

Ao entrar no mercado para trabalhar justamente com vida e saúde de pessoas, comprometeu-se a ré a disponibilizar o que há de melhor, mais avançado e necessário na prestação do serviço, incorporando o avanço tecnológico na cobertura respectiva, sempre logicamente do ponto-de-vista médico/científico.

Portanto, ainda que o procedimento indicado não estivesse na lista da ANS, tal fato seria irrelevante, devendo a ré autorizar o procedimento indicado pelo médico como o necessário para a preservação da saúde do autor.

No caso, porém, o autor demonstrou no documento de fls. 69, não impugnado pela ré, que o procedimento de herniorrafia por videolaparoscopia está previsto no rol na ANS, o que dá contornos de maior abusividade da conduta desta.

Sob qualquer aspecto, portanto, não há se negar o direito do autor ao procedimento indicado. 

A tutela de urgência, assim, deve ser confirmada, bem como condenada a ré a pagar ao autor danos morais, vez que no caso não houve mero inadimplemento contratual, mas prejuízos extrapatrimoniais ao requerente que, já abalado psicologicamente com seu quadro de dor e com risco de encarceramento da hérnia (fls. 58), tentou por vários dias obter a contrapartida da ré em lhe autorizar a cirurgia de que necessitava pela via de videolaparoscopia, sem êxito, agravando ainda mais o sofrimento do requerente, que foi obrigado a ajuizar a presente ação, com todos os ônus e gastos que tal providência acarreta, para que fosse reconhecido o seu direito de receber da ré a devida prestação do serviço a que se obrigou. 

Feitas tais considerações, passo à fixação do montante devido.

O arbitramento da condenação a título de dano moral deve operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte empresarial/pessoal das partes, suas atividades comerciais e, ainda, o valor do negócio, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se da experiência e do bom senso, atento à realidade da vida, notadamente, à situação econômica atual e às peculiaridades do caso concreto.

Considerando os elementos acima discriminados,  entendo razoável a fixação do dano moral sofrido pelo requerente na quantia de R$ 10.000,00. 

Valor inferior certamente em nada puniria a conduta lesiva, considerado o porte empresarial, ostensiva publicidade e grande número de associados da ré, sempre com vistas à denominada ?Teoria do Desestímulo?. 

Neste sentido:

?INDENIZAÇÃO. DANO MORAL. ARBITRAMENTO. CRITÉRIO. JUÍZO PRUDENCIAL. 
A indenização por dano moral é arbitrável, mediante estimativa prudencial que leva em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado, o autor da ofensa? (Apelação Cível nº 198.945-!, 2ª Câmara do E. TJSP, rel. Des. César Peluzo, j. 21.12.93, JTJ 156/96).


Feitas todas estas considerações e parâmetros, tenho como justa entre as partes a fixação do dano moral sofrido pelo autor em R$ 10.000,00.



POSTO ISSO e considerando o que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTES os pedidos, para o fim de compelir a ré à cobertura da cirurgia de herniorrafia inguinal direita e esquerda via videolaparoscopia de que necessitou o requerente, arcando com todos os custos decorrentes, confirmando a tutela de urgência concedida a fls. 72; bem como para condenar a ré a pagar ao autor, a título de indenização por danos morais, a importância de R$ 10.000,00, corrigida monetariamente a partir desta data e acrescida de juros moratórios legais de 1% ao mês, contados a partir da citação.

Sucumbente, arcará a ré com o pagamento das custas e despesas processuais, assim como dos honorários advocatícios da parte adversa, estes ora fixados em 20% sobre o valor da condenação, na forma do artigo 20, § 3º do Código de Processo Civil.

P.R.I.C.

São Paulo, 30 de abril de 2014.
