

SENTENÇA

Processo nº:0019980-41.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Luiz Carlos de Santana
Requerido:Ilha de Monte Carlo - Clube dos Bancarios do Brasil

CONCLUSÃO

Aos  07 de maio de 2012, faço estes autos conclusos à (ao) MM ( ª) . Juiz(a) de Direito, abaixo. 
Eu,      (Vera L.S.Pereira), escrevente, digitei.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Luiza Villa Nova


Vistos.

Trata-se de ação de indenização por dano moral ajuizada por LUIZ CARLOS DE SANTANA contra ILHA DE MONTE CARLO ? CLUBE DOS BANCÁRIOS DO BRASIL.

O autor afirma que recebeu no dia 10/6/11 em sua residência uma notificação extrajudicial para efetuar o pagamento das pendências de um contrato existente com a ré, e que se recorda ter freqüentado o clube, mas não sabia a respeito da existência de débito, o qual lhe foi informado que era datado de 2008 e referente ao contrato nº 38316, além de ser avisado que seu nome estava inscrito na Serasa em razão do referido débito.

Alega que resolveu fazer acordo com a ré, no qual ficou estipulado que o valor de R$ 532,80 seria pago em 4 parcelas de R$ 133,00 e que após a assinatura do recibo e do termo do cancelamento do contrato o seu nome seria retirado da restrição no prazo de 72 horas, e que os quatro cheques emitidos por sua companheira Rosilene Pino Romero foram entregues à ré, porém, a ré não cumpriu sua parte, embora o pagamento do débito tenha sido feito em 11/7/11, embora o primeiro cheque datado de 18/7/11 já tenha sido descontado.

Sustenta que a conduta da ré foi ilícita e lhe causou dano moral passível de indenização. Discorre sobre o tema.

Pede a antecipação da tutela para que a ré retire seu nome do cadastro de proteção ao crédito e a procedência da ação, com a condenação da ré ao pagamento de indenização por dano moral no valor de R$ 30.000,00 e para que seja declarada a inexigibilidade do débito.

A petição inicial veio instruída com documentos (fls.25/44).

O pedido de antecipação da tutela foi indeferido (fls.53).


O autor interpôs recurso de agravo de instrumento contra a referida decisão (fls.70 segs.) ao qual foi negado provimento (fls.96/100).

A ré foi citada (fls.93) e não apresentou contestação, conforme certificado a fls.103.

A ré foi declarada revel e foi determinada a juntada de novo documento pelo autor, o que foi cumprido a fls.107/110.

É o relatório.

Decido.

É caso de julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, incisos I e II, do Código de Processo Civil.

A ação merece procedência.

Os efeitos da revelia acarretam a presunção da veracidade dos fatos alegados, de modo que no caso vertente presume-se verdadeiro o alegado acordo de pagamento para quitação integral do débito, o qual foi realizado por meio dos cheques emitidos pela companheira do autor, senhora Rosilene Pino Romero, o que está comprovado pelos documentos apresentados, o que autoriza concluir que o autor efetuou o pagamento do valor convencionado entre as partes e que mesmo assim a ré não providenciou a baixa dos protestos lavrados e a exclusão do nome do autor do cadastro de proteção ao crédito em relação ao débito discutido nesta ação.

A conduta da ré de manter indevidamente os protestos e a restrição decorrente no cadastro de proteção ao crédito foi ilícita e gera o dever de indenizar pelo dano moral causado, o qual decorre do próprio fato, porque o protesto gera abalo de crédito, cujo prejuízo é presumido.

Resta, portanto, fixar o valor da indenização devida em decorrência do dano moral experimentado pelo autor. 

E, neste aspecto, o julgador deverá decidir de acordo com os elementos de que, em concreto, dispuser, e valer-se de certa discricionariedade na apuração da indenização, de molde a evitar o enriquecimento sem causa. Deve ser considerado o grau de culpa, o dano em si, as condições econômicas e sociais da vítima e do ofensor.

A orientação dada pela jurisprudência é a de que seja adotado, ordinariamente, o salário mínimo (STJ ? 4ª T. ? REsp. 575.166/PA ? Rel. Min. Fernando Gonçalves ? j. 18.3.2004, deram provimento parcial, v.u. ? DJU 05.04.2004, p. 273; STJ ? 4ª T. ? REsp. 564.552/RS ? Rel. Min. Barros Monteiro ? j. 25.11.2003, não conheceram, v.u. ? DJU 28.06.2004, p. 300).

Considerando os critérios e parâmetros acima mencionados e as peculiaridades do caso em tela, e o fato de o réu ter apresentado a protesto título já pago, fixo o valor da indenização no equivalente a 15 salários mínimos vigentes e que corresponde ao valor de R$ 9.330,00. 

Isto posto e considerando o mais que dos autos consta JULGO PROCEDENTE a ação para declarar a inexigibilidade do débito decorrente do contrato existente entre as partes e que foi cancelado em razão do pagamento realizado pelo autor à ré, e, em consequência, cancelar os títulos protestados e a inscrição no cadastro de proteção ao crédito, e, para tanto, antecipo a tutela, a fim de que seja imediatamente oficiado aos Tabeliães para tal finalidade, e para condenar a ré ao pagamento do valor equivalente a 15 (quinze) salários mínimos vigentes e que corresponde a R$ 9.330,00 a título de indenização por dano moral, com correção monetária e juros de mora a partir da publicação da sentença.








Condeno a vencida ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, estes fixados em 15% sobre o valor da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 24 de maio de 2012

      Ana Luiza Villa Nova
          Juíza de Dirieto
