

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO

Processo nº:0019666-37.2012.8.26.0011
Requerente:Marcela Castellani Vítor Santos
Adv. Dr(a).:Adriana Monaco Biazon, OAB/SP: 132.422 (DATIVA)
Requerido:Claro S/A 
Preposta Sra.:Renata Fernanda Ventura, RG. 4.701.424-9
Requerido:TNL PCS S/A
Preposta Sra.:Patrícia Borsato, RG. 27.526.264-9
Adv. Dra.:Marcela Severino Dias Abdalla, OAB/SP: 328.482
Data Audiencia:11 de março de 2013, às 16 horas e 40 minutos


Aos 11 de março de 2013, às 17:25, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Cláudia Thome Toni, foi realizada a Audiência de Conciliação  nos autos autos da ação entre as partes acima mencionadas. Apregoadas as partes, compareceram os acima mencionados. Abertos os trabalhos restou INFRUTÍFERA a tentativa de conciliação. Pelas rés foram apresentadas as contestações, atos constitutivos, carta de preposição e procuração e substabelecimento. Em seguida, foram ouvidas as partes, cujos depoimentos ficarm registrados em gravação digital. Verificadas as regulares representações das rés em juízo, os atos constitutivos foram devolvidos às empresas rés. A seguir, foi proferida a seguinte sentença: "Dispensado o relatório. DECIDO. Aplica-se na hipótese os artigos 2o. e 3o. do CDC, uma vez que as partes se enquadram respectivamente nas suas definições. Por consequência, inverto o ônus da prova em razão da hipossuficiência do consumidor e da relação de consumo em tela. A autora alega que requereu à empresa Oi (TNL PCS) a portabilidade de duas linhas telefônicas para a empresa Claro em 10/10/2012. Ocorre que, além de o seu pedido não ter sido acolhido, ela foi surpreendida com o desligamento das linhas e a sua perda posterior. Em juízo, a ré Oi alega que teria concluído a portabilidade como prometido, indicando documento da contestação, em audiência, que apontaria que a portabiliadade teria sido autorizada em 07/10/2012, às 18:19:27 horas. Porém, segundo o que disse a preposta da Oi em audiência, a empresa Oi repassou à empresa Claro os números dos telefones em questão, conforme determina o procedimento, algo que não se verifica pelo documento antes citado, razão pela qual não se pode concluir que houve efetivamente o envio, como se alegam. Existem outras telas reproduzidas na defesa da OI com a informação do efetivo envio da portabilidade datado de 20/01/2013, ou seja, em data bastante posterior à data prometida. De qualquer forma, ali não consta que as linhas foram transmitidas para operadora Claro, o que impede que possamos concluir que a OI cumpriu o prometido. Assim, há de se concluir que a empresa Oi não atendeu o pedido de sua cliente, por isso não lhe cabia cobrar dela valores posteriores a data do pedido da portabilidade. Ademais a OI deverá reparar os transtornos causados à autora, mediante o pagamento de indenização por danos morais que devo fixar em 05 salários mínimos por já entender suficiente para a reparação das consequências decorrentes. Não há nos autos provas da atividade da autora, por isso não se pode concluir que os telefones seriam utilizados para atividades comerciais e que por isso ela teria sofrido perdas consideráveis. No tocante às linhas, acolho o pedido da autora para que haja a sua devolução, sob pena de multa a ser fixada em exeucução. No tocante à ré Claro, em razão do que foi acima exposto, não se pode concluir que ela efetivamente recebeu os dados necessários para proceder à portabilidade. Os documentos juntados pela outra ré não foram suficientes para tal demonstração, por isso devo por bem rejeitar o pleito em relação à ela. Por essas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação e declaro inexigíveis os débitos nos valores de R$ 165,30 e R$ 154,00, constantes das faturas vencidas em 07/11/2012 e 07/12/2012. Condeno a empresa TNL PCS S/A a restituir à autora as linhas (11) 9 7641-7620 e (11) 9 7641-7121 em 15 dias a contar do trânsito em julgado da sentença, sob pena de multa de R$ 100,00 por dia, até o limite de R$ 6.780,00 e condeno a ré TNL PCS S/A a pagar a autora quantia de R$ 3.390,00, a título de danos morais, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde a prolação da sentença conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil e JULGO IMPROCEDENTE a ação em relação à empresa Claro S/A.  O devedor acima condenado é advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá pagar o valor da indenização em 15 dias a contar do trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil e penhora on-line. A parte autora sai intimada neste ato de que deverá comparecer em 30 dias em cartório para dar andamento ao feito. Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95". REGISTRE-SE. CUMPRA-SE. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto a: a) prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso inominado, por meio de advogado, na forma do art. 43 da lei 9.099/95; b) valor do preparo recursal de R$ 193,70* (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) que deverá ser recolhido na guia GARE-DR (código 230); c) valor do porte de remessa e retorno de R$ 25,00*, por volume; d) possibilidade de obtenção de cópia da gravação da audiência, caso tenha constado do termo a realização da gravação digital, mediante o comparecimento pessoal ao cartório munido de pen-drive. NADA MAIS. Eu, ___, escrevente, lavrei o presente termo, que é assinado por todos os presentes.


(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJSP.JUS.BR)

Autor(a):Adv. Dativa:

Ré(u)(Claro):

Ré(u)(TNL):Adv. Ré(u):

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
