

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0019287-18.2011.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:CLAUDIA DOS SANTOS FERREIRA, RG 42.098.276-0 CPF 300.240.868-94 e acompanha de dativo Dr. Ademir Raimundo Ferreira OAB / SP 151.433
Requerido:RAMOS JR CONSTRUÇÕES LTDA, CNPJ 10.382.219/0001-56 representada pelo(a) preposto(a) Sr.(a) Diego Vieira Silva - RG: 34.557.722-X  e  acompanhado pelo(a) advogado(a) Dr.(a) Rute dos Santos Silva  OAB/SP 253.981
CONSÓRCIO EIP SANTA BÁRBARA, CNPJ 12.601.250/0001-66 representada pelo(a) preposto(a) Sr.(a) Alexandre Daniel de Oliveira  - RG: 25.135.735 e  acompanhado pelo(a) advogado(a) Dr.(a) José Francisco Gomes Machado  OAB/SP 99.065                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         
Data da audiência:08/03/2012 às 13:00h


Em 08 de março de 2012, às 13:00 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência do MMa Juíza de Direito Dra. ELIANA ADORNO DE TOLEDO TAVARES, comigo Escrevente, foi aberta a Audiência de Instrução e Julgamento, nos autos da ação e entre as partes supramencionadas. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, verificou-se a presença da autora bem como do réu e do corréu. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. Em seguida, os patronos das requeridas apresentaram contestação escrita, da qual tomou ciência a autora. A autora declarou ter procurado as rés para solução do problema tendo permanecido 15 dias com seu banheiro com esgoto retornando até que as rés a procuraram para iniciar os reparos. Disse ainda, que os reparos perduraram por cerca de um mês até fosse concluído. Informa que possui outro banheiro em sua residência, mas que também ficou sem poder ser usado, pois quando usado o esgoto também retornava.  Posteriormente, os litigantes declararam não ter outras provas a serem produzidas. Por fim, pela MMa Juíza foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Dispensado o relatório ante os termos do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. Dispensado o relatório nos termos do artigo 38, da Lei nº 9.099/95. Fundamento e decido. Afasto as preliminares suscitadas. Ao longo da inicial, a autora narra que, por responsabilidade dos réus, sofreu danos materiais e morais em razão de ter a tubulação do banheiro de sua residência danificada, permanecendo por cerca de um mês sem poder utilizá-lo, inclusive, por parte desse tempo com esgoto retornando. Em se tratando de relação de consumo em vista do que dispõe o artigo 17, do CDC, a responsabilidade dos réus deve ser solidária, não importando para tanto a contratação que tenha sido mantida entre elas, o que não pode ser imposta ao consumidor. Desta feita, se o consórcio réu é responsável pela execução da obra e a terceirizou à corré, ambos possuem legitimidade passiva, haja vista que guardam pertinência subjetiva com o enunciado na exordial pela consumidora. Tampouco há que se falar em carência de ação por falta de interesse de agir. Ainda que já tenha havido a reparação pelos danos materiais causados à consumidora (por meio do conserto em seu banheiro e pagamento da conta de água excessiva), isto não tira a necessidade e utilidade na pretensão de indenização por danos morais, já que, para isso, alega a demora para a solução do problema. No mérito, porém, o pedido é procedente. São incontroversos os danos no banheiro da residência da ré relatados na inicial, que não foram impugnados pelas rés, que, por sua vez, se limitaram a alegar tê-los reparado a contento. Tampouco foi impugnado o nexo de causalidade entre os citados problemas e a obra realizada pelas rés, de modo que se constata ter havido falha na prestação do serviço. É certo que as rés respondem objetivamente pelos danos causados aos consumidores, nos termos do artigo 17, do CDC, já citado. Sendo assim, ainda que se possa perceber pelos documentos juntados ter havido consertos que repararam os danos materiais havidos pela autora, o que sequer foi por ela negado, é caso de verificar a ocorrência ou não dos alegados danos morais. Neste ponto, observo que as fotografias acostadas pela autora retratam o banheiro com o piso cheio de água que parece ser esgoto. Não foi impugnado pelas rés a alegação de que a situação perdurou por quinze dias até que fossem iniciados os reparos. Por certo, ainda que exista outro banheiro na residência, manter-se um cômodo da casa por esse tempo em tal situação gera danos morais. Além disso, pelos relatórios de acompanhamento juntados pelas rés, tem-se que, de fato, a conclusão da obra, depois do conserto de novo vazamento, demorou cerca de um mês. Tem-se que tal situação, principalmente, em se tratando de residência pequena e em que está residindo uma família, mostra-se excessiva, sendo patentes os danos morais. É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas. Deve, assim, ser arbitrado valor que, considerando a gravidade dos fatos, sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar em seu enriquecimento indevido, bem como incentive a alteração da conduta de quem ofende, sem redundar em sua bancarrota. Consideradas as circunstâncias do caso concreto, entendo que tais parâmetros são bem observados ao se fixar o montante de R$ 600,00, destacando-se, ainda, as condições financeiras da autora. Daí a procedência parcial da demanda. Pelas razões expostas, JULGO PROCEDENTE o pedido, para o fim de condenar as rés, solidariamente, a pagar à autora a quantia de R$ 600,00, a título de indenização por danos morais, atualizada desde esta data e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação.  Sem custas ou honorários advocatícios na forma do art. 55 da Lei nº 9099/95. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a) do prazo de 48 horas (a contar do início do prazo recursal) para apresentação do requerimento de cópia da gravação digital, caso o recorrente dela necessite, instruindo o seu pedido com um CD virgem, junto ao Cartório do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE SANTO AMARO, sito à Av. Adolfo Pinheiro, 1.992, nesta Capital, para onde os autos serão encaminhados até o dia 13/03/2012; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso que deverá ser protocolado no JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE SANTO AMARO mediante o pagamento do preparo recursal e do porte de remessa e retorno; c) O preparo deverá ser efetuado nas 48 horas seguintes à interposição do recurso, sob pena de deserção. Seu valor corresponde à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei nº 11.608/03 sendo o mínimo de 05 UFESPs para cada parcela, em cumprimento ao art. 54, parágrafo único da Lei nº 9099/95 (Guia GARE-DR - código 230-6). O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (Guia do Fundo de Despesa do Tribunal ? código 110-4); d) Eventual execução forçada decorrente do descumprimento da sentença deverá ser solicitada junto ao Juizado supracitado. Em razão do trânsito dos autos, os prazos para interposição de recurso e embargos de declaração começarão a correr em 14/03/2012, dia seguinte ao do termo final para entrega dos autos ao JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE SANTO AMARO (Provimento CSM 1670/09). REGISTRE-SE?. NADA MAIS. Eu (Elaine Aparecida da Silva ), Escrevente, lavrei o presente termo.

Autora:

Dativo:



Réu:

Preposto(a):

Advogado(a):



Corréu:

Preposto(a):


Advogado(a):
