

SENTENÇA

Processo nº:0019679-11.2013.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Ulilson Sidnei Alcantarilla e outro
Requerido:Companhia de Saneamento Basico do Estado de São Paulo - Sabesp







Ação: OBRIGAÇÃO DE FAZER cumulada com INEXIGIBILIDADE de débito e INDENIZAÇÃO por DANOS MATERIAIS e MORAIS em favor dos autores. Os autores alegam recente obtenção de posse, por aquisição de imóvel, imóvel este que é ligado à rede pública de água e esgoto, cujos serviços são prestados pela ré. Para regularizar a faturização dos serviços, a parte ré impõe aos autores a quitação de débitos anteriores à aquisição. Além disso, haveria vazamento no imóvel de responsabilidade dos proprietários anteriores. Aponta-se que a ré suprimiu o fornecimento dos serviços em razão da dívida pretérita. Postulam liminar para restabelecer o fornecimento dos serviços. Requerem, ainda, indenização por danos causados à calçada de seu imóvel por funcionários da ré mais indenização por danos morais.
Liminar: deferida (fl. 72/73) para suspender a exigibilidade dos débitos anteriores à aquisição do imóvel e determinar o restabelecimento do fornecimento de água ao imóvel.
Contestação: (1) impossibilidade jurídica do pedido de exclusão dos débitos; (2)improcedência, pois a dívida é "propter rem" e os autores adquirentes do imóvel respondem pela dívida pendente; (3)alternativamente, aponta a solidariedade dos autores em relação ao pagamento das dívidas anteriores à aquisição do imóvel; (4) nega danos e o dever de indenizá-los, por ter agido a ré em exercício regular de direito ao interromper o fornecimento dos serviços, em razão da inadimplência; (5)impugna os gastos no imóvel, em razão da obra da SABESP, apontando que "a intervenção da SABESP no local foi discreta" (sic ? fl. 96) (6) Pede a revogação da liminar.
Processamento: Réplica, juntada de documentos, manifestação sobre os documentos e pedido de provas.
Relatei. 
D E C I D O.
Cabível o julgamento no estado, conforme art. 330, I, CPC.
Rejeito a arguição de impossibilidade jurídica do pedido, sendo possível o pleito de exclusão da dívida questionada.
O fornecimento dos serviços de água e esgoto funda-se em relação pessoal, independentemente da propriedade do imóvel, daí ser descabido falar-se em dívida "propter rem".  Apenas os que usaram os serviços podem ser responsabilizados pela dívida.
 Ao contrário do que sustenta a ré, o  fornecimento dos serviços de água e esgoto funda-se em relação pessoal, independentemente da propriedade do imóvel, daí ser descabido falar-se em dívida "propter rem".  Apenas os que usaram os serviços podem ser responsabilizados pela dívida.
A dívida questionada nos autos  (dezembro/2006 e maio/2007 ? fl. 41 e 42) é anterior à aquisição do imóvel pelos autores, aquisição esta ocorrida em junho/2013 (fl.27/29 e 30/30,verso), sendo certo que os autores se imitiram na posse do imóvel em julho/2013 (fl. 32). Ou seja: os autores não têm qualquer relação com o fato gerador dos serviços cobrados, decorrentes do consumo de 2006 e 2007.
Descabido falar-se em solidariedade dos adquirentes do imóvel em relação à dívida (pessoal) por uso dos serviços a que não deram causa, por ausência de norma de direito civil que os vincule ao débito. Nos termos do art. 265, do Código Civil, a solidariedade não se presume, devendo decorrer de lei ou de contrato. A contratação em relação aos autores, pelo simples fato de estarem ligados à rede da SABESP, ocorreu apenas a partir de 2013.
A tudo isso se acresce que a dívida de dez/2006 e maio/2007 já está com a pretensão de cobrança prescrita (art. 206, §5º, inciso I, do Código Civil), não podendo ensejar também por isso a supressão do fornecimento por falta de pagamento.
Ilegal e ilícita, por isso, a recusa da ré em proceder à ligação dos serviços ao imóvel dos autores, em razão da dívida pretérita e já prescrita, de onde surge o dever de indenizar aos autores os prejuízos causados, nos termos dos arts. 186 e 927, do Código Civil, não se podendo acolher a escusa de exercício regular de direito sustentada pela ré.
O dano moral está plenamente caracterizado, pois os autores só obtiveram acesso à água no imóvel por meio de liminar judicial, tendo que percorrer a "via crucis" do processo judicial para fazer valer os seus direitos. Como bem reconhece a ré, a água é "líquido precioso", cuja falta por si mesma já provoca constrangimento a quem dela precisa.
Para o caso, entendo justa indenização por danos morais em favor dos autores no importe de R$5.000,00 (cinco mil reais), corrigindo-se conforme Súmula 362, do STJ, com juros de mora pelo mesmo critério.
Quanto ao ressarcimento dos prejuízos à calçada do imóvel, não socorre à ré a alegação de que apontando que "a intervenção da SABESP no local foi discreta" (sic ? fl. 96). Isto porque  se vê claramente das fotografias de fls. 46 a 67 que o "buraco" na calçada do imóvel foi feito por profissionais a serviço da SABESP, motivo pelo qual não prospera a impugnação da ré. Deve a ré, pois, ressarcir os gastos que os autores comprovaram (fls. 142/147), que totalizam R$680,89. Tais gastos são relativos a materiais, não englobam mão-de-obra, que, somada (fls. 19, da inicial), atinge a quantia de R$1.000,00 (TOTAL).
De rigor, assim, o acolhimento integral da pretensão inicial, confirmando-se a liminar já deferida por este Juízo.
É o que basta para o deslinde.
Forte nestas razões, nos termos do art. 269, inciso I, do CPC, JULGO PROCEDENTE a pretensão inicial para o fim de:
I - DECLARAR INEXIGÍVEIS junto aos autores (1)ULILSON SIDNEI ALCANTARILLA e (2)ÁUREA MARQUES CARAMUJO os débitos anteriores julho/2013, decorrentes do fornecimento de água e esgoto ao imóvel situado à Rua Mafalda 100 ? Chácara Belenzinho ? Vila Formosa, CEP 03377-010; inclusive SUSPENSA A EXIGIBILIDADE dos BOLETOS expedidos com vencimento em 10.10.2013, nos valores de R$1.318,30 e R$1.158,78, decorrentes da dívida pretérita consolidada e enviada à cobrança aos autores. 
II ? CONFIRMAR A LIMINAR de fls. 72/73, para o fim de DETERMINAR à ré SABESP que RESTABELEÇA  o FORNECIMENTO DOS SERVIÇOS DE ÁGUA e ESGOTO ao imóvel referido no item anterior, no prazo de 48h (quarenta e oito) horas, a contar da intimação da liminar deferida, sob pena de, não o fazendo, arcar com MULTA DIÁRIA de R$500,00 (quinhentos reais) por dia de descumprimento, a reverter em favor dos autores, sem prejuízo do cumprimento da obrigação de fazer e da aplicação de outras penalidades, inclusive criminais.
III ? CONDENAR a ré SABESP a PAGAR aos autores: 
(1) INDENIZAÇÃO por danos materiais, no importe de R$1.000,00 (um mil reais), conforme fundamentação supra, corrigidos monetariamente pela Tabela do TJSP desde a propositura e com juros de mora à razão de 1% (um) por cento ao mês, a partir da citação;
(2) INDENZAÇÃO por danos morais, no importe de R$5.000,00 (cinco mil reais), corrigida monetariamente pela Tabela do Tribunal de Justiça a partir da data desta sentença, conforme Súmula 362, do Superior Tribunal de Justiça, acrescida de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês (art. 406, do Código Civil/2002 c/c art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional), a contar do trânsito em julgado desta sentença ou da data da publicação do acórdão, do qual não caiba mais recurso com efeito suspensivo, quando então se torna exequível e exigível coativamente a indenização fixada.
CONDENO a parte ré a pagar à parte autora o reembolso de custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que se fixam em 15% (quinze por cento) do valor atulializado e total da condenação.
P.R.I. 
São Paulo, 22 de maio de 2014.


Fábio Rogério Bojo Pellegrino
                   Juiz de Direito
