

SENTENÇA

Processo nº:0019898-41.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Odirlei Neumann
Requerido:BRC Automóveis de Aluguel Ltda - Budget


Vistos.

ODIRLEI NEUMANN ajuizou Ação Indenizatória em face de BRC AUTOMÓVEIS DE ALUGUEL LTDA ? BUDGET. Alegou ter aperfeiçoado contrato de aluguel de veículo com a requerida, incluindo cobertura de seguro contra dano; que ocorreu sinistro; que, conforme contratado, a si caberia somente o pagamento da franquia, caso não houvesse culpa; que, mesmo assim, a requerida se recusou a receber o valor da franquia, em R$1.000,00; e que ela levou uma duplicata a protesto, além de outros valores, correspondendo ao dobro do valor necessário para conserto do automóvel. Requereu tutela antecipada para sustar a duplicata e para exclusão de seu nome do SERASA. Requereu depósito em consignação no valor da franquia do seguro e, por fim, indenização por danos morais no valor de R$55.951,44, o dobro do indevidamente cobrado.

Houve emenda à Inicial. Realizou-se o depósito do valor da franquia, em R$1.000,00.

A requerida apresentou Contestação. Arguiu ser devido o valor do conserto porquanto teria o requerente guiado o veículo sem diligência, havendo culpa, e, por conseguinte, de acordo com contrato, obrigação de pagamento pelo conserto. Desse modo, argumentou que houve licitude no protesto e na restrição creditícia em nome do autor. Requereu improcedência.
Houve réplica.

Encerrada a instrução, apresentaram alegações finais.

É o relatório.
DECIDO.


Há, entre as partes, relação comercial, regida pelo Código de Defesa do Consumidor.

O autor pede baixa da restrição creditícia, pois irresignado com os valores cobrados. Além disso, deposita o valor da franquia, o qual crê ser o devido.

A requerida, por seu turno, nega seja somente esse o valor devido. Isso baseado no fato de infração contratual, a qual enseja o pagamento do conserto do automóvel.

É incontroverso nos autos que o autor tinha cobertura de seguro. Conforme dispõe o instrumento contratual em fls.26v, cláusula 6.6, se o autor utilizasse o veículo de forma inadequada, com culpa, ou transgredindo disposições do Código de Trânsito Brasileiro, perderia as proteções contratadas.

É sob esse vértice que argumenta a ré, lastreada no boletim de ocorrência lavrado pela Polícia Civil mineira, especificamente sobre o histórico, em fls.34, no qual consta o automóvel do requerente estava na contramão da direção.

Arguiu, pois, o requerente violava normas de trânsito, conduzindo veículo em mão proibida.

Consoante demonstra a narrativa despendida no histórico, porém, não se firma a informação de que trafegava o autor de modo proibido. De outro modo, somente se infere trafegavam em sentidos opostos, vindo a colidir frontalmente, em local aonde não era proibida a mão dupla. Nesse sentido, a ficha complementar em fls.31, também elaborado por escrivão de polícia.

Essa ficha complementar demonstra se tratava de estrada de terra, sem sinalização e sem demarcação divisória das faixas de rolamento, ou seja, não havia, claramente, nada que demonstrasse a exata área de tráfego de cada veículo. Assim, aliada à narrativa já mencionada, a argumentação do autor merece ser acolhida, porquanto condizem e se harmonizam com as provas produzidas, no sentido de que o acidente ocorreu sem infração de normas legais.

Nesse ângulo, deve o autor pagar somente pela franquia, como ajustado entre as partes, na cláusula 6.3 do contrato e campo de preenchimento de número 45. Exonera-se, então, da obrigação contraída com o depósito efetuado nos autos, na importância de R$1.000,00.

Admitido o exposto, forçoso reconhecer que o protesto da duplicata se deu de maneira irregular, contra o avençado entre as partes. A cobrança do valor do conserto, de per si, já não era correta, a negativação no valor duplicado, portanto, também não é.

Assim, por ser indevida a cobrança, o título protestado deve ser sustado e a restrição no nome do autor baixada definitivamente.

A negativação indevida do requerente é suficiente para a caracterização de danos morais, contribuindo o fato de ter sido realizada em dobro, demonstrando desinteresse e falta de zelo da empresa ré. Deve, todavia, ser reduzida a quantia paga a título de indenização por danos morais, eis que a importância pleiteada revela-se exagerada, em descompasso com o real gravame originado da conduta ilícita da requerida.


Posto isso, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação ajuizada pelo autor contra a empresa ré. Torno em definitivo a tutela para a sustação da duplicata e para desnegativação do nome do autor e determino o cancelamento em definitivo do protesto efetuado e objeto dos autos. Declaro o depósito realizado a título de franquia com efeito de pagamento e extinta a obrigação. Condeno a requerida ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$3.000,00, corrigido monetariamente desde a fixação e com juros de 1% desde a citação, podendo o autor utilizar-se da compensação com o valor da franquia. Condeno a requerida ao pagamento de custas processuais e honorários advocatícios em R$2.500,00.
P. R. I. C.
