

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0019128-74.2012.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Marco Antonio da Costa, CPF 303.940.738-43
Requerido:Consórcio Plus - Grupo VIP
Data da audiência:23/07/2012 às 14:30h



Aos 23 de julho de 2012, às 14:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciani Retto da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, assistido(a) pela Dra. Jacira Aparecida dos Santos Souza (convênio DPE/OAB 204108 ofício nº 19097/2012), hoje plantonista, bem como a requerida, por seu preposto, o Sr. Arthur Dantas Silva, RG 43.241.855-6, acompanhado por sua advogada, a Dra. Maria Fernanda Ricciardi Salles Sgarbi, OAB/SP 252.953 que juntou carta de preposição, contrato social e contestação. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação,  não houve acordo. Em seguida foi(ram) colhido(s) o(s) seguinte(s) depoimento(s): das testemunhas do autor o Sr. Nilton Romeiro RG 9.781.019-8 e Ubiracy Dimas Guimarães, RG 16.462.011-4, devidamente compromissadas e das testemunhas do réu, o Sr. Valdemir Moura Bezerra, RG 34192431, devidamente compromissado e do Sr. Ademir Batista Rocha, RG 36976007, foi ouvido como informante gravado(s) no vídeo nº 548/2012. Pela MMª. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Declaro encerrada a instrução. Vistos. Dispensado o relatório no termos do art. 38, L 9.099/95. No caso de que se cuida é fato incontroverso que o autor dava marcha a ré para sair da garagem de sua residência e entrar com o veiculo na rua objeto da fotografia trazida na contestação de nome Monsenhor Meireles. Previsto no código de Transito Nacional que cabe ao condutor que realiza a manobra de marcha a ré para o ingresso na via, atenção necessária para o procedimento da manobra e conclusão sem danos. Também é fato incontroverso que a rua já mencionada possui mão nos dois sentidos e é estreita para a passagem de ônibus articulado como aquele envolvido no acidente. Também é de se notar que as calçadas são estreitas e dificulta para os moradores a manobra para ingresso na via pública. As testemunhas trazidas pelo autor comprovaram essa dinâmica inicial do acidente, fatos que não foram negados pelo réu, mas restou evidente que a porção atingida no veículo do réu não era a inicial frontal direita, mas sim porção mediana lateral direita próxima da sanfona de articulação do onibus. Também não há indicio de que o ônibus estivesse em alta velocidade, pois caso tal fato fosse verdadeiro o estrago no automóvel do autor seria muito maior do que aquele demonstrado nas fls. 09/11. Também não restou demonstrado que o veículo do réu tenha passado em excesso de velocidade pela lombada que fica antes da garagem da residência do autor, sendo certo que o condutor do coletivo afirma que o obstáculo está parcialmente destruído e não cumpre a função que deveria. Assim, considerando esses dois elementos, quais sejam: a necessidade de cautela para quem empreende marcha a ré e o fato de o veiculo do réu ter sido atingido na porção mediana lateral direita, fica caracterizado a culpa concorrente das partes, uma vez que tanto o autor poderia verificar melhor as possibilidades da execução da manobra, quanto o réu poderia diminuir a velocidade ainda mais a fim de evitar a colisão indicada na inicial. Com relação aos valores pleiteados, vê-se que o valor do conserto atinge aproximadamente metade do valor do automóvel de acordo com a tabela Fip trazida pela ré juntada na contestação. Os danos indicados nas fls. 09/11 são de monta razoável e por ser um veículo antigo, talvez mais caro o conserto em razão da indisponibilidade de peças. No mais, a ré rebate o valor de R$ 3.200,00 mas não identifica qual seria o valor correto para ressarcimento do prejuízo indicado na incial. Assim, considerando a culpa concorrente e o valor indicado pelo autor na exordial, com base no artigo 6º da Lei 9.099/95, fixo a indenização para o autor na metade do valor requerido inicialmente. Do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido condenando a ré no pagamento de R$ 1.600,00 corrigidos desde o ajuizamento da ação, com juros de mora de 1% ao mês da citação. Deixo de condenar em custas e honorários por força do art. 55, L 9.099/95.  Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 13 do Colégio Recursal (?O preparo no Juizado Especial Cível, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei n. 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95?) -  Custas de preparo: R$ (1% do valor da causa sendo no mínimo R$ 92,20 + 2% da condenação ou 2% do valor da causa s/condenação, sendo no mínimo mais R$ 92,20 - guia GARE - código 230-6, somado ao valor do porte de remessa e retorno: R$ 25,00 - Guia FEDTJ - código 110-4 ). Transitada esta em julgado e não havendo cumprimento voluntário da condenação, considera-se o devedor intimado nos termos do art. 475 J, sem prejuízo da expedição de mandado de penhora e alteração da classe da ação no sistema, consignando-se o início do cumprimento da sentença. Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. A parte poderá acompanhar o andamento do processo através da internet, no endereço eletrônico www.tjsp.jus.br. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Vanessa) e.t.j., providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.

MMª Juíza:



Requerente(s):



Adv. Dativa:



Requerido(s):



Adv. Requeridos(s):
