

SENTENÇA

Processo nº:0019989-18.2009.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Ricardo Bruno de Proença
Requerido:Fazenda Publica do Estado de São Paulo


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Aparecido Rabelo


Vistos.
RICARDO BRUNO DE PROENÇA moveu AÇÃO DE REPARAÇÃO DE DANOS MORAIS contra FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO objetivando a condenação da Ré no pagamento de indenização de R$ 50.000,00 por alegado dano moral decorrente de prisão vinculada a ato de indisciplina, sendo que o procedimento administrativo que impôs a punição mostrou-se irregular por ter utilizado prova coligida em procedimento anulado.
Deu à causa o valor de R$ 50.000,00 e juntou os documentos de fls. 23/96.
Contestação a fls. 102/117 pugnando pela improcedência do pedido ante a regularidade da punição imposta.
Réplica a fls. 119/122.
É o relatório do essencial.
D E C I D O.
Cabível o julgamento antecipado da lide eis que as manifestações das partes e a prova documental trazida ao processo permitem adequada visão dos fatos da causa.
Pretende o Autor a condenação da Ré no pagamento de indenização por alegado dano moral decorrente de prisão imposta em procedimento disciplinar evidado de nulidade e com decisão incompatível com a prova produzida. A regularidade do procedimento administrativo foi objeto de análise pela Justiça Militar que desacolheu o pedido nas duas instâncias, afirmando  a sua regularidade e isso é o bastante para oi reconhecimento de total improcedência da pretensão deduzida na petição inicial vez que não se pode reconhecer qualquer lesão jurídica a direitos do Autor, não cabendo à Justiça Comum enfrentar o mérito da decisão proferida pela Justiça Castrense.
Com supedâneo no exposto e no que mais dos autos consta julgo improcedente o pedido e deixo de condenar o autor no pagamento das custas e despesas processuais por ser beneficiário da Justiça Gratuita. Condeno-o no pagamento de honorários advocatícios que arbitro em R$ 2.000,00 observando-se, a respeito, a disciplina estabelecida pela Lei 1060/50..
P. R. eintimem-se.
De Cpva.p/São Paulo, 30 de novembro de 2012.

JOSÉ APARECIDO RABELO
   JUIZ DE DIREITO


São Paulo, 07 de fevereiro de 2013.
