

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:007.10.019196-3 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Iury Domingues de Souza
Réu(é)s:CANON DO BRASIL INDUSTRIA E COMERCIO LTDA e PLUGIN COMERCIO DE EQUIPAMENTOS INFORMATICA LTDA EPP 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 06/10/2010 às 15:00h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA

PRESENÇAS

MM. Juiz de Direito: Eduardo Francisco Marcondes
Escrevente: Daniel Silva Lima

Autor(a)(es)(as) assistido(a)(s) pelo(a) Dr(a). SELMA DE CASTRO PEREIRA, OAB/SP nº 260.051.

Réu(é)(s) representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). PITERSON BALMAT GONÇALVES, RG nº 34.091.804 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a).  HEITOR TALES DE LIMA FAVARO, OAB/SP nº 285.668.

Ausente a ré PLUGIN.

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.


DEFESA
 
O réu(é)(s) apresentou defesa escrita.
 

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: MM. Juiz, reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s).


INSTRUÇÃO

Não foram colhidos depoimentos. Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.


JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
Rejeito a preliminar de ilegitimidade passiva, tendo em vista que a globalização da economia mundial, em razão da qual as fronteiras para negociações com mercadorias e produtos não existem no momento da venda, impede que questões jurídicas como personalidades distintas afastem direitos do consumidor.
Explico.
O grupo Canon fabricou a máquina fotográfica e, aqui ou nos estados Unidos ou em qualquer lugar do mundo, esse grupo multinacional auferiu lucro com a venda da máquina fotográfica ao autor. Nesse contexto, pouco importa na relação de consumo moderna do mundo globalizado qual tenha sido a pessoa jurídica do grupo econômico, a efetivamente beneficiada pela venda.
E essa questão ganha especial relevância na medida em que o conceito de  personalidade jurídica não impede o lucro do grupo multinacional, bem por isso, não pode impedir o consumidor de ter um mínimo de direitos garantido. Portanto, desde que o grupo econômico da fabricante do equipamento é representado no Brasil pela ré, esta não pode se eximir de responsabilidade pelo defeito do bem.
Em palavras simples: se as fronteiras entre os países não impedem os lucros dos grupos multinacionais, essas mesmas fronteiras não impedem que esses mesmos grupos respondam pelos defeitos dos produtos que fabricaram em outra parte do mundo, mas que chegaram ao consumidor brasileiro.
Quanto ao mérito, desde que o produto já foi entregue sem funcionar ao autor e porque não houve conserto no prazo de 30 dias, tem o autor direito à desconstituição do negócio jurídico e à restituição imediata dos R$ 440,29 (fls 21) que pagou pelo produto, respondendo as rés solidariamente, uma na condição de vendedora e outra como representante do fabricante, ou integrante do mesmo grupo econômico.
Não vejo no caso, porém, mais do que mero aborrecimento, daqueles a que todos estão sujeitos e que não gera direito à indenização por dano moral. 

DISPOSITIVO:
Em razão do exposto, JULGO PARCIALMENTE  PROCEDENTE a ação para condenar as rés solidariamente a pagarem à parte autora a quantia de R$ 440,29 (quatrocentos e quarenta reais e vinte e nove centavos), com correção monetária desde 07/10/2009 pela Tabela do TJSP e com juros de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data da citação, conforme arts. 405 e 406 do Código Civil, combinados com o art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional;
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

Eduardo Francisco Marcondes
Juiz de Direito





Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)




Réu(é)


Advogado do(a) Réu(é)
