

CONCLUSÃO

Em XX de janeiro de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Fabiana Tsuchiya. Eu, ______, Escrevente, lavrei este termo.

Processo nº:0019957-32.2010.8.26.0003 - Procedimento Ordinário
Requerente:Oswaldo Coelho Delgado
Requerido:Telecomunicações de São Paulo S/A - Telefonica

Justiça Gratuita






 Vistos.

OSWALDO COELHO DELGADO, qualificado nos autos, ajuizou a presente ação indenizatória com pedido de antecipação dos efeitos da tutela em face da TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S/A. - TELEFÔNICA, também qualificada, alegando que é titular das linhas 5017-1355 e 5011-9103, sendo que na primeira linha houve cobranças indevidas por suposta utilização, embora se tratasse de linha parcialmente bloqueada.  Já com relação à segunda linha, alega ter firmado contrato com a ré, para utilização de serviço speedy, com pagamentos iniciais de R$ 19,90, não cumprido pela ré.  Afirma que tais fatos lhe ocasionaram danos morais, e assim, pleiteou o ressarcimento por danos morais sofridos, cópias detalhadas das faturas telefônicas e declaração da inexigibilidade dos débitos.  Juntou documentos a fls. 06/37.

Indeferida antecipação pretendida, a ré foi citada e contestou a ação a fls. 78/96, onde alegou a regularidade da cobrança firmada, conforme estabelecido em contrato. Informa que as linhas foram canceladas por falta de pagamento, não havendo provas do nexo causal do abalo moral e da cobrança efetuada. Pugnou pela improcedência da ação.

A autora se manifestou em réplica a fls. 113/114.

Determinada a realização de perícia, veio o laudo a fls. 139/149.

É o relatório.
DECIDO.

Por se cuidar de matéria de direito e não haver necessidade de
produção de outras provas em audiência, impõe-se o julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

A ação é procedente.

Conforme se depreende dos autos, o autor, proprietário da linha telefônica (11) 5017-1355, foi surpreendido com conta de consumo de valor elevado, referente a linha telefônica que estava bloqueada para realização de chamadas. Procurou a ré para se abster de pagar os valores indevidamente cobrados, porém, não obteve êxito.

Por outro lado, a ré afirma que não houve falha e que serviço foi efetivamente prestado.

O autor é hipossuficiente com relação a prova, ou seja, não tem como provar que não realizou as ligações, o que transfere para a ré o ônus da prova.

Por sua vez, houve comprovação da existência do protocolo de reclamação formulado em agosto de 2007, a teor do laudo pericial acostado aos autos, gerando verossimilhança nas alegações, no sentido de que a linha telefônica estava bloqueada para efetuação de chamadas desde julho de 2007.  A ré não trouxe aos autos elementos que indicassem que a reclamação versasse questão diversa.  Observe-se também que sequer o pedido de exibição das faturas detalhadas foi atendido nos presentes autos.

E a empresa, que tem os registros necessários e controla o sistema de telefonia, deveria demonstrar que as chamadas foram realizadas pelo autor.

Deste modo, sendo clara a hipossuficiência técnica do autor para a produção da prova necessária, e estando caracterizada a relação de consumo entre as partes, necessária a inversão do ônus da prova.

Assim, como no caso dos autos a autora negou ter realizado as ligações cobradas em sua conta telefônica, cabia à ré a prova técnica de que as ligações foram efetuadas pelo consumidor.

Contudo, a ré não se desincumbiu de realizar a prova necessária, sendo de rigor a a declaração de a inexigibilidade dos valores cobrados na linha 5017-1355.

Como que direcionado ao caso dos autos, oportuno mencionar:

PROVA - Produção - Inversão do ônus - Cabimento - Aplicam-se as regras do Código de Defesa do Consumidor quando o usuário de serviço público é pessoa jurídica Intelecção do artigo 2º da Lei 8.078/90 - É possível a inversão do ônus da prova, quando verossímil a alegação do consumidor e presente a hipossuficiência técnica - Perícia que reclama conhecimento específico sobre o funcionamento dos serviços de telefonia prestados pelas concessionárias, envolvendo ainda o registro e medição das ligações interurbanas internacionais - Produção de prova negativa que seria inexigível do autor Decisão que examina detalhadamente a questão - Recurso de Agravo de Instrumento não provido. (TJSP - Agravo de Instrumento nº 1.280.651-6 - São Paulo - Rel. Des. Amado de Faria, j. 16.06.04).

E mais,

É da concessionária de telefonia a obrigação de provar a prestação dos serviços telefônicos questionados pelo usuário. Nos contratos sujeitos ao Código do consumidor admite-se a inversão do ônus probatório quando o consumidor for hipossuficiente frente ao fornecedor, inclusive quando a hipossuficiência for de natureza exclusivamente técnica. (TJSP - Ap. Civ. 1.062.477- 0/5, Rel. Des. Amaral Vieira, j. 14.11.06).

Por outro lado, a despeito da hipossuficiência, por não suportar a produção de prova negativa, cabia ao autor a demonstração, ainda que indiciária, da promoção veiculada pela ré, no tocante ao serviço speedy.  

Tal promoção não foi comprovada.  E conforme se verifica das faturas acostadas aos autos e mesmo laudo pericial, não houve cobrança por tal serviço, devendo ser afastado o pedido de declaração de inexigibilidade da conta da linha telefônica (11) 5011-9103.

No mais, não comprovada a inserção do nome do autor no cadastro de inadimplentes, e considerando-se que o episódio narrado em petição inicial confere disabor e aborrecimento cotidianos, que não são aptos a romper com o equilíbrio psíquico do autor, é de se afastar o pedido de ressarcimento por danos morais.

Assim, a parcial procedência da ação é medida que se impõe.

Diante do exposto e pelo mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE  PROCEDENTE A AÇÃO, nos termos do artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil, para declarar a inexigibilidade do débito apontado na petição inicial e contestação a fls. 79, com relação à linha 5017-1355. 

Outrossim, ante a sucumbência recíproca, reputo compensadas as custas e honorários advocatícios.

P. R. I.


São Paulo, 02 de fevereiro de 2012.
