

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0019613-27.2010.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Engels Marx Diniz Neves, CPF 324.947.668-42
Adv. Dr(a).:Alix Maria Simões de Sant´Anna, OAB/SP: 83.655 (DATIVA)
Requerido:Braspress - Brasil Transportes Intermodal Ltda, CNPJ 48.740.351/0001-65
Preposto(a) Sr(a):Fagner Luiz Caetano
RG:29.234.799
Adv. Dr(a).:Silvia Maria Quaglio, OAB/SP: 187.925
Data da audiência:19/05/2011 às 15:30h


Em 19 de maio de 2011, às 15:36 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a Audiência de Instrução e Julgamento nos autos autos da ação e entre as partes acima mencionadas.

OCORRÊNCIAS: Proposta a conciliação, não houve acordo. Foi apresentada contestação pela parte requerida. Em seguida, foram ouvidas as partes, cujos depoimentos ficaram registrados em gravação digital. 

DECISÃO: Pelo Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: VISTOS. Dispensado o relatório, na forma do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. Trata-se de ação de indenização.  Restou incontroverso nos autos que o autor adquiriu equipamento eletrônico em 8.1.2008 da empresa Officer Marketing Business Ltda pelo valor de R$ 1.067,14.  A nota fiscal de fls. 6 comprova o fato.  O autor foi protestado e negativado (fls. 9) por conta do valor de R$ 54,38 que seria referente ao frete cobrado pela empresa requerida, a qual havia sido contratada pela empresa vendedora para a entrega da mercadoria adquirida pelo autor.  Em que pesem os argumentos da ré constantes de sua contestação de fls. 104/111, constato nos autos que o autor não foi quem contratou a empresa requerida para o frete do produto que estava adquirindo.  O autor manteve contrato apenas com a empresa vendedora, a qual, por sua conta e risco, contratou a ré para o transporte e entrega da mercadoria.  Nestas circunstâncias, não pode o autor ser obrigado a pagar pelo frete que não contratou e cujo preço nunca lhe foi previamente informado.  Na forma do art. 51 do CDC, entendo que houve prática abusiva pela requerida contra o autor (consumidor), colocado em desvantagem exagerada e sujeito ao arbítrio unilateral da ré na fixação do preço do transporte.  Logo, a cobrança e o protesto contra o autor (fls. 9) caracterizam ato ilícito, o qual justifica o pedido indenizatório.  Evidentemente, a ré tem direito regressivo contra a empresa que contratou os seus serviços de transporte.  Considerando-se que o autor teve o seu nome protestado (fls. 9) e foi obrigado a tomar inúmeras providências para corrigir o erro ao qual não contribuiu, entendo ser justo arbitrar a indenização por danos morais em cem vezes o valor do protesto indevido, o que totaliza R$ 5.438,00.  Por essas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação que Engels Marx Diniz Neves ajuizou(aram) contra Braspress - Brasil Transportes Intermodal Ltda e condeno a ré a pagar ao autor a quantia de R$ 135,86 (danos materiais) e de R$ 5.438,00 (danos  morais). O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil. O devedor acima condenado é advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95". REGISTRE-SE. CUMPRA-SE. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto a: a) prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso inominado, por meio de advogado, na forma do art. 43 da lei 9.099/95; b) possibilidade de obtenção de cópia da gravação da audiência, caso tenha constado do termo a realização da gravação digital, mediante o comparecimento pessoal à sala de audiência munido de pen-drive; c) valor do preparo recursal de R$ 174,50 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) que deverá ser recolhido na guia GARE-DR (código 230); d) valor do porte de remessa e retorno de R$ 25,00, por volume. NADA MAIS. Eu, ___, Karina Shiraishi Ikeno, escrevente, lavrei o presente termo, que é assinado por todos os presentes.

(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJSP.JUS.BR)


Autor(a):Adv. Dativa:

Ré(u):Adv. Ré(u):
