

SENTENÇA

Processo nº:0019459-22.2013.8.26.0005
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Maria Lucia Pereira
Requerido:Contabilidade Ativa




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciani Retto da Silva


Vistos.

Dispensado o relatório nos termos do artigo 38, da Lei nº 9099, de 1995.

Fundamento. Decido.

Indefiro os benefícios da assistência judiciária gratuita, pois a autora discute na lide encerramento de pessoa jurídica, com contratação de contabilista para tanto, além de ter contratado advogado para defesa de seus interesses, o que é facultativo perante o rito especial da Lei nº 9099, de 1995, dado o valor atribuído à causa,  fatos que nem de longe são compatíveis com a pobreza na acepção jurídica do termo, conforme preceituado pela Lei nº 1060, de 1950.

Apesar de devidamente citado (fls. 25), a ré não compareceu em audiência de tentativa de conciliação (fls. 26), tornando-se revel e presumindo-se verdadeiros os fatos narrados na inicial, nos termos do artigo 20 da Lei nº 9099, de 1995.

Assim, há presunção de veracidade da efetivação de contrato verbal entre as partes para o desconstituição da pessoa jurídica de titularidade da autora, com pagamento dos valores indicados na exordial, o que não fora providenciado pela ré, o que autoriza o acolhimento do pedido de determinação do cumprimento da obrigação de fazer pela requerida, consistente na regularização da extinção da pessoa jurídica indicada na inicial, no prazo de trinta dias, sob pena de pagamento de multa única no valor de R$ 1500,00 (mil e quinhentos reais). 

Já com relação aos danos morais, observo que não há demonstração de qualquer desdobramento maior da conduta da ré que tenha o condão de atingir o direito de personalidade da autora, mesmo porque ato relativo à pessoa jurídica, inexistindo ínfima demonstração do abalo profundo e duradouro supostamente experimento pela requerente em razão dos fatos lançados na inicial.

Observe-se, apenas para argumentação, que tal aspecto pertine ao direito material e, portanto, não atingido pelos efeitos da revelia e, ainda, o fato de ter sido atribuído à causa o valor de R$ 1000,00.

Do exposto, julgo parcialmente procedente o pedido apenas para determinar o cumprimento da obrigação de fazer pela requerida, consistente na regularização da extinção da pessoa jurídica indicada na inicial, no prazo de trinta dias, sob pena de pagamento de multa única no valor de R$ 1500,00 (mil e quinhentos reais). 

Sem custas e despesas ou honorários advocatícios nesta fase recursal. Dez dias para interposição de recurso e preparo no de 1% sobre o valor da causa e 2% sobre o valor da condenação, com pagamento mínimo de cinco UFESP para cada um. Porte de remessa e retorno de R$ 25,00 (vinte e cinco reais).  

P.R.I.

São Paulo, 17 de julho de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
