

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 30 de novembro de 2012, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. Mauro Civolani Forlin. Eu,______(Mauro Civolani Forlin), Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0019068-63.2010.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Severina Ramos Chaves
Requerido:Empresa Auto Onibus Penha São Miguel Limitada

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Mauro Civolani Forlin




VISTOS.



SEVERINA RAMOS CHAVES ajuizou ação de indenização em face de EMPRESA AUTO ÔNIBUS PENHA SÃO MIGUEL LTDA pretendendo o recebimento de quantia referente aos danos suportados em razão da morte de Gilvandro Ramos chaves, seu marido. Aduziu que, no dia 19 de julho de 2006, por volta das 14:00 horas, seu falecido marido realizava serviços fora de seu local de trabalho quando, ao atravessar a Rua da Moóca, foi atropelado por veículo de propriedade da empresa requerida, que atua no transporte de passageiros. Relatou que uma testemunha narrou que, logo após desembarcar do mesmo coletivo, o marido da autora se preparava para atravessar a Rua da Moóca no instante em que foi atropelado. Por esses motivos, ressaltando que a ré não lhe prestou ajuda financeira nem mesmo para o funeral e que sua situação financeira é precária (sustenta os 4 filhos do casal com 1 salário mínimo), ajuizou a presente demanda postulando a condenação da ré ao pagamento de R$ 500,00 mensais até o momento em que o falecido completasse 60 anos; R$ 3.370,00 em decorrência das despesas com funeral e R$ 100.000,00 pelos danos morais. À inicial foram acostados os documentos de fls. 09/29.
Citada, a ré apresentou contestação em que, preliminarmente, levantou a prescrição da pretensão, já que a demanda foi ajuizada mais de 4 anos após o acidente. No mérito, argumentou que não houve a comprovação do ato culposo praticado pelo motorista de seu coletivo, sequer tendo sido juntada cópia do inquérito policial. Afirmou, ainda, que houve culpa exclusiva da vítima, que atravessou a via fora da faixa de pedestres e atingiu a trajetória do coletivo, de forma que o atropelamento não pôde ser evitado. Mais adiante, asseverou que a autora não cumpriu o ônus do artigo 333, I do CPC e se insurgiu contra os danos materiais e morais alegados, que não teriam sido demonstrados. Juntou documentos a fls. 49/56.
Réplica a fls. 60/66.
Saneado o feito, foi postergada a análise da preliminar e deferida a produção de prova oral (fls. 73).
Em audiência, foram ouvidas 2 testemunhas (fls. 108/109 e 123/131). Na audiência em continuação, foram inquiridas mais 3 testemunhas (fls. 156 e 174/189).
Cópias do Inquérito Policial juntadas a fls. 194/303.
Por meio da petição de fls. 320/321, a requerida solicitou a substituição da testemunha cuja oitiva ainda não havia sido realizada (Osvaldo).
Designada audiência de instrução (fls. 324/326), a testemunha foi ouvida (fls. 337/341).
Encerrada a instrução, as partes apresentaram alegações finais a fls. 347/357 e 360/382.

É o relatório.
DECIDO.
O pedido é improcedente. 
De início, saliente-se que é forçoso reconhecer a prescrição da pretensão. 
Com efeito, trata-se a presente de ação em que se pretende o recebimento de indenização em razão de ato ilícito (atropelamento) perpetrado por coletivo da requerida.
Está-se diante, portanto, de demanda que persegue a reparação civil da autora, motivo pelo qual o prazo prescricional é de 3 anos, nos termos do artigo 206,  § 3º, incisos IV e V, do Código Civil. 
Assim, levando-se em conta que o atropelamento (termo inicial da fluência do prazo prescricional) ocorreu em 19 de julho de 2006, está caracterizada a prescrição.
Isto porque a presente ação somente foi ajuizada em 01 de outubro de 2010, quando já trancorridos mais de três anos a partir do início da fluência do prazo prescricional. 
Nem se argumente pela incidência do artigo 200 do Código Civil eis que não houve o recebimento de denúncia para apurar os fatos ora relatados (houve arquivamento do Inquérito Policial ? fls. 301/303), de forma que a suspensão da prescrição ali mencionada não se operou.
Em suma, não tendo a autora, no prazo de três anos contados do evento danoso, ingressado com a ação, de se reconhecer a ocorrência da prescrição.
A despeito de tal conclusão, para evitar qualquer alegação de nulidade ante eventual interpretação divergente no que tange ao aludido artigo 200 do CC, o pedido não comportaria acolhimento ante a inexistência de ato ilícito praticado pela requerida.
As testemunhas da autora não presenciaram o acidente.
Por seu turno, as três testemunhas arroladas pela ré, incluindo duas que sequer conheciam qualquer das partes, esclareceram que foi o marido da autora que se atirou na frente do coletivo da ré:

?J: Nesse processo aqui está havendo uma discussão a respeito de um acidente de trânsito, um atropelamento, na verdade, envolvendo um ônibus da empresa Auto Ônibus Penha São Miguel e o seu Gilvandro Ramos Chaves no dia 19 de julho de 2006. O senhor lembra desse acidente?
D: Lembro sim senhor.

J: O senhor presenciou?
D: Sim senhor.


J: Onde o senhor estava?
D: Eu estava trabalhando em frente ao local do acidente.


J: O senhor não era passageiro do ônibus?
D:Não senhor, até que teve que ir na delegacia e eu falei a mesma coisa.


J: O que que o senhor presenciou?
D: Eu presenciei o seguinte: um senhor estava alcoolizado, estava no meio da rua, uma pick-up freou em cima dele, uma senhora, aí eu e o pessoal de uma empresa tiramos ele para fora, aí ele sentamos lá na calçada, aí perguntamos para ele se não queria que ligasse para alguém, ele falou que não, ia ficar ali, aí nós estamos trabalhando na fachada que estava montando, dali a pouco veio um ônibus e ele sai de uma vez e se joga na frente do ônibus, o motorista freou, se ele não tivesse freado teria passado por cima dele, ele freou, ele bateu a cabeça no parabrisa e foi jogado longe, isso que eu presenciei, aí ele veio, fiquei sabendo, que ele veio a óbito.? (fls. 182/183).


?J: O senhor me disse então que ele saiu correndo e se jogou na frente do ônibus. Queria se matar, então?
D: Com certeza. Porque da primeira vez ele chegou a entrar na frente de uma caminhonete preta e a mulher, ela freou ainda, aí o pessoal tirou ele da rua e perguntou: ?você quer que ligue para alguém??, ?não?, aí veio o ônibus, que não estava correndo, se tivesse correndo tinha esmagado ele, e ele estava muito alterado, muito alcoolizado mesmo. O senhor falou que não é para mentir, eu "tô" falando que aconteceu.? (fls. 184)



?J: Nesse processo aqui está sendo discutido um atropelamento que aconteceu no dia 19 de julho de 2006, envolvendo o ônibus da Auto Ônibus Penha São Miguel e o senhor Gilvandro Ramos chaves, o senhor era o cobrador desse ônibus?
D: Cobrador.


J: Como que foi o atropelamento?
D: ?Nós vinha? vindo na rua da Moóca e tinha um caminhão parado à direita, aí nós pegamos a segunda faixa, vinha mais ou menos uns 30 a 40 por hora, de repente ele saiu da frente do caminhão e pulou.


J: Ele saiu correndo para o meio da rua?
D: É, caiu para frente, o ônibus brecou, ele bateu e caiu, porque ele caiu assim, tinha um caminhão, ele saiu da frente do caminhão e pulou.


J: Não era visível onde ele estava antes de sair correndo?
D: Não, porque o ônibus vinha normal, assim, na segunda faixa e um caminhão parado na primeira.? (fls. 187/188)



?J: O senhor me conte como que aconteceu esse acidente.
D: Foi na Rua da Moóca, mais ou menos uns quinze metros, eu acho que tinha um cruzamento, o ônibus estava numa faixa de trinta e cinco, trinta e oito quilômetros por hora, naquela época não marcava a quilometragem que está correndo, eu calculo mais ou menos isso, 35, 38 por hora. Mais ou menos uns quinze, dezoito metros antes de chegar no cruzamento um rapaz saiu correndo e bateu no ônibus, depois de uma semana mais ou menos eu fiquei sabendo que ele chegou a falecer.


J: Ele saiu correndo que o senhor está me dizendo fora da faixa? Não era lugar para atravessar a rua?
D: Não, era na rua mesmo, porque o cruzamento era uns quinze, dezoito metros para a frente.


J: O senhor viu se ele chegou a fazer algum sinal, avisar alguma coisa que ele estava atravessando, ou simplesmente se jogou na frente do veículo?
D: Nada. Saiu.


J: E foi atingido pela frente do ônibus?
D: Quando eu vi, ele já estava caído ali não vi se foi na frente, se foi de lado, eu machuquei aqui (o depoente indica a área das sobrancelhas), aí um policial chegou lá, falou: ?entra na ambulância?, e me levou para o hospital.? (fls. 338/339)



Se assim é, evidente a conclusão de que houve culpa exclusiva da vítima, que se atirou na frente do coletivo da ré e tornou inevitável o atropelamento.
Tanto isso é verdade que o Inquérito Policial instaurado para apurar o acidente foi arquivado justamente em virtude da culpa exclusiva da vítima (fls. 301/303).
Em suma, seja em função da prescrição, seja em função da inexistência do dever de indenizar ante a não ocorrência de ato ilícito pela requerida, a pretensão deve ser rejeitada.
Ante o acima exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação de indenização ajuizada por SEVERINA RAMOS CHAVES em face de EMPRESA AUTO ÔNIBUS PENHA SÃO MIGUEL LTDA. 
Condeno a autora, sucumbente, ao pagamento das despesas processuais e das verbas honorárias da parte contrária, as quais fixo, por eqüidade (art. 20, § 4°, CPC), em R$ 2.000,00, desde que observada a hipótese do artigo 12 da Lei nº 1060/50.
P.R.I.

São Paulo, 30 de novembro de 2012.
