

SENTENÇA

Processo nº:0019872-47.2013.8.26.0001 - Procedimento Sumário


C O N C L U S Ã O

Em 14 de abril de 2014, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. MARIA SALETE CORRÊA DIAS. Eu, ____________, Escrevente, subscrevi.

VISTOS.

FLÁVIO GONÇALVES TELES E SANDRA DA SILVA TELES movem ação de restituição de valores pagos indevidamente cumulada com reparação de danos em face de LPS BRASIL CONSULTORIA DE IMÓVEIS S/A, dizendo que são promissários compradores de imóvel pertencente ao empreendimento ?Condomínio Family Santana?. A promessa de compra e venda foi efetuada em 02/12/2009, e para isso, os requerentes adquiriram serviços que intermediaram o negócio e não analisaram intimamente o contrato de compra. Ao comprar o imóvel, a requerida inseriu no contrato de venda a taxa SATI ? Serviço de Assessoria Técnica Imobiliária, pela qual foi cobrado dos requerentes o percentual de 0,88% sobre o valor total do bem se referindo a custos com assistência jurídica para esclarecimentos; análise econômica; acompanhamento até a assinatura do contrato; entre outros serviços prestados. Entretanto, os requerentes alegam que após pagarem diversos valores, o débito do imóvel permanecia o mesmo. Dessa forma, afirmam que perceberam os serviços que estavam sendo cobrados, dentre os quais a taxa denominada SATI; bem como comissão de corretores e prestadores de serviços da referida imobiliária. Defendem os requerentes, ainda, que não contrataram os serviços que lhes foram impostos, visto que os profissionais contratados para realizar os serviços durante a venda dos imóveis deveriam ser pagos pela empresa que intermediou o negócio. Requerem os autores a devolução em dobro dos valores pagos indevidamente, acrescido de juros, desde a data da assinatura do contrato, à título da taxa SATI, bem como comissões de corretagem e despesas com demais profissionais contratados pela imobiliária para execução dos trabalhos, quais sejam: 1) Taxa SATI ? R$ 2.742,00; 2) Corretor de vendas Hummer ? R$ 4.683,00; 3) Superintendente Adalton ? R$ 1.185,93; 4) Superintendente do plantão Miozzo ? R$ 131,77; 5) Coordenador Uemura ? R$ 500,00; totalizando o valor de restituição em R$ 18.485,40. Juntou documentos a fls. 08/55.
Em aditamento à inicial (fls. 60), os requerentes alteraram o pedido da ação, para restituição somente da Taxa SATI, no valor de R$ 2.742,00, em dobro e acrescida de juros, desde a data da assinatura do contrato.
Réu devidamente citado a fls. 69.
A requerida apresentou sua contestação a fls. 71/105, alegando em sua defesa que os autores apenas celebraram compromisso de compra e venda com a incorporadora em razão do serviço de intermediação da requerida em parceria com os corretores, tendo, por conseguinte, se obrigado a remunera-los. Inclusive, afirma o réu que os autores tinham conhecimento acerca da prestação de serviço oferecida pela empresa SATI, e que os mesmos foram previamente informados de que caberia a eles remunerar os corretores de imóveis, bem como tinham pleno conhecimento de que estavam realizando o pagamento da comissão de corretagem e do serviço de assessoria, uma vez que tinham realizado a contratação de ambos. Ademais, alega a parte ré que não possui legitimidade passiva para responder por valores pagos a titulo de serviço de assessoria à empresa SATI, uma vez que nada recebeu desse valor. Da mesma forma, afirma que o pleito do autor da repetição do valor pago indevidamente a título de comissão de corretagem e serviço de assessoria técnica e documental prescreveu, visto que os autores afirmam que firmaram o instrumento particular de compra e venda em 02/12/2009. Ainda, assevera o réu que a afirmação dos autores de que teriam sido induzido a erro ao contratar os serviços prestados pela SATI, como condição para celebrar os compromissos de compra e venda com a incorporadora, não condiz com a realidade dos fatos, pois a SATI é empresa que presta serviço de assessoria técnica e documental aos adquirentes de imóveis quando por esses é contratada, sendo que a contratação de seus serviços é opcional e desvinculada da venda do imóvel. Requer o réu a extinção do feito. Juntou documentos a fls. 107/161.
Em réplica de fls. 169/171, os autores aduzem que buscam reaver os valores pagos indevidamente com relação ao procedimento utilizado pela empresa no tocante a cobrança embutida da taxa de assessoria técnica. Ainda, defendem que não contrataram os serviços, os quais foram impostos aos autores incluído em um bloco de folhas, e se apresentavam nelas como cláusulas pétreas. Dessa forma, afirmam os autores que houve imposição por parte do contratante e que não tiveram o direito de contratar o profissional de sua escolha, tendo que assinar contrato pela contratação sugerida pela empresa requerida, sob pena de não conclusão do negócio. Os autores reiteraram o pleito.
Facultou-se às partes a especificação de outras provas, bem como questionou-se se as partes possuem interesse em audiência de conciliação; as mesmas se manifestaram a fls. 175/177.
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
O feito merece julgamento antecipado nos termos do artigo 330, I, do CPC, por se tratar de questão de direito.
Não há inépcia da inicial, pois a parte juntou o documento relativo ao desembolso, cujo ressarcimento é pretendido (fls. 9/10). Está claro que se pretende, conforme aditamento, restituição da taxa ?SATI?, no valor de R$ 2.742,00, pedindo as penas do indébito (fls. 60).
Não há ilegitimidade de parte. Vislumbra-se que a parte ré não comprovou que ?SATI Assessoria Ltda.? (fls. 150) seja pessoa jurídica. Na contestação e documento, sequer consta CNPJ da suposta empresa.
Vê-se, ademais, que tal verba foi cobrada e paga pela parte requerente, num ato só, conforme especificações no documento de fls. 9.
Além disso, o indigitado documento de ?SATI Assessoria Ltda.? (fls. 150), reporta-se, como nele se vê, à empresa, ora parte requerida, não havendo mesmo, ilegitimidade de parte.
Na verdade, realmente, existe venda casada, o que é repelido pela Norma Consumerista.
Pelo contrato de fls. 21/59, a parte requerente entabulou a venda e compra da unidade condominial sob construção. E foi impelida ao desembolso de outras verbas não devidamente esclarecidas.
Nota-se no documento de fls. 9,que não há esclarecimento qualquer,no que consistiria tal assessoria imobiliária. Não consta pertinência da verba cobrada. Se a parte desembolsou, à ré, também, por corretagem, não há mesmo motivo legal para a cobrança dessa suposta taxa, que é medida imposta, sem prévia comunicação ao consumidor, merecendo seja declarada abusiva, nos termos da Lei Consumerista, procedendo a restituição do pagamento indevido.
De se consignar, que tal assessoria, aliás, é inerente à própria corretagem ou ao vendedor do empreendimento imobiliário, que deve fornecer todas os esclarecimentos do negócio. Assim, a parte ré,  cobrou e desdobrou, indevidamente, tal cobrança, da intermediação,  valor obscuro, o que é inadmissível.
Quanto à prescrição, na hipótese, não ocorreu. O artigo 206, paragrafo 5º, inciso II, do Código Civil, se refere a contrato de profissional liberal, o que é o caso da presente cobrança indevida.
O pagamento foi efetuado, como se vê de fls. 9/10, e ainda, no documento de fls. 150, em 29/11/2009. A presente ação foi ajuizada em 03/05/2013, portanto, antes do prazo quinquenal.
Adota-se, como razão de decidir, em analogia, quanto a ilegalidade de tal cobrança, e quanto a inexistência de prescrição, a jurisprudência a seguir: 

Apelação nº 4000561-59.2013.8.26.0564, da Comarca de São Bernardo do Campo, em que é apelante PEREIRA BARRETO EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS SPE LTDA, são apelados MAURICIO CIORRA ANTUNES e DANIELA RAMPONI ANTUNES. ACORDAM, em 31ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, proferir a seguinte decisão: "Rejeitada a preliminar, negaram provimento, nos termos que constarão do acórdão. V. U.", de conformidade com o voto do Relator, que integra este acórdão. O julgamento teve a participação dos Exmo. Desembargadores PAULO AYROSA (Presidente), ANTONIO RIGOLIN E ARMANDO TOLEDO. São Paulo, 12 de novembro de 2013. PAULO AYROSA RELATOR
COMPRA E VENDA DE IMÓVEL ? REPETIÇÃO DE INDÉBITO ? COMISSÃO DE CORRETAGEM ? PRESCRIÇÃO ? ART. 206, § 5º, II, DO CC ? NÃO OCORRÊNCIA. Não transcorrido o prazo quinquenal previsto no art. 206, § 5º, II, do CC entre a data do pagamento e a propositura da presente ação, de rigor o afastamento da alegação de prescrição. COMPRA E VENDA DE IMÓVEL COMISSÃO DE CORRETAGEM RESPONSABILIDADE DA VENDEDORA RECONHECIMENTO RECURSO NÃO PROVIDO. A comissão de corretagem pela venda do imóvel de sua propriedade é do vendedor, como discriminado no recibo, sendo de rigor a restituição do que pago indevidamente. MAURICIO CIORRA ANTUNES e DANIELA RAMPONI ANTUNES propuseram ação de repetição de indébito em face de PEREIRA BARRETO EMPRENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS SPE LTDA., julgada parcialmente procedente em primeira instância, nos termos da r. sentença de fls. 156/161, cujo relatório de adota. Inconformada, apela a ré às fls. 166/185. Reitera, em síntese, os termos de sua contestação, no sentido de que, em preliminar, deve ser reconhecida sua ilegitimidade para figurar no polo passivo da presente demanda, vez que o pagamento da comissão de corretagem foi realizado pelos autores diretamente às empresas prestadoras de serviços de intermediação de venda, e que tais empresas possuem personalidades jurídicas e objetos sociais distintos e autônomos em relação à ré, devendo a ação ser extinta sem julgamento do mérito. Reitera, ainda, a arguição da ocorrência da prescrição da pretensão de cobrança dos valores a título de taxa de assistência técnico imobiliária ?SATI?, vez que os valores foram pagos em junho de 2008, isto é, há mais de 3 anos, com fulcro no art. 206, § 3º, IV, do CC, inaplicável à espécie o art. 27 do CDC. No mérito, alega, em suma, a impossibilidade de devolução dos valores pagos, vez que a comissão tornou-se devida e exigível porque, independentemente de terem comparecido voluntariamente ao local de vendas, houve a efetiva demonstração da unidade imobiliária, de todas as vantagens comerciais, dos benefícios e da aprovação da proposta comercial em relação ao vendedor (incorporador), dentre outras medidas condizentes com o serviço de corretagem, sendo devida a sua contraprestação, além do fato de que tais valores não estavam incluídos no contrato de compromisso de compra e venda firmado entre as partes, razão por que não há que se falar em devolução das quantias despendidas a tal título, nos termos do art. 725 do CC. No mais, funda-se no argumento de que tal prática é cotidiana no mercado imobiliário, não havendo que se falar em afronta a quaisquer dispositivos do CDC e que nada há de ilegal no pagamento, por parte dos autores, da comissão de corretagem e das taxas de assessoria técnico imobiliária, posto que componentes do preço de venda da unidade imobiliária adquirida pelos autores, não havendo que se falar em má-fé, ensejadora da devolução em dobro dos valores pagos, o que é impertinente à espécie. Por fim, pugna pelo reconhecimento da legalidade da cobrança dos serviços de assessoria técnico-imobiliária SATI, que, conquanto facultativos, contaram com expressa anuência dos interessados, que bem informados ficaram acerca das condições e vantagens do mercado, sendo considerado essencial, inclusive, à concretização do negócio, tudo a ensejar, pois, o provimento recursal. Em contrarrazões, os autores pugnam pelo não provimento do apelo (fls. 191/196). É O RELATÓRIO. Conheço do recurso e lhe nego provimento. Como resta evidente no contrato de compromisso de venda e compra de unidade imobiliária de fls. 10/36, e da vaga autônoma de garagem (fls.37/41), o preço do negócio foi de R$ 589.892,56, a ser quitado de forma parcelada com sinal, devidamente quitado, no valor de R$ 4.410,62. Por primeiro, quanto à preliminar de ilegitimidade passiva de parte, a argumentação utilizada nas razões de apelo se confunde com o mérito e com este será apreciado. Com efeito, como consta dos recibos de quitação de fls. 64/83 emitidos por Abyara, de fato os autores pagaram a terceiros quantias referentes a comissão de corretagem e assessoria técnico-imobiliária. Mas, tal qual reconhecido pela d. autoridade sentenciante, tais pagamentos, conquanto constem ter sido efetuados a terceiros, foram recebidos pela empresa-ré e tal questão restou incontroversa, não tendo esta comprovado o contrário, ou seja, à luz do CDC, era seu o ônus de comprovar que não recebeu tais valores, o que não se deu no presente caso. Ademais, como constou no decisum, ?o Código de Defesa do Consumidor impõe solidariedade à cadeia de fornecedores (Lei nº 8.078/90, art. 7º, parágrafo único), não havendo, pois, falar-se em responsabilidade exclusiva da empresa prestadora de serviço de intermediação de venda quanto à devolução dos valores pagos a título de corretagem. A ré, a despeito de afirmar que os autores tinham conhecimento dos valores pagos a título de corretagem, não juntou aos autos nenhum documento que comprovasse que tais valores não estavam englobados naqueles indicados no contrato firmado entre comprador e vendedor. Ademais, ainda que tivessem conhecimento, responde a construtora solidariamente pelos serviços prestados pela corretora, positivando, dessa forma, a pertinência subjetiva passiva? (fls. 157), sendo mais uma razão, assim, para ensejar o afastamento de tal preliminar. Em relação à arguição de ocorrência da prescrição, também improcede o requerimento de extinção do feito com julgamento do mérito. Com efeito, ao contrário do que quer fazer crer a ré, ora apelante, a pretensão de cobrança de comissão de corretagem, como sabido, prescreve em cinco anos, nos termos do art. 206, § 5º, II, do CC. Assim, tendo sido os pagamentos que se reputam equivocados sido efetuados a partir de 25 de julho de 2008 (fls. 64 e ss.), e ajuizada a presente ação em julho de 2013 (fls. 02), de rigor a rejeição do pleito voltado à extinção do feito. Quanto ao mais, é de bem se ver que os autores pagaram por obrigação que expressamente pertencia à recorrente, vez que nos aludidos recibos assim está redigido: ?Recebi de MAURICIO CIORRA ANTUNES (...) POR CONTA, ORDEM e devidamente autorizado pela PROMITENTE-VENDEDORA, em pagamento da COMISSÃO DE CORRETAGEM devida pela intermediação na venda da unidade nº 212 do Empreendimento/Divisão 753-CONDOMÍNIO DOMO RESIDENCIAL/DOMO PRIME EDIFÍCIO 11 (TORRE 11), Proposta nº 462558, cujo ônus é de responsabilidade da PROMITENTE-VENDEDORA (...)?(grifei). Ora, se o ônus pelo pagamento da comissão, consubstanciada pelos valores de R$ 7.557,63 (R$ 6.197,63 da unidade autônoma e R$ 1.360,00 da garagem) e taxa SATI no valor de R$ 1.291,14 (R$ 1.211,94 da unidade autônoma e R$ 79,20 da garagem), discriminados respectivamente nos recibos acima referidos (total de R$ 8.848,77), era imputável à recorrente, promitente vendedora, sem que tais quantias tenham sido abatidas no preço, de rigor a sua restituição. De fato, como bem se vê da documentação acostada, não foram os compromissários compradores que contrataram a intermediadora para promover as vendas e captar compradores, e sim a vendedora do imóvel pretendido, sendo desta, portanto, a responsabilidade pelo pagamento da comissão de corretagem. É de se ressaltar, inclusive, que a praxe já antiga no mercado imobiliário é a de que a obrigação de pagar os serviços de corretor é do vendedor, e não do comprador. Sobre o tema, outro não é o entendimento jurisprudencial a respeito: ?COMPRA E VENDA. Ação de repetição de indébito. Sentença de improcedência. Autor que pretende a devolução da comissão de corretagem. Responsabilidade da vendedora pelo pagamento, que contratou a intermediadora para promover as vendas e 'captar'compradores. Praxe já antiga no mercado é de que a obrigação de pagar os serviços do corretor é do vendedor e não do comprador. Abusividade e nulidade de cláusula contratual de adesão no presente caso que estabeleceu que a comissão deveria ser paga pelo comprador. Aplicação do artigo 7º,parágrafo único do Código de Defesa do Consumidor para incidência da responsabilidade solidária das rés na repetição do indébito ao autor, o qual será acrescido de correção monetária desde a data do desembolso e juros de mora de 1% ao mês desde a citação. Devolução que deve ser feita de forma simples e não em dobro, conforme jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça. Sentença reformada. Recurso parcialmente provido com inversão do ônus da sucumbência? (Apelação nº 0003654-47.2012.8.26.0269, 8ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Helio Faria, j. 03.07.2013).?Apelação - Ação de repetição de indébito - Compromisso de compra e venda de bem imóvel - Empreendimento "na planta" ? Comissão de corretagem e prêmios aos funcionários da requerida, empresa contratada pela construtora-vendedora para promoção comercial do condomínio - Verbas de responsabilidade exclusiva da vendedora, tendo em vista que os autores, em resposta a divulgação publicitária, compareceram ao estande de vendas da construtora e, ali, foram atendidos por prepostos da requerida, que não desempenharam, portanto, qualquer atividade de aproximação útil - Devolução de valores devida - Igual desfecho aos prêmios, por serem acessórios da corretagem - Taxa de Serviço de Assistência Técnica Imobiliária (SATI) - Venda casada Devolução igualmente necessária - Valores que serão corrigidos monetariamente, pelo INCC, desde o desembolso, com juros moratórios mensais de 1% a partir da citação - Jurisprudência desta Corte e desta Câmara - Recurso provido,com inversão plena dos ônus sucumbenciais? (Apelação nº 0133577-51.2012.8.26.0100, 3ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des.Beretta da Silveira, j. 07.05.2013).?COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA -COMISSÃO DE CORRETAGEM - Inadmissibilidade Incidência do Código de Defesa do Consumidor - Nulidade de cláusula contratual abusiva ou onerosa ao consumidor - Comissão a ser suportada pelo vendedor Recurso improvido. RESTITUIÇÃO DE VALORES EM DOBRO Descabimento - Devolução do valor cobrado injustificadamente a ser restituída de forma simples, devidamente corrigida desde o desembolso e acrescido de juros de mora a contar da citação - Elevação da verba honorária, ora fixada por equidade Artigo 20, § 4º, do CPC Apelo provido para esse fim? (Apelação nº 0014153-42.2012.8.26.0576, 8ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Luiz Ambra, j. 10.04.2013). Assim, de rigor a restituição dos valores indevidamente pagos à ré a título de comissão de corretagem e SATI serviço de assessoria técnico imobiliária,corrigidos desde o desembolso e com juros de mora de 1% a partir da citação. Vistos, relatados e discutidos estes autos de Apelação nº 0184859-65.2011.8.26.0100, da Comarca de São Paulo, em que são apelantes/apelados COLORADO INVESTIMENTOS IMOBILIARIOS LTDA (E OUTROS(AS) e TECNISA ENGENHARIA E COMERCIO LTDA, é apelado/apelante THOMAZ PAULO DE AZEVEDO FILHO. ACORDAM, em 10ª Câmara de Direito Privado do  Tribunal de Justiça de São Paulo, proferir a seguinte decisão: "Negaram provimento aos recursos. V. U.", de conformidade com o voto do Relator, que integra este acórdão. O julgamento teve a participação dos Exmos. Desembargadores ELCIO TRUJILLO (Presidente sem voto), ROBERTO MAIA E JOÃO BATISTA VILHENA.São Paulo, 26 de novembro de 2013. Coelho Mendes RELATOR

APEL. Nº: 0184859-65.2011.8.26.0100 
COMARCA: SÃO PAULO
ORIGEM: 21ª VARA CÍVEL CENTRAL JUIZ(A) DE 1ª INST.: RODRIGO CESAR FERNANDES MARINHO APTES/.APDOS.: COLORADO INVESTIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA. TECNISA ENGENHARIA E COMÉRCIO LTDA E THOMAZ PAULO DE AZEVEDO FILHO
COMPROMISSO DE VENDA E COMPRA DE IMÓVEL. DECISÃO ?ULTRA PETITA?. INOCORRÊNCIA. CARACTERIZADO O ATRASO INJUSTIFICADO NA OBRA. DETERMINADA INDENIZAÇÃO PELAS DESPESAS COM ALUGUEL. CABIMENTO. AUSÊNCIA DE PROVA DOS PAGAMENTOS. IRRELEVÂNCIA. CONDENAÇÃO QUE DECORRE DA INDISPONIBILIZAÇÃO DO IMÓVEL NO PRAZO PROMETIDO. VALOR ARBITRADO QUE SE MOSTRA RAZOÁVEL. MANUTENÇÃO. COMISSÃO DE CORRETAGEM E TAXA SATI. IMÓVEL VENDIDO ?NA PLANTA?. INEXISTÊNCIA DE EXPRESSA PREVISÃO CONTRATUAL ATRIBUINDO AO COMPRADOR ESSE ENCARGO.
VERBA QUE DEVE SER ATRIBUÍDA A PROMISSÁRIA VENDEDORA QUE, CONTRATOU E TREINOU PROFISSIONAIS PARA PROMOÇÃO DO EMPREENDIMENTO. DEVOLUÇÃO SIMPLES ANTE A AUSÊNCIA DE MÁ-FÉ DAS REQUERIDAS. DANO MORAL. INOCORRÊNCIA. HIPÓTESE QUE CONFIGURA MERO DISSABOR. SENTENÇA MANTIDA. RECURSOS DESPROVIDOS.
Vistos. Trata-se de apelação interposta contra r. sentença, de fls. 210/216, cujo relatório se adota, que julgou parcialmente procedente a ação para condenar as requeridas: a) ao pagamento de indenização por sua mora, equivalente a 0,5% do valor atualizado do contrato por mês de atraso,contados de 30 de dezembro de 2010, termo final da obrigação da ré,conforme cláusula 26, acrescidos de correção monetária, pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça e juros de 1% ao mês a contar da citação; b) à restituição dos valores indicados a fls. 82, com correção monetária desde o ajuizamento e juros legais a partir da citação. Em razão da sucumbência recíproca, determinou que cada parte arcasse com metade das despesas processuais, compensando-se os honorários advocatícios. A sentença foi objeto de embargos de declaração rejeitados (fls. 221).Da sentença houve interposição de apelação pelas requeridas (fls. 222/242) e adesivo pelo autor (fls. 250/262). Primeiramente as requeridas apelam sustentando, em síntese, julgamento ?ultra petita?, não comprovação do dano material consistente no pagamento de aluguéis, validade da cobrança da comissão de corretagem e assessoria imobiliária. Por outra banda, apela adesivamente o autor insistindo na restituição da corretagem em dobro e na existência do dano moral.Recursos tempestivos, devidamente preparados, porém respondido apenas pelo autor (fls. 244/249). É o relatório. A ação foi ajuizada sob a alegação de que o autor firmou com as requeridas compromisso de compra e venda da unidade n.º 134, Torre Perdizes, Condomínio Business and Residence, situado na Rua José Gomes Falcão, n.º 120, São Paulo, capital. A unidade seria concluída no final de junho de 2010, contudo o autor somente teve a posse do imóvel em 27/02/2011.Ante o atraso na entrega da unidade alegou danos emergentes, lucros cessantes e danos morais. Defendeu a abusividade da cláusula de tolerância dos 180 dias e sustentou a restituição em dobro das despesas efetuadas com corretagem e assessoria imobiliária. Em resposta as requeridas argumentaram pela legalidade da cláusula de tolerância para a conclusão das obras, bem como os valores pertinentes à corretagem. Alegou que a demora na entrega da unidade se deu pela escassez de mão de obra especializada. Os recursos não comportam provimento. Primeiramente, não há se falar julgamento ?ultra petita?. Os aluguéis são devidos, pois decorrem do fato de o imóvel não ter sido disponibilizado ao apelado no prazo prometido, ultrapassando, inclusive, o período de tolerância. Também não merece reparos a restituição simples da comissão de corretagem e assistência técnica imobiliária. Cumpre observa que o imóvel apontado foi negociado na planta, tendo a contratação de compra se dado em espaço exclusivamente preparado e disponibilizado pela vendedora (em parceira com a prestadora do serviço de intermediação da venda) para a consecução do negócio, tornando induvidoso que a corretora atuou conforme interesses da incorporadora. Da leitura do recibo de fls. 82 verifica-se que há prévia reunião entre a vendedora e a corretora objetivando impor ao comprador o pagamento da comissão de intermediação, sem que este tenha efetivamente deliberado sobre tal contratação. E mais, no instrumento firmado não há indicação precisa sobre a contratação deste serviço e quem deva suportar o pagamento. ?(...) Inadimplência. 23. Havendo distrato, rescisão ou transação, serão apuradas as quantias pagas pelo Compromissário Comprador, atualizadas monetariamente de acordo com o critério utilizado para pagamento das prestações e delas serão descontados: custos administrativos e de promoção de venda, convencionados independente de  apuração em dez por cento (10%) sobre o valor total da venda atualizado monetariamente (...)?. (fls. 61) Grifos nossos. Neste contexto, correta a sentença que determinou a devolução da corretagem e assessoria técnica na forma simples. Ressalta-se que não cabe a restituição dobrada, pois a cobrança pelos serviços de intermediação, em regra, não se mostra ilegal. Todavia, no presente caso é abusiva ante a falta de informação adequada da contratação e a impossibilidade do consumidor previamente recusar os serviços oferecidos. Também inexiste o dano moral pretendido, isto porque o atraso, embora ultrapassasse o prazo de respiro, não foi tão significativo, o que caracteriza mero aborrecimento, não apto a gerar dano moral. Assim, a sentença deve ser mantida por seus próprios fundamentos. Finalmente, apenas para evitar futuros questionamentos desnecessários observo que tenho por expressamente ventilados, neste grau de jurisdição, todos dispositivos legais e constitucionais citados em sede recursal.Observo ainda que a função do julgador é decidir a lide de modo fundamentado e objetivo, portanto, desnecessário o enfrentamento exaustivo de todos os argumentos elaborados pelas partes. Diante do exposto, pelo meu voto, NEGO PROVIMENTO aos recursos, nos termos acima. COELHO MENDES Relator 
E seguindo entendimento declinado da citada jurisprudência, a devolução em dobro apresenta-se incabível.
Ante o exposto, com fundamento no artigo 269, I, do CPC., julgo PROCEDENTE a presente ação. Declaro nula a cláusula e cobrança supra citada, a título de ?SATI Assessoria Ltda?.
Condeno a requerida na restituição do valor desembolsado a esse título, pelos requerentes, R$ 2.742,00, corrigido a partir do desembolso, acrescidos de juros de 1% ao mês a partir da citação.
Pela sucumbência preponderante, a ré pagará as custas processuais e honorários advocatícios fixados em 15% sobre o valor do débito corrigido.
P. R e Int.
Nos termos do artigo 475, ?J?, do C.P.C., fica(m) a(s) parte(s) vencida(s), desde já cientificada(s) de que o não cumprimento da condenação, devidamente atualizada, no prazo de quinze (15) dias, contado do trânsito em julgado, fará incidir multa de 10% sobre o valor do débito, independentemente de qualquer intimação, seja pessoal ou através de Advogado. E havendo requerimento do credor, será observado o disposto no artigo 614, II, do CPC, expedindo-se mandado de penhora e avaliação.
São Paulo, 27 de junho de 2.014.
                                                         MARIA SALETE CORRÊA DIAS
                                                                     Juíza de Direito
