

SENTENÇA

Processo nº:0019266-50.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Juberto Rolemberg Correa
Requerido:DOUGLAS ROCHA SANTOS




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marian Najjar Abdo







Vistos. 
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
A demanda é parcialmente procedente, pelos fundamentos a seguir expostos.
Apesar de citado e intimado no endereço informado no boletim de ocorrência (fls. 07vº e fls. 17), o réu deixou de comparecer à sessão de conciliação (fls. 18).
De acordo com o disposto no art. 20 da Lei n.º 9.099/95, ?não comparecendo o demandado à sessão de conciliação ou à audiência de instrução e julgamento, reputar-se-ão verdadeiros os fatos alegados no pedido inicial, salvo se o contrário resultar da convicção do juiz?. 
Diante disso, deve-se presumir verdadeira a dinâmica do acidente mencionado na petição inicial, bem como verdadeira a culpa do réu por sua ocorrência. 
Os danos ocasionados ao veículo do autor foram demonstrados nas fotografias de fls. 09/10, e os documentos de fls. 14 e 15 demonstram ter despendido a quantia de R$ 1.181,41 para pagamento da franquia de seu seguro.
Por outro lado, apesar da revelia do réu, não há nos autos qualquer indício de desvalorização do veículo, apesar da colisão. 
Tal desvalorização não pode ser presumida. 
Em consequência, o réu deve arcar com o pagamento da valor da franquia do seguro do veículo do autor, num total de R$ 1.181,41.
Por todo o exposto, julgo parcialmente procedente a demanda, para condenar DOUGLAS ROCHA SANTOS a pagar ao autor, a título de indenização por danos materiais, a quantia de R$ 1.181,41 (mil, cento e oitenta e um reais e quarenta e um centavos), corrigida monetariamente, a partir da data de propositura da ação, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.
Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95). 
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 184,40, e deverá também ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 25,00, por volume de autos processuais. 
A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do Código de Processo Civil. 
P. R. I. C.
São Paulo, 14 de junho de 2012.

Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito
