

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0019590-97.2013.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Lidia Regina Teixeira, CPF 939.717.458-49
Advogado:Luiz Roberto da Silva  OAB 73645/SP
Requerido:Altair Cordeiro Panades, CPF 157.031.488-80
Advogado:Silvia Maria Castilho de Andrade  OAB 131.221/SP
Data da audiência:13/11/2013 às 14:30h



Aos 13 de novembro de 2013, às 14:45h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência da MMa. Juíza de Direito Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação resultou frutífera, nos seguintes termos: Para por fim ao litígio a(o) demandada(o), no prazo de 03 meses, até o dia 12/02/2014, providenciará, as suas expensas, a poda e a manutenção desta, a cada três meses, dos bambus e bananeiras existentes na divisa do imóvel da autora. A poda será feita na altura aproximada de 03 metros, rente a tela de proteção ali existente conforme fotografia de fls.15 dos autos. Caso isso não seja possível, no mesmo prazo fixado, a demandada retirará toda vegetação ali existente e a replantará em outro local. O não cumprimento da obrigação ocasionará a fixação de uma multa mensal no valor de R$700,00. A autora abre mão dos valores pedidos a título de danos materiais e danos morais. Pelo presente acordo as partes dão plena e geral quitação por todos os danos sofridos relativamente ao evento descrito na inicial. A seguir pelo(a) MMa. Juiz(a) foi prolatada a seguinte sentença.  VISTOS.  HOMOLOGO o acordo a que chegaram as partes e também a desistência do direito de interposição de recursos e em conseqüência, JULGO EXTINTO o feito nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. Nada mais. Eu, Paulo Rogério de Souza, digitei.




Requerente(s):Adv. Requerente(s):




Requerido(s):Adv. Requeridos(s):
