

SENTENÇA

Processo nº:0019900-08.2010.8.26.0005
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Leandro Maciel da Silva
Requerido:Banco Itaucard S/A


C O N C L U S Ã O

Em 10 de agosto de 2011, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito, Drª Luciana Antunes RibeiroCrocomo.
Eu, ____________, Escr. subscr.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo


Vistos.


Leandro Maciel da Silva ajuizou ação de indenização por danos morais contra Banco Itaucard S/A, aduzindo que em 10.07.2009 descobriu que o requerido negativou seu nome pelo valor de R$ 676,00; que realmente possuía débito com o requerido, o qual foi renegociado em dezembro/2008 mediante o pagamento de 9 parcelas de R$ 94,39; que a primeira parcela foi paga em 15.11.2008; que o requerido deveria ter excluído a restrição de crédito; que a baixa apenas ocorreu após a quitação integral do acordo e que sofreu danos morais.
No mais, requereu a procedência da ação para condenação do requerido no pagamento de indenização por danos morais no valor correspondente a 40 salários mínimos.
A inicial veio instruída com documentos (fls. 12/23).
A audiência de conciliação restou infrutífera (fls. 72).
O requerido apresentou contestação, aludindo que, por falha sistêmica, não foi realizada a baixa do nome do autor após o pagamento da primeira parcela; que houve meros dissabores; que, por ocasião do pagamento da primeira parcela, o autor não possuía restrição de crédito, porém ele possuía histórico de diversas negativações. Requereu a improcedência da ação (fls. 84/92). Juntou documentos (fls. 93/97).
Réplica (fls. 100/104).

É o relatório.
DECIDO.

A ação procede em parte.
Com efeito, confessa o requerido a má prestação de serviço ao asseverar que, por falha em seus sistemas, a exclusão da negativação apenas ocorreu após o término dos pagamentos, mais precisamente com o recebimento da citação nos presentes autos, o que se demonstra pelo extrato de fls. 94.
Evidente que o proceder do requerido não foi correto, já que, paga a primeira parcela do acordo, deveria ser realizada a baixa no prazo razoável de 10 dias.
In casu, a primeira parcela foi paga em 15.12.2008 e a exclusão apenas se deu em 19.08.2010, revelando que a restrição permaneceu por lapso muito superior ao tolerável.
Parece-me claro que a situação não causou apenas meros aborrecimentos e sim transtornos que fugiram à normalidade, já que o autor ficou impossibilitado de efetuar compras parceladas diante da restrição de crédito. Inaplicável a Súmula n. 385 do STJ, já que não havia prévia negativação legítima. Também não há que se falar na redução da verba indenizatória pelo histórico do autor que significaria penalizá-lo duplamente pelo mesmo fato. Daí porque fixo em R$ 5.000,00 a indenização devida, quantia que entendo razoável para amenizar os transtornos noticiados, sem configurar causa de enriquecimento indevido e, por outro lado, para servir de incentivo ao requerido para que adote sistemas operacionais mais eficientes e transparentes, evitando prejuízos e transtornos indevidos a seus clientes.
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a presente ação e assim o faço para condenar o requerido no pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 5.000,00, corrigido monetariamente da presente data e acrescido de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação.
Indevido o pagamento de custas e despesas, cf. Lei n. 9.099/95.

P.R.I.C.

São Paulo, 15 de agosto de 2011.
