

SENTENÇA

Processo nº:0019081-65.2010.8.26.0007 - Procedimento Sumário


Juiz de Direito: Dr. Carlos Alexandre Böttcher


 Vistos.
FRANCISCO PEREIRA DOS SANTOS NETO ajuizou ação de indenização por danos morais, pelo rito sumário, em face de CASAS BAHIA COMERCIAL LTDA, ROGER FERNANDO DE MACEDO ALCÂNTARA e FABIANE SILVA JAMBEIRO, alegando, em síntese, que, em 14/05/2010, dirigiu-se a uma loja da corré Casas Bahia para aquisição de um aparelho celular, tendo apresentado seus documentos no setor de crédito. Entretanto, o corréu Roger, analista de crédito, afirmou que os documentos eram falsos, retendo-os e pediu que aguardasse, pois acionaria a Polícia Militar. Após ter esperado por cerca de uma hora e meia, foi informado de que seus documentos teriam sido entregues à Polícia Militar para encaminhamento à Delegacia de Polícia. No dia seguinte, compareceu novamente à corré, tendo sido informado pela corré Fabiane de que seus documentos haviam sido entregues ao 44º Distrito Policial. Porém, o autor constatou que seus documentos não tinham sido encaminhados para lá, ocasião em que lavrou Boletim de Ocorrência para apuração dos fatos. O autor também constatou que não houve registro de nenhuma ocorrência na Polícia Militar. Em razão da retenção indevida de seus documentos, sofreu danos morais. Requereu a procedência do pedido. Com a petição inicial, vieram documentos (fls. 15/25).
Os réus foram citados (fls. 29/31) e apresentaram contestação (fls. 33/43), alegando, em síntese, que o autor entregou os documentos para análise do crédito, ocasião em que informou que precisava ausentar-se, não tendo retornado ao estabelecimento. No dia seguinte, em 15/05/2010, compareceu um terceiro, sem a companhia do autor, requerendo a devolução dos documentos, tendo-lhe sido informado que somente poderiam ser entregues ao próprio autor. Na mesma data, compareceu investigador de polícia, tendo sido explicado o ocorrido e foram encaminhados os documentos ao Distrito Policial. Negaram a alegação de falsificação dos documentos. Impugnaram o pedido de danos morais Requereram a improcedência. Com a contestação, vieram documentos (fls. 46/48 e 54/57). 
O feito foi saneado (fls. 59), determinando-se a expedição de ofício ao 44º Distrito Policial, o qual foi respondido (fls. 64/76), tendo sido dada ciência às partes (fls. 77), que se manifestaram (fls. 79/82 e 84).
Encerrada a instrução (fls. 85), somente o autor apresentou memoriais com as alegações finais (fls. 87/91 e 92).
O julgamento foi convertido em diligência para que viessem cópias do desfecho do Termo Circunstanciado lavrado (fls. 93), advindo resposta (fls. 97/107), sobre a qual somente o autor manifestou-se (fls. 109/110 e 111).
É o relatório.
Fundamento e Decido.
O pedido é improcedente.
O autor pleiteia indenização por danos morais em virtude da retenção indevida de seus documentos por estabelecimento comercial, sob a acusação de apresentação de documentos falsos. 
 Os réus insurgiram-se contra a pretensão, negando a ocorrência dos fatos. 
 Em se tratando de responsabilidade civil, impõe-se a análise de seus pressupostos para a configuração do dever de indenizar, quais sejam, a existência da ação ou omissão culposas, a relação de causalidade e o dano.
Não houve comprovação de qualquer ação ou omissão culposas dos réus.
Primo, os réus negaram, tanto em contestação (fls. 33/43), quanto em depoimento perante a autoridade policial (fls. 69 e 76), que tivesse havido a retenção indevida dos documentos e acusação de falsificação, mas sim a ausência do autor, que não retornou ao estabelecimento para retirar os documentos pessoais fornecidos para análise do crédito. 
Secundo, o autor não comprovou tais alegações, visto que o termo circunstanciado instaurado a partir do Boletim de Ocorrência lavrado pelo autor (fls. 65/76), por si só, não é hábil a comprovar os fatos.

Tertio, o fato de o autor ter lavrado Boletim de Ocorrência somente no dia seguinte e depois de 24:00 horas dos fatos causa estranheza. Ora, se o autor alega que foi informado pelo corréu Roger Fernando de Macedo Alcântara de que seus documentos tinham sido encaminhados ao Distrito Policial, era de se esperar que se dirigisse a ele para retirar seus documentos na mesma data e não que tivesse esperado até a noite do dia seguinte (fls. 65/68) para lavrar o Boletim de Ocorrência.
Quarto, mesmo que assim não fosse, o autor alega que no dia 15/05/2010 compareceu na loja acompanhado de Antonio Rodrigues do Nascimento. Entretanto, não houve a oitiva deste terceiro no Termo Circunstanciado (fls. 64/76) e tampouco foi arrolado como testemunha no presente processo, nos termos do artigo 276, do CPC, não tendo o autor apresentado qualquer rol de testemunhas para demonstração dos fatos. 
Destarte, tem-se que as alegações do autor não foram demonstradas, não tendo logrado comprovar o alegado constrangimento sofrido. Cabia ao autor, nos termos do inciso I, do artigo 333, do CPC, comprovar o fato constitutivo de seu direito, nada tendo demonstrado. 
A distribuição do ônus da prova repousa principalmente na premissa de que, visando à vitória da causa, cabe à parte desenvolver perante o juiz e ao longo do procedimento uma atividade capaz de criar em seu espírito a convicção de julgar favoravelmente. O juiz deve julgar 'secundum allegata et probata partium' e não 'secundum propriam suam conscientiam' - e daí o encargo, que as partes têm no processo, não só de alegar, como também de provar (encargo = ônus).
O ônus da prova consiste na necessidade de provar, em que se encontra cada uma das partes, para possivelmente vencer a causa (A. C. A. Cintra; A.P. Grinover; C.R. Dinamarco, Teoria Geral do Processo, 9ª ed., São Paulo, Malheiros, 1993, p. 297).
Quinto, ainda que assim não fosse, a alegada espera para liberação de crédito representa pequeno dissabor da vida quotidiana, a que todos estamos sujeitos, o qual não enseja reparação por danos morais, pois há necessidade de que o suposto lesado tenha efetivamente sofrido alguma espécie de constrangimento, humilhação ou ofensa, que repercutam na sua esfera jurídica, não tendo tal natureza o fato narrado nos autos. 
Em que pese a inovação da Constituição Federal de 1988, ao admitir a reparação do dano moral puro, hodiernamente, tem-se tentado banalizar o ressarcimento dos danos morais, criando-se verdadeira indústria de indenizações, o que deve ser bem sopesado pela jurisprudência pátria a fim de evitar-se a repetição de fenômenos freqüentes no direito alienígena, mas estranhos ao nosso. 
Por derradeiro, conveniente transcrever a preleção de ilustre jurista português: 
Trata-se aqui de prejuízos insignificantes ou de diminuto significado, cuja compensação pecuniária não se justifica, que todos devem suportar num contexto de adequação social, cuja ressarcibilidade estimularia uma exagerada mania de processar e que, em parte, são pressupostos pela cada vez mais intensa e interactiva vida social hodierna. Assim, não são indenizáveis os diminutos incômodos, desgostos e contrariedades, embora emergentes de actos ilícitos, imputáveis a outrem e culposos. (R. V. A. Capelo de Sousa,  O Direito Geral de Personalidade, Coimbra, 1995, pp. 555-556). 
Destarte, não estão presentes os pressupostos da responsabilidade civil, sendo de rigor, portanto, a rejeição do pedido formulado. 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido da presente ação de indenização por danos morais, pelo rito sumário, proposta por FRANCISCO PEREIRA DOS SANTOS NETO em face de CASAS BAHIA COMERCIAL LTDA, ROGER FERNANDO DE MACEDO ALCÂNTARA e FABIANE SILVA JAMBEIRO. Em razão da sucumbência, condeno o autor no pagamento das custas judiciais e despesas processuais despendidas pela parte contrária, atualizadas a partir do desembolso, assim como em honorários advocatícios, que arbitro no valor de R$ 800,00 (oitocentos reais), devidamente atualizado a partir desta data, nos termos do artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil. A execução da sucumbência, contudo, ficará suspensa, nos termos do art. 12, da Lei n.º 1060/50 e somente será exigível para o caso de modificação da fortuna do beneficiário da assistência judiciária (JTJ 185/188).
P.R.I.
São Paulo, 9 de janeiro de 2012.

CARLOS ALEXANDRE BÖTTCHER
                                                Juiz de Direito
