

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0019983-35.2012.8.26.0011
Requerente:Simone de Quevedo e Silva, CPF 658.870.930-72
Adv. Dr.:Ricardo Braga Andalaft, OAB/SP: 222.380
Requerido:Andre Furquim Leite de Barros, CPF 134.417.848-04
Adv. Dr.:Theodorico Bernal da Costa Pinheiro, OAB/SP: 133.511 (AD-HOC)
Data da audiência:05/04/2013 às 14:30h


Aos 05 de abril de 2013, às 14:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Cláudia Thome Toni, foi realizada a Audiência de Instrução e Julgamento nos autos autos da ação entre as partes acima mencionadas. OCORRÊNCIAS: Proposta a conciliação, não houve acordo. Foi apresentada contestação oral pela parte requerida. Em seguida, foram ouvidas as partes, cujos depoimentos ficaram registrados em gravação digital e declaram não ter outras provas a produzir. Pela Juíza de Direito foi proferida a seguinte sentença: VISTOS. Dispensado o relatório, na forma do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. O réu acabou confirmando em audiência que formalizou com a autora pacto de renegociação da dívida em razão da impossibilidade de prosseguimento da sociedade por eles constituída. O réu alegou neste ato que assinou o termo de renegociação quando estava internado, lamentando apenas o fato de ter  deixado de ler os seus termos, por isso agora insiste em dizer que válida é a primeira negociação na qual as partes decidiram que o pagamento seria feito através de prestação de serviços, mais precisamente, através horas-aula. O réu alega que estava consciente quando internado e que apenas se insurge contra a negociação, já que não procedeu a sua leitura. Na realidade, os vícios de consentimento capazes de anular a declaração de vontade segundo os termos do art. 171, II, CC, não se fazem presentes, motivo pelo qual não se pode considerar a versão do réu para afastar a sua responsabilidade como ele pretende. O fato de ele não ter lido o documento não nos revela erro, dolo, simulação ou fraude por parte da autora, mas mero descaso do réu que não se acautelou quanto às providências que lhe cabiam. Ademais, ele próprio confirmou em audiência a sua assinatura no pacto da segunda negociação, o que confirma que ele estava ciente a respeito e que concordou com sua formalização. Assim, razoável que ele pague à autora o valor requerido na inicial. No que tange à indenização por danos morais, entendo que ela não é cabível na hipótese, pois não é qualquer fato do cotidiano que permite a sua configuração. Meros transtornos  da vida cotidiana não ensejam a indenização pretendida. Ademais não verifico lesão a honra ou a imagem neste caso que permitisse o deferimento do pedido, por isso entendo por bem nega-lo. Por essas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação e condeno o réu a pagar à autora a quantia de R$ 5.200,00, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.  O devedor acima condenado é advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá pagar o valor da indenização em 15 dias a contar do trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil e penhora on-line. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95". REGISTRE-SE. CUMPRA-SE. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto a: a) prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso inominado, por meio de advogado, na forma do art. 43 da lei 9.099/95; b) possibilidade de obtenção de cópia da gravação da audiência, caso tenha constado do termo a realização da gravação digital, mediante o comparecimento pessoal ao cartório munido de pen-drive; c) valor do preparo recursal de R$ 208,00* (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) que deverá ser recolhido na guia GARE-DR (código 230); d) valor do porte de remessa e retorno de R$ 25,00*, por volume. NADA MAIS. Eu, ___, escrevente, lavrei o presente termo, que é assinado por todos os presentes.


(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJSP.JUS.BR)

Autor(a):Adv. Autor(a):

Ré(u):Adv. Ad-Hoc:

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
