

SENTENÇA

Processo nº:0019562-37.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Elizia de Santana Azarias
Requerido:Loja Marisa S/A e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Julio Cesar Silva de Mendonça Franco






Vistos, etc.





I. ELIZIA DE SANTANA AZARIAS moveu a presente Ação Declaratória de Inexistência de Relação Jurídica c.c. Indenização por Danos Morais e Tutela Antecipada - Rito Ordinário contra LOJAS MARISA S/A. e CRED 21 PARTICIPAÇÕES LTDA., alegando, em resumo, que o nome da Requerente encontra-se listado indevidamente nos cadastros do SPC e SERASA, em razão de débito contraído com as Requeridas por conta de utilização de cartão de crédito, o qual não foi objeto de contratação. Esclarece que efetuou reclamações junto ao banco, ao PROCON bem como solicitou a lavratura de boletim de ocorrência perante a Autoridade Policial sobre os fatos, mas não obteve êxito em resolver a questão Desse modo, pugna pela declaração de inexistência de relação jurídica entre os contendores e a antecipação dos efeitos da tutela visando a imediata retirada do seu nome junto aos órgãos restritivos de crédito, bem como o recebimento de indenização pelos danos morais ocasionados, no montante estimado em 50 salários mínimos.

Às fls. 34, restou deferida a antecipação dos efeitos da tutela a favor da Requerente.

Devidamente citadas (fls. 40), as Rés apresentaram a contestação de fls. 42/69. Preliminarmente, argüiram a ilegitimidade passiva ad causam de Marisa Lojas S/A., na medida em que os apontamentos no nome da Autora perante os órgãos controladores de crédito foram efetuados por Créd-21 Participações Ltda. No mérito, confirmou a existência de um contrato de utilização de cartão de crédito entabulado com a empresa Créd-21 Participações Ltda., porém, a Autora não cumpriu com a sua parte na obrigação, referente ao pagamento das faturas dentro do prazo assinalado, o que motivou o lançamento de seu nome nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito. Destacou que foram observados todos os procedimentos necessários visando a concessão do crédito a favor da Requerente e os documentos oferecidos aparentavam veracidade e correção, motivo pelo qual não poderiam ser responsabilizadas por fato exclusivo de terceiro. Impugnaram o pedido de indenização por dano moral, pois a Requerente já contava com outros apontamentos em seu nome.

Às fls. 108/112 a Autora replicou os termos da resposta carreada ao bojo dos autos e procurou reforçar as suas colocações vestibulares.

É o breve relatório.

D E C I D O.

II. A ação é procedente.

De início, urge denotar que a matéria controvertida está a dispensar a ampliação do leque instrutório, motivo pelo qual se faz viável o julgamento antecipado da contenda.

A preliminar de ilegitimidade passiva argüida pela Ré Marisa Lojas S/A. merece ser integralmente acolhida, pois esta última não participou do negócio que envolveu a celebração do contrato de cartão de crédito objeto da discussão, tampouco, foi a responsável pelo envio do nome da Requerente para os cadastros dos Órgãos Proteção ao Crédito. 

Assim sendo, o feito deve ser julgado extinto, sem julgamento do mérito, em relação à Marisa Lojas S/A., prosseguindo-se a ação em relação à Requerida remanescente  Cred-21 Participações Ltda.

No que tange a questão de fundo, melhor sorte está a acobertar os interesses da Acionante. Senão, vejamos.

 A Autora deu conta de que apesar de não ter aderido ao sistema de cartão de crédito da Acionada, esta última teria apontado a existência de uma dívida supostamente contraída, e com base nesta última lançou o seu nome nos cadastros negativos do Serasa e SCPC.  Pleiteia, assim, a declaração da nulidade do débito, bem como a reparação dos danos morais suportados.  

Por sua vez, a Acionada deu conta de que toda a sua atuação teria se pautado dentro das regras legais em vigor, pois a Acionante teria efetuado uma compra com o cartão de crédito fornecido e posteriormente não pagou a despesa efetuada.

Acerca destes fatos controvertidos é necessário afirmar que a Acionada não comprovou através de prova documental idônea a suposta contratação do cartão de crédito referido, o que conduz ao cabal acolhimento do pleito vestibular.

Note-se que apesar da Requerida afirmar veementemente que houve que houve a efetiva celebração de um contrato de utilização de cartão de crédito entre as partes contendoras, não houve por bem coligir aos autos qualquer documento que comprovasse dita realidade que deu origem ao surgimento do débito pretendido, não tendo apresentado sequer a documentação pessoal da Autora que teria sido apresentada no ato da celebração do suposto negócio jurídico.

Assim sendo temos que a Requerida não praticou uma atividade lícita, porque abrir crédito em nome de alguém, com documentos de terceiro,  não é autorizado pelo ordenamento jurídico. Igualmente não se trata de exercício regular de um direito, porque a ordem jurídica não permite insegurança ou falhas no controle do sistema que franqueia crédito. 

Nesse sentido, o julgado do STJ (Resp. 964055 RS, DJ 26.11.2007, Ministro Aldir Passarinho Júnior): "A inscrição indevida do nome do autor em cadastro negativo de crédito, a par de dispensar a prova do dano moral, que se presume, é geradora de responsabilidade civil para a instituição bancária. A indenização adequada à realidade da lesão, em que a responsabilidade do banco, decorrente do risco do negócio, foi documento materialmente verdadeiro (expedido por órgão identificador oficial) mas ideologicamente falso, pois baseado em certidão de nascimento falsa".

Observa-se que, a Requerente nega a que tenha firmado qualquer contrato com a Acionada, não tendo esta última apresentado no processo qualquer documento para respaldar a tese que apresentou em contestação.

Dessa forma, e porque sequer um mero indício de prova veio a ser colacionado ao feito pela Demandada de modo a corroborar a alegação de que o Autora consumiu com o cartão que lhe foi fornecido e depois não pagou o montante correspondente, é forçoso concluir que não existe o débito em tela e por isso o apontamento do nome desta última nos cadastros negativos de órgãos controladores de crédito ocorreu de forma ilegal e abusiva.

Note-se que o negócio jurídico para ser válido requer, dentre outras coisas, a manifestação volitiva da parte e deve obedecer à forma prescrita em lei, a fim de poder gerar os efeitos desejados pelas partes. Porém, nada disso foi demonstrado nos autos.


Logo, não se pode afirmar com certeza que o Demandante tenha anuído ao cartão de crédito cerne da celeuma.

Em decorrência da fraude praticada na contratação, a Ré deve responder pelos constrangimentos e prejuízos sofridos pela Acionante, decorrentes da inclusão de seu nome no cadastro dos órgãos de proteção ao crédito, o que gera o dever de indenizar pelo dano moral caracterizado.

Não se olvida que a Demandante tenha incorrido em pendências diversas, em face das quais também houve a anotação de seu nome no Serasa (fls. 28). No entanto, os apontamentos em testilha restaram consumados em momento posterior ao estabelecimento do débito reclamado pela Requerida, motivo pelo qual aqueles não afastam o prejuízo causado anteriormente pela ação indevida da Ré. 

Cabe aqui, a fim de que não pairem dúvidas, definir o que seria exatamente dano moral.

Tal classe de dano, segundo escólio do I. Wilson Mello da Silva, consiste em lesões sofridas pelo sujeito físico ou pessoa natural de direito em seu patrimônio ideal, entendendo-se por patrimônio ideal, em contraposição à patrimônio material, o conjunto de tudo aquilo que não seja susceptível de valor econômico (apud Direito Civil, Sílvio Rodrigues, volume IV, Editora Saraiva, 13ª edição, página 208).

Ainda, conforme preleciona o doutrinador Caio Mário da Silva Pereira, O fundamento da reparabilidade pelo Dano Moral está em que, a par do patrimônio em sentido técnico, o indivíduo é titular de direitos integrantes de sua personalidade, não podendo conformar-se a ordem jurídica em que sejam impunemente atingidos. Colocando a questão em termos de maior amplitude, Savatier oferece uma definição de Dano Moral como 'qualquer sofrimento humano que não é causado por uma perda pecuniária, e abrange todo atentado à reputação da vítima, à sua autoridade legítima, ao seu pudor, à sua segurança e tranqüilidade, ao seu amor próprio estético, à integralidade de sua inteligência, às suas feições, etc.' (Traitê de 1ª Responsabilité Civile, volume 02, número 525) (in Responsabilidade Civil, Editora Forense, Terceira Edição, página 54).

Em corolário de todo o retro exposto, chegamos à ilação segura de que os fatos narrados na inicial por óbvio acarretaram à Requerente considerável desgaste de ordem pessoal, sem falar no comprometimento havido em detrimento de seu nome, tudo por culpa exclusiva da atitude ilegal perpetrada pela Requerida.

Destaco, porém, que o montante sugerido na peça vestibular se mostra por demais exagerado, sendo inviável o acolhimento correspondente.

Para a fixação do quantum indenitário, deve se levar em conta o grau e tipo da ofensa perpetrada, bem como a extensão dos danos causados por conta da mesma, o que, no caso vertente, bem se verificou que foi de âmbito considerável, pois a inclusão de seu nome no rol de inadimplentes demandou mais de dois anos para a correspondente baixa e tal somente foi possível através de decisão judicial (34).

Assim, deverá a Requerida prestar a devida indenização pelos danos morais havidos, que ora se arbitra em R$ 5.000,00 (cinco mil reais).

III. Isto posto: a) Julgo EXTINTA esta Ação Declaratória de Inexistência de Relação Jurídica c.c. Indenização por Danos Morais e Tutela Antecipada - Rito Ordinário - movida por ELIZIA DE SANTANA AZARIAS contra LOJAS MARISA S/A., sem julgamento de mérito, nos termos do artigo 267, inciso VI, do Código de Processo Civil, arcando a Acionante com o pagamento das custas e honorários advocatícios que fixo equitativamente (artigo 20, §4º do CPC), em R$ 600,00 (seiscentos reais), cuja a exigência fica sobrestada, na forma do artigo 11, § 2º, da Lei 1060/50, porque a Requerente é beneficiária da Assistência Judiciária Gratuita e; b) Julgo PROCEDENTE a presente Ação Declaratória de Inexistência de Relação Jurídica c.c. Indenização por Danos Morais e Tutela Antecipada - Rito Ordinário movida por ELIZIA DE SANTANA AZARIAS contra CRED 21 PARTICIPAÇÕES LTDA., para o fim de declarar rescindido o contrato havido entre as partes contendoras com a conseqüente inexigibilidade das parcelas de pagamento, tornando definitiva a decisão concedida "ab initio" e, condenar a Ré a pagar à Autora o valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais) à guisa de reparação de danos morais, devidamente acrescido de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação e correção monetária na forma da Lei.

CONDENO ainda a Requerida ao pagamento das custas, dos emolumentos, das despesas processuais e dos honorários advocatícios, que fixo em 15% sobre o valor atualizado da condenação.

Oportunamente expeçam-se ofícios ao SCPC e SERASA, com cópias desta decisão.

P.R.I.

São Paulo, 20 de junho de 2011.
