

SENTENÇA

Processo Físico nº:0019963-15.2010.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Maria Christina Loschiavo Miranda e outro
Requerido:Antonio Espósito

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogério de Camargo Arruda
Vistos.
MARIA CHRISTINA LOSCHIAVO MIRANDA  ajuizou a presente ação de busca e apreensão em face de ANTÔNIO ESPOSITO alegando, em síntese, que adquiriu o imóvel de propriedade do requerido em um leilão, mas que ao se apresentar para  tomar posse do imóvel, foi informada de que o imóvel havia sido adjudicado. Relatou ainda, que o requerido retirou os autos do cartório por um prazo extenso e que se omitiu em relação à adjudicação. Por isso, pediu a antecipação da tutela para penhorar o valor relativo a seus gastos, no montante de R$ 26.076,45. Por fim, pleiteou pela devolução do dinheiro depositado nos autos principais, no montante de R$ 266.000,00 e a procedência da ação para declarar a impossibilidade de efetivação da arrematação do imóvel e condenar o requerido ao ressarcimento das despesas relativas à perda do negócio. Com a inicial vieram os documentos.

A tutela foi parcialmente antecipada às folhas 41.

Citado o requerido não apresentou contestação (folhas 173). 

É o relatório.

Fundamento e decido.

O feito comporta julgamento no estado em que se encontra, tendo em vista que as alegações da parte autora e os documentos acostados aos autos permitem a prolação da sentença, independentemente da produção de outras provas, que, no caso, se mostram desnecessárias, até mesmo em razão da revelia da parte requerida.

Posto isso, os pedidos são procedentes.

De fato, a parte requerida, devidamente citada, deixou de apresentar contestação, no prazo legal, tornando-se revel. Por isso, é de se aplicar a norma do artigo 319, do Código de Processo Civil, reputando-se verdadeiros os fatos e valores apontados pela parte requerente. 

Demais disso, a arrematação, além de incontroversa, encontra-se demonstrada através do auto de leilão acostado aos autos (folhas 10), da mesma forma que a adjudicação do imóvel do requerido, por sua parente, nos termos dos documentos de folhas 27; 35/36.

Assim sendo, resta comprovada a frustração do ato de arrematação, em razão da omissão por parte do requerido, quanto ao fato de o imóvel ter sido arrematado anteriormente em outra execução, por pessoa de sua relação familiar. Assim, além da declaração de insubsistência da arrematação nos autos nº 011.98.468878-9, deve o requerido ser condenado a restituir à parte requerente o prejuízo por ela experimentado. 

Portando, além da já operada devolução dos valores depositados pela parte autora nos autos da execução (folhas 41) deve o requerido ressarcir a parte requerente dos valores gastos com leiloeiro (R$ 13.300,00) e ITBI (R$ 5.776,45), comprovados pelos documentos de folhas 10 e 13, respectivamente. 

Da mesma forma, excepcionalmente, evidenciada a má-fé do requerido na execução, que obrigou a requerente a contratar advogado, excepcionalmente, também procede o seu pedido de reembolso dos valores gastos com os honorários de seus advogados, uma vez que integram os seus danos materiais e fixados em valor razoável (folhas 14/15). 


Diante do exposto, JULGO PROCEDENTES os pedidos para: a) confirmar a tutela antecipada às folhas 41; b) declarar insubsistente a arrematação da arrematação realizada pela requerente, nos autos da execução de nº 011.98.468878-9; c) determinar a restituição da quantia depositada pela parte requerente nos autos da referida execução (R$ 266.000,00) ? o que já ocorreu, por força da determinação de folhas 41; e  d) condenar a parte requerida a pagar à requerente o valor de R$ 26.076,45, a título de danos materiais, com correção e juros decorrentes do depósito judicial, observando-se que parcela de tal valor já foi levantada (folhas 71). 

Pela sucumbência, arcará a parte requerida com as custas e despesas processuais, bem como com os honorários advocatícios da parte contrária, fixados em R$ 2.000,00, nos termos do artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil.

Transitada em julgado, expeça-se guia do valor ainda não levantado (R$ 7.000,00), em favor da parte autora.

Em seguida, nada sendo requerido, arquivem-se os autos.

Restam as partes advertidas, desde logo, que a oposição de embargos de declaração fora das hipóteses legais e/ou com efeitos infringentes lhes sujeitará a imposição da multa prevista pelo artigo 538, parágrafo único, do Código de Processo Civil.

P.R.I.C.

São Paulo, 17 de julho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
