

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0019295-88.2012.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Sergio Santana Villas Boas
Requerido:Marcia Fernandes Angatuba ME




Aos 27 de novembro de 2013 às 14h00min, na sala de audiências do Juizado Especial do Foro Regional VI ? Penha de França, sob a presidência da MM. Juiz de Direito Dr. Anderson Antonucci, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram o autor, acompanhado de advogado, Dr. Elcio Luiz de Oliveira  OAB/SP 131904. A ré, apesar de intimada, deixou de comparecer em audiência, devendo ser considerada revel. Pelo MM. Juiz foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução, sendo que as partes reiteram anteriores posições, passando o MM. Juiz a proferir a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. Fundamento e decido. A ré, apesar de intimada a comparecer na audiência de instrução designada para esta data, deixou de fazê-lo, tornando-se revel. Resulta disso que deverão ser considerados verdadeiros os fatos declinados na petição inicial. Tem-se, portanto, que o autor vendeu realmente o veículo descrito na inicial à ré, em 11/12/2010, a qual deixou de transferi-lo para o seu nome. Presume-se também que todas as multas e demais encargos incidentes sobre o bem são de responsabilidade da demandada. Diante da falta de impugnação, hão de ser considerados devidos os valores pleiteados na inicial e respectivas emendas. Todavia, há exceção quanto à verba honorária advocatícia. Incabível exigir da ré o pagamento dos R$6.000,00 por esse título, quando é certo que, apesar do instrumento contratual de fl. 43, não fez prova o autor de qualquer pagamento efetivo feito ao seu patrono constituído. Além disso, salta aos olhos o pedido de beneficio da justiça gratuita. O autor, ao mesmo tempo em que solicita a concessão da referida benesse, também informa sobre o dispendioso custeio de R$6.000,00 com honorários advocatícios. Há estranheza nisso, pois em sede de Juizado Especial a parte normalmente considerada pobre e que pede beneficio da gratuidade, geralmente não vem acompanhada de advogado e se vale, por vezes, de um advogado dativo. Mas quando vem com advogado particular contratado, raramente apresenta um contrato de serviços advocatícios de considerado valor como o que foi apresentado. Poderia-se presumir ainda que o demandante só viria a quitar o contrato advocatício após o recebimento do dinheiro neste processo. E neste caso, mais uma vez, seria inadequado o seu pedido de reembolso honorário à ré, pois também não teria ainda havido o prejuízo material sob tal aspecto. Os danos morais, por sua vez, ficaram configurados, pois é certo que as numerosas multas recebidas pelo autor, seguidas de sua pontuação negativa no prontuário do Detran e suspensão de sua CNH, acarretaram-lhe induvidosamente abalos de ordem psicológico. Desolações que não podem ser consideradas como mero aborrecimento e que clamam por uma reparação de ordem pecuniária. Fixo para tanto um indenização no importe de R$4.000,00. Posto isso, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado por SERGIO SANTANA VILLAS BOAS contra MARCIA FENDANDES ANGATUBA ME, para o fim de determinar à ré a transferência do veículo descrito na inicial junto ao Detran, confirmado assim a liminar já concedida anteriormente. Condeno a ré a reembolsar o autor dos pagamentos por ele feitos a partir de 11/12/2010, referente às multas e demais encargos que incidiram sobre o referido veículo, além de R$4.000,00, pelos danos morais, acrescida de atualização monetária a partir desta data, além de juros de mora de 1% ao mês, a contar do trânsito em julgado. Ficam as partes desde já cientificadas que após o trânsito em julgado da sentença, a ré terá o prazo de 15 dias para efetuar o pagamento do valor devido, sob pena de sobre este incidir multa de 10%, na forma como cominado pelo artigo 475-J, do Código de Processo Civil. Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor, pelo prazo de 180 dias. Ocorrendo o pagamento e inexistindo recursos pendentes de apreciação, libere-se o mandado de levantamento em favor do autor. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06), desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos. Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei nº 9.099/95. Publicada em audiência, dou as partes por intimadas. Registre-se. Audiência encerrada às 14h40min. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, __________ Renan Reis Farinha , Escrevente, subscrevi.


MM. Juiz


Requerente:



Adv. Requerente:



Requerido: (Ausente)
