

C O N C L U S Ã O

Em  29 de junho de 2012
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Roberta Poppi Neri Quintas 
Eu, Talita Batista dos Santos,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:0019060-36.2012.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Luiz Mario Curaça da Silva
Requerido:Real Leasing S/A Arrendamento Mercantil



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberta Poppi Neri Quintas


Vistos.





 LUIZ MARIO CURAÇA DA SILVA ajuizou a presente ação declaratória de inexigibilidade de cobrança c/c reparação de danos morais e pedido de tutela antecipada em face de SANTANDER LEASING S/A ARRENDAMENTO MERCANTIL, alegando em síntese que contratou com o requerido, tendo seu nome indevidamente negativado, já que as pagou as prestações cobradas. Pleiteou indenização no valor de R$ 20.000,00, além dos demais consectários legais. Com a inicial foram juntados os documentos de fls. 14-24.
A tutela antecipada foi deferida às fls. 25. 
 Regularmente citado (fls. 31), o réu apresentou contestação e documentos de fls. 41-66, onde sustentou o seu procedimento e rebateu os argumentos expendidos pelo autor.

 É O RELATÓRIO. FUNDAMENTO E DECIDO.

 Tendo em vista que as questões discutidas versam exclusivamente acerca de questões de direito, cabível o julgamento do feito no estado em que se encontra, nos termos do art. 330, I do Código de Processo Civil. 

Não foram argüidas preliminares.

 No mérito, a ação é procedente, senão vejamos.

Tendo em vista a hipossuficiência do autor, de rigor a inversão do ônus da prova, nos termos do que dispõe o Código de Defesa do Consumidor.

Comprovadas estão o débito do autor e o contrato firmado entre as partes.  
Incontroverso ainda é o pagamento da dívida e das parcelas do contrato feito pelo autor, ainda que extemporaneamente.

Ora, o consumidor já havia sido onerado pelo pagamento tardio da parcela, com a cobrança de juros e multa.
Assim, se efetivamente a requerida permite o pagamento tardio, tem que se adequar de modo a registrar tais pagamentos, sem onerar em demasia o consumidor.
No presente caso, onerou duplamente: negativando o seu nome, e dificultando o pagamento das parcelas seguintes, o que poderia gerar nova negativação ou vencimento antecipado da dívida.

Seria cômico se não fosse trágico. Ora, da mesma forma que é lícito ao requerido a negativação e cobrança de débitos dos consumidores, em contrapartida tem como dever dar baixa na negativação assim que o débito é saldado.
 Quanto aos danos morais, não precisam de prova do desconforto e nem do vexame, pois tais situações estão ínsitas no abalo de credibilidade causado pelo apontamento indevido de título para protesto em virtude de negligência da ré (Egrégio Superior Tribunal de Justiça, Recursos Especiais de nºS 53.729-0; 58.151-5; 182.283; 214.824).

 Não são meros dissabores, não indenizáveis. A situação chega às margens da tortura ao consumidor. Horas de espera ao telefone, inúmeras mudanças de atendentes, com a necessidade de se contar a história integral para todas, perda de tempo no trabalho e/ou em casa.

 E mais. Ter seu nome levado aos órgãos de proteção ao crédito, ou a simples ameaça dessa inclusão por escrito, com todas as conseqüências maléficas daí advindas e já conhecidas e reconhecidas pela Jurisprudência pátria, é suficiente para a indenização por dano moral (Enunciado n° 26 do Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital).

 Presume-se o desgaste físico e mental, devidamente indenizável, desnecessitando-se de prova a tal respeito.

 E o quantum da indenização tem duplo caráter, punitivo e ressarcitório (Caio Mário Pereira, ?Responsabilidade Civil?, nº 45, p. 62, RJ, 1989).
 No mais entendo razoável a quantia pleiteada, de modo a reparar os danos morais sofridos pelo autor. Suficiente para o réu sentir o peso de sua irresponsabilidade. E razoável, diante do grau de culpa do réu, resvalando no dolo (Egrégio Tribunal de Justiça, Ap. Cível nº 6.303-4, São Paulo, 1ª Câmara de Direito Privado - Relator Des. Guimarães e Souza, 02/04/96, V.U.). 

 Já está mais do que na hora das grandes empresas começarem a tratar seus consumidores com respeito e atenção, cumprindo com suas obrigações e arcando com suas responsabilidades. E isso não é nenhum favor, já que cobram ? e caro ? por seus sofríveis serviços. É seu dever tratá-los com dignidade e prestar serviços à altura de seus lucros.

 Posto isto, JULGO PROCEDENTE A AÇÃO para condenar o réu no pagamento ao autor, a título de indenização pelos danos morais causados, o valor de R$ 20.000,00 atualizados desde o ajuizamento da ação e, acrescidos de juros de mora de 1% ao mês, contados a partir da citação, tornando definitiva a liminar concedida, declarando inexigíveis os débitos cobrados. 

 Em face da sucumbência, arcará o requerido com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios de 10% sobre o valor da causa.
Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido, arquivem-se; se juntada a memória do débito com indicação de bens à penhora,bem como, recolhida a condução do oficial de justiça, expeça-se mandado de penhora nos moldes do artigo 475-J, do CPC. 

P.R.I.


                  

São Paulo, 29 de junho de 2012.
