

SENTENÇA

Processo nº:0019542-97.2011.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Rogério da Conceição do Nascimento
Requerido:Telecomunicações de São Paulo  S/A - Telesp



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Guilherme Amaral Toledo



Vistos.
Trata-se de AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXISTÊNCIA  DE DÉBITO cumulada com INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS movida por ROGERIO DA CONCEIÇÃO DO NASCIMENTO em face de TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S/A ? TELESP, devidamente qualificados nos autos, alegando, em síntese, que teve seu nome incluído no cadastro de maus pagadores por conta de cobranças indevidas feitas pela ré. Por isso, pede que seja declarada a inexigibilidade do débito e que a ré seja condenada ao pagamento de indenização por danos morais.
Acompanharam a petição inicial os documentos de fls 21/113.
Houve emenda à inicial a fls.18/21.
Após ser citada, a requerida apresentou contestação (fls 126/132) e alegou que os serviços foram prestados. Por isso, pede a total improcedência da ação.
É o relatório.
Fundamento e decido.
O feito comporta julgamento no estado em que se encontra.
A parte autora negou que houvesse adquirido serviços da ré, sendo surpreendida com a inclusão do seu nome em cadastro de inadimplentes.
A inclusão do nome da parte autora em referidos cadastros, promovida pela ré, restou devidamente comprovada pelos documentos que acompanharam a inicial e a ré em sua resposta não logrou demonstrar que a parte autora tenha efetivamente contratado ou utilizado os serviços e, portanto, conclui-se que a inclusão foi indevida e a ré deve responder pelos danos morais causados, inerentes à indevida inclusão em cadastro de inadimplentes, fato necessário e suficiente para gerar sofrimento psíquico indenizável, ainda que a inclusão tenha se dado por tempo exíguo.
A mera alegação de que foi a parte autora quem contratou e utilizou os serviços ou fez acordo para parcelamento, desprovida de prova documental, não é suficiente para demonstrar a regularidade da cobrança, mesmo porque, ressalto, a parte autora não tem como provar fato negativo (não contratação ou fruição dos serviços).
Eventual inexistência de culpa por parte da requerida também não a beneficia.
Nos dias atuais em que os dados pessoais constam dos cheques que emitimos, dos cadastros preenchidos em lojas e estabelecimentos comerciais e, portanto, são acessíveis a um grande número de pessoas, incumbe ao fornecedor dos serviços acautelar-se contra eventuais fraudes praticadas por terceiros e se não o faz ele deve responder por sua desídia e pelo risco assumido.
Se a ré pretendia cobrar alguém pelos serviços que alega ter prestado, cumpria-lhe demonstrar que eles foram contratados e prestados ao devedor - autor, o que não ocorreu.
Quanto ao valor dos danos morais, a importância postulada na inicial mostra-se exagerada porque a reparação por danos extrapatrimoniais não se presta para enriquecer o ofendido e deve ser adequada e suficiente para reparar o gravame e evitar novas ocorrências.
Por tais motivos, fixo em dez mil reais o valor da indenização a ser paga pela ré.
POSTO ISSO, julgo procedente a ação para: a) tornar definitiva a liminar concedida e reconhecer a inexistência de relação jurídica e de débito entre as partes, relativa ao contrato mencionado na inicial, que motivou a indevida inclusão do nome da parte autora em cadastro de inadimplentes; b) condenar a ré a pagar à parte autora a título de danos morais a importância de dez mil reais, corrigida monetariamente pela tabela do TJSP desde a publicação desta e com juros de 1% ao mês a contar da citação. 
Em face da sucumbência, condeno a requerida ao pagamento das custas e despesas processuais e dos honorários advocatícios da parte autora, que arbitro em dez por cento do valor total da condenação.
Oportunamente, comunique-se às instituições de crédito.
Em face da jurisprudência pacificada no Colendo Superior Tribunal de Justiça acerca da incidência de honorários advocatícios na fase executiva e ressalvado o entendimento pessoal deste Magistrado em sentido contrário, em caso de ausência de pagamento voluntário e necessidade de execução para o cumprimento do julgado, fixo a verba honorária, desde logo, em dez por cento do valor do débito.
Fixo o valor do preparo em R$  1.367,97    , cód. 230-6, GARE  e o valor do porte de remessa e retorno de autos em R$ 25,00 (por volume), cód. 110-4, FEDTJ   (processo com   01    volumes).

P.R.I.C.
São Paulo, 28 de fevereiro de 2012

PAULO GUILHERME AMARAL TOLEDO
JUIZ DE DIREITO
