

SENTENÇA

Processo Físico nº:0019291-23.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Pagamento Indevido
Requerente:Francisco Carlos Obata Cordon e outro
Requerido:''Taboão'', Taboão Empreendimento Imobiliário Spe S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Genin Fiore Basso





Vistos.

FRANCISCO CARLOS OBATA CORDON e FERNANDA MAIA BESERRA CONGILIO ajuizaram ação de repetição de indébito em face de TABOÃO EMPREEDIMENTO IMOBILIÁRIO SPE S/A. 
Alegam os autores, em síntese, que se dirigiram ao stand de vendas da ré, e com ela celebraram contrato de promessa de compra e venda para aquisição da unidade imobiliária descrita na inicial, pelo preço de R$ 379.010,40. Para isso, emitiram um cheque no valor de R$ 5.998,00, como sinal, além de 16 cheques, que totalizaram R$ 25.511,41 para, segundo lhe foi informado, pagamento de despesas atreladas ao imóvel. Posteriormente, tomaram conhecimento de que tal quantia destinava-se ao pagamento da comissão de corretagem e do serviço de assessoria técnico-imobiliária, sem qualquer previsão contratual, que deveria ser de responsabilidade da ré. Aduziram, ainda, que a cobrança de tais valores é indevida, uma vez que não procuraram qualquer corretor e não houve a efetiva prestação do serviço de corretagem. Assim, requerem a condenação da ré a devolução da quantia indevidamente paga, em dobro. A petição inicial veio instruída com os documentos juntados às fls. 32/115.
Citada (fls. 120), a requerida apresentou contestação (fls. 122/140), sustentando, preliminarmente, ilegitimidade de parte, uma vez que o pagamento dos valores contestados foram dirigidos à empresa Abyara Brasil Brokers. Na oportunidade, requereu a denunciação da lide da mencionada pessoa jurídica. No mérito, alegou que a validade das cláusulas contratuais e que os autores estavam cientes, quando assinaram o contrato, do pagamento da comissão de corretagem e SATI, tanto que assinaram uma ?carta ao cliente?, que previa tal cobrança.  Pleiteia, ainda, a não condenação em dobro das quantias pagas, face a ausência de má-fé. Juntou documentos (fls. 162/166).
A réplica foi apresentada às fls. 174/196. A audiência de conciliação designada restou prejudicada, ante a ausência dos autores (fls. 203). 
É o relatório. DECIDO.
Ocorrendo a hipótese prevista no art. 330, I, do Código de Processo Civil, sendo desnecessária maior dilação probatória, passa-se ao julgamento da lide.
Inicialmente, afasto a preliminar de ilegitimidade passiva suscitada pela ré. Pelo que se vê do instrumento particular de compromisso de compra e venda (fls. 32/64), os autores firmaram negócio diretamente com a ré, devendo, portanto, ser considerada parte legítima na demanda.
Outrossim, a alegação da ré no sentido de que não seria a destinatária dos valores pagos a título de comissão de corretagem e SATI não afastam sua responsabilidade no caso, uma vez que tais valores são decorrentes do compromisso de compra e venda mencionado, da qual é parte.
Rejeito, ainda, o pedido de denunciação da lide, por não estar presente nenhuma das hipóteses previstas no art. 70 do Código de Processo Civil. Anote-se inexistir nos autos qualquer prova de que a empresa Abyara Brookers estivesse obrigada, pela lei ou pelo contrato, a indenizar prejuízo da ré.
Passo, então, a análise do mérito.
Trata-se de ação de repetição de indébito, na qual alegam os autores terem pagado valores relativos à comissão de corretagem e SATI sem que houvesse qualquer previsão contratual nesse sentido.
No caso, a relação existente entre as partes se rege pelas regras do Código de Defesa do Consumidor.
Ante a hipossuficiência, de rigor a inversão do ônus da prova.
É fato incontroverso nos autos que a comissão de corretagem e a comissão relativa ao serviço de assessoria técnico-imobiliária ?SATI -, num valor total de R$ 20.789,60, foram arcadas pelos autores, consoante se vê dos recebidos emitidos pela ré (fls. 71/76).
Restou demonstrado, ainda, que, no momento da realização do negócio jurídico em questão, os autores emitiram 16 cheques à ré, cujas nominações neles inseridas não foram por eles apostas (fls. 80/95).
Da cópia de correspondência enviada à ré para os autores, constata-se o recebimento, por partes destes últimos, dos seguintes documentos: quadro resumo, contrato de compromisso de compra e venda e outros pactos, memorial descritivo de acabamentos I e II, memorial descritivo de decorações das áreas comuns e planta escolhida (fls. 70). Não há nos autos, contudo, qualquer demonstração de que os autores tivessem efetivamente recebido os documentos trazidos pela ré (fls. 162/166) em que há a efetiva informação do valor integral do imóvel alienado (R$ 399.800,00), bem como das comissões de corretagem e SATI pagas a terceiros.
Alega a autora que, quando da realização do compromisso de compra e venda, os autores assinaram o documento ?carta ao cliente? elaborado pela empresa Abyara Brasil Brokers, em que se cientificaram da cobrança da comissão de corretagem e SATI (fls. 162).
É certo, porém, que no mencionado documento não há informações claras e precisas sobre quem seria o responsável pelo pagamento relativo às comissões referidas. 
Em razão da inversão do ônus da prova, incumbia caberia à ré demonstrar nos autos que os autores tiveram plena ciência do destino dos valores pagos com os cheques mencionados, o que, contudo, deixou de fazer.
Sustenta a ré, ainda, que de acordo com a proposta nº 683634, o valor inicial do imóvel era de R$ 399.800,00 e, abatendo-se os serviços de intermediação e assessoria, o preço seria de R$ 379.010,40. Ou seja, alega, que o valor previsto no contrato é aquele efetivamente pago pelo imóvel, sendo o restante pago a título dos serviços de corretagem e assessoria prestados.
Entretanto, não restou devidamente demonstrado que houve informação adequada a respeito de tais fatos. Consta do contrato firmado entre as partes que o preço do imóvel seria R$ 379.010,40, nada dispondo a respeito de qualquer abatimento em razão dos serviços de intermediação e assessoria.
Não é só.
O contrato mencionado nada dispõe a respeito da cobrança das comissões de corretagem e SATI.
Anote-se, ainda, que a ré não logrou comprovar a efetiva intermediação para a compra da unidade imobiliária por funcionários autônomos. 
Pelo que consta nos autos, a ré disponibilizou um stand de vendas para que terceiros pudessem realizar as vendas das unidades imobiliárias. Ademais, não se constata que os autores tivessem procurado qualquer serviço de corretagem. Pelo contrário, vê-se que os autores tão somente compareceram ao stand construído pela ré e ali fecharam o negócio. 
Note-se, portanto, que a corretagem foi imposta pela requerida, sem anuência dos autores, ofendendo o dever de informação clara a respeito das obrigações contratuais, bem como configurando venda casada, atitude vedada pelo Código de Defesa do Consumidor (art. 39).
Nesse sentido:
?Apelação. Ação declaratória de nulidade de distrato combinada com as pretensões de rescisão contratual, devolução de valores adiantados e de indenização por dano moral. Desfazimento. Validade. Ausência de alegação de vício de vontade. Inadimplemento. Causa bastante ao rompimento da avença. Parcelas quitadas. Possibilidade de o comprador, mesmo em mora, receber o estorno das quantias pagas. Precedentes da jurisprudência e Súmula 3 desta Casa. Fixação, no caso, da porção de vinte por cento de retenção sobre todos os valores desembolsados. Corretagem autônoma. Descabimento. Intermediação feita em benefício da vendedora. Venda casada. Invalidade aos olhos do CDC. Necessidade de compor a totalidade das quantias entregues. Dano moral. Caracterização. Assinatura da quebra que significou o rompimento do ajuste e, em consequência, de todas as demais obrigações pendentes ou não. Inscrição abusiva. Valor atribuído. Proporção com o pensamento do STJ. Sucumbência. Derrota equivalente. Rateio acertado (CPC, art. 21). Recurso dos autores provido em parte, desprovido o da ré?. (Apelação 0072855-51.2012.8.26.0100, TJ/SP, 3º Câmara de Direito Privado, Rel. Beretta da Silveira, D.J. 21.01.2014). 
E mais, ?RESCISÃO CONTRATUAL CUMULADA COM INDENIZATÓRIA - CULPA DA ADQUIRENTE - DEVOLUÇÃO DAS PARCELAS, PERMITIDA A RETENÇÃO DE 20% VISANDO COMPOR AS PERDAS DA VENDEDORA - PRAXE QUE ATRIBUI AO VENDEDOR A RESPONSABILIDADE PELO PAGAMENTO DA INTERMEDIAÇÃO - INEXISTÊNCIA DE ESPECIFICAÇÃO DIVERSA - CONTRATO DE ADESÃO, SUBMETIDO AOS DITAMES DO CÓDIGO DE DEFESA DO CONSUMIDOR - IMPOSIÇÃO DA INTERMEDIADORA - DEVOLUÇÃO DA CORRETAGEM ? SUCUMBÊNCIA RECÍPROCA - RECURSO PROVIDO EM PARTE?. (Apelação nº 9282587-64.2008.8.26.0000, TJ/SP, 5ª Câmara de Direito Privado, Rel. Erickson Gavazza Marques, D.J. 03.10.2012).
Ademais, considerando a ausência de informações claras sobre a facultatividade do serviço de assessoria, bem como pelos mesmos motivos acima expostos ? inexistência de prova da efetiva prestação do serviço e se tratando de venda casada -, a taxa SATI também deve ser considerada ilegal e não pode ser objeto de cobrança junto ao consumidor. 
?Prestação de serviço - Mediação Repetição de indébito -Quantia relacionada a serviços de assessoria técnico -imobiliária ?Venda casada? Vedação - Cobrança por serviço não conscientemente contratado CDC, art. 39, I - Serviço sem prestação demonstrada Configuração - Restituição de valores pagos Confirmação. Há a venda casada quando o fornecedor somente coloca à disposição do consumidor um produto se, obrigatoriamente, o consumidor adquirir em conjunto outro produto ou outro de seus serviços. Pagamento indevido efetivado Devolução em dobro Admissibilidade. Efetivado o pagamento indevido e inexistindo justificativa para a cobrança, a disposição do parágrafo único do artigo 42 da lei n. 8.078/90 é de incidência obrigatória, pelo que fica mantida a deliberação a respeito da devolução em dobro. Recurso desprovido? (TJ/SP, Apelação nº 0146613-97.2011.8.26.0100, 30ª Câmara de Direito Privado, Rel. Orlando Pistoresi, D.J. 27.06.2012).
Entretanto, não restando demonstrado nos autos que a quantia de R$ 4.721,81, relativa aos cheques nºs 850357 e 850360, destinaram-se ao pagamento dos serviços de corretagem ou assessoria, não há como condenar a ré a repetição do indébito desse valor.
Dessa forma, é devida à autora, por parte da requerida, a restituição de todos os valores pagos a título de corretagem e taxa de serviço de assessoria, num total de R$ 20.789,60.
A devolução em dobro das quantias pagas indevidamente deve ser levada a efeito, uma vez comprovada a má-fé da requerida, ao não prestar informações claras a respeito das cobranças das comissões de corretagem e de serviços de assessoria, em total afronta ao Código de Defesa do Consumidor.
Posto isso, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação Condeno a ré a restituir à autora os valores pagos à título de comissão de corretagem e taxa SATI, em dobro, perfazendo a quantia de R$ 41.579,20, acrescida de correção monetária pela tabela do TJ/SP desde o desembolso, e juros de 1% ao mês desde a citação. 
Face a sucumbência mínima dos autores, a ré arcará as custas processuais e honorários advocatícios em 10% sobre o valor da condenação, nos termos do art. 20, § 3º, do CPC, levando-se em conta o grau de zelo e o trabalho realizado pelo advogado.

P. R. I. C.


São Paulo, 14 de abril de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
