

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0019741-88.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):LOURENÇO SAMPAIO AMARAL
Réu(é)s:CLARO S/A e Empresa Brasileira de Telecomunicações - Embratel 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 09/08/2013 às 13:30h 
Local: Sala de Audiências do(a) Vara do Juizado Especial Cível

PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: Eduardo Francisco Marcondes
Escrevente: Elisangela Adamuz Nunes Soares

Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a). O(A) MM(a). Juiz(a) nomeou para o ato o(a) Dr(a). KATIA BESERRA DA SILVA, OAB/SP nº 285.704 (Lei nº 9.099/95, art. 9º, § 1º).

Réu(é)(s) CLARO representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). ELIANE REIS GUTIERREZ, RG nº 24.332.924-6 (SSP/SP) e desacompanhada de advogado.

Réu(é)(s) EMBRATEL representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). VINICIUS RODRIGUES SIQUEIRA SANTOS, RG nº 28292905 (SSP/SP) e desacompanhada de advogado.

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.

DEFESA

O(s) réu(é)(s)  apresentou(aram) defesa escrita. 

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM(a). Juiz(a), reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s)?.

INSTRUÇÃO

Não foram colhidos depoimentos.
Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.

JULGAMENTO

Pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi proferida a seguinte SENTENÇA:

Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
Excluo do processo a CLARO S/A, por ilegitimidade passiva, pois a relação jurídica contratual que é objeto deste processo é o serviço telefônico fixo denominado ?LIVRE?, estabelecido entre o autor e a EMBRATEL.
Passo a apreciar o mérito em relação à EMBRATEL.
Desde que a parte autora afirma que contratou apenas o serviço pré pago de telefonia, cabia à ré provar que o autor pediu a alteração para linha pós, conforme afirma na defesa, até mesmo porque não se pode exigir da parte autora que faça prova de fato negativo, qual seja o de que não solicitou a alteração contratual do serviço de pré pago para pós pago.
A parte ré, porém, não se desincumbiu do ônus de produzir essa prova. 
Em consequência, a quantia que deu origem à negativação não era exigível pela parte ré.
Se é verdade que ao credor é lícito negativar o devedor que esteja em mora, por se constituir esse ato em mero exercício regular de direito de cobrar o crédito, por outro lado é ilícita essa negativação se a dívida estava quitada ou sequer existia, como aconteceu nestes autos.
Todavia, no caso presente essa inscrição não dá ao autor o direito de receber indenização por danos morais, pois existe em seu desfavor o registro de um protesto, de tal maneira que se aplica a este caso o disposto na Súmula n.º 385 do STJ:?da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento?.

DISPOSITIVO:
Em razão do exposto, excluo do processo a ré CLARO S/A, por ilegitimidade passiva, e JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação em relação à ré EMBRATEL para:
a.) declarar inexigível a quantia que foi objeto de negativação junto aos órgãos de proteção ao crédito;
b.) em conseqüência, condenar a parte ré a promover a exclusão definitiva do nome e dos dados da parte autora dos bancos de dados daquele(s) órgão(s), em relação ao(s) débito(s) acima mencionado(s), no prazo de 30 (trinta) dias, sob pena de multa a ser fixada em execução, sem prejuízo do cumprimento da obrigação.

Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

eduardo francisco marcondes
Juiz de Direito





Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)




Ré (Claro)


Ré (Embratel)
