

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 14 de agosto de 2012, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. Fabio Henrique Podestá. Eu,______(BETANIA), Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0019452-26.2010.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Agnaldo José da Silva
Requerido:Instituto Monitor

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabio Henrique Podestá




VISTOS




AGNALDO JOSÉ DA SILVA ajuizou ação ordinária em face de INSTITUTO MONITOR, objetivando, em resumo, a condenação do réu na obrigação de fazer visando impor-lhe a aplicação de prova em determinado dia da semana, com expedição do diploma de conclusão do curso contratado junto ao requerido, considerando que após cinco anos ainda não recebeu tal documento. Pede alternativamente a restituição do valor pago pelo curso com perdas e danos e obrigação do réu em arcar com as despesas de outro curso, sem prejuízo da incidência de multa, inclusive por descumprimento da tutela antecipada. Sustenta que a omissão do réu violou disposições do CDC invocadas. Portanto, para aquele objetivo, pede a procedência com as condenações de estilo, dando à causa o valor de R$ 11.353,00 (fl.36).

A tutela antecipada foi concedida (fl.49).

Citado (fl.53), o réu ofertou contestação (fls. 55/6 e 106/112), na qual alega que os fatos narrados pelo autor não são verdadeiros, sendo que cumpriu todas suas obrigações contratuais considerando que mantém disponível plantão de dúvidas para a realização de provas seis dias por semana em horários diversos. Sustenta  que o requerente não concluiu seu curso por reprovação em diversas disciplinas. No mais, nega a indenização e pede improcedência.

Seguiu-se réplica, audiência de conciliação e saneador. 

Em instrução foram tomados os depoimentos das partes que apresentaram memoriais.

Relatados. Fundamento e decido.

Cuida-se de ação de obrigação de fazer c.c. indenização e/ou devolução do valor pago diante das alegadas dificuldades do autor em realizar provas junto ao réu.

Aprecio o mérito.

O autor fundamentou a pretensão baseado na suposta omissão do réu em designar data para que pudesse não só submeter-se as provas como também tirar dúvidas e obter o diploma, o qual, segundo informações e promessa do prestador do serviço, poderia ocorrer no prazo de dois anos.

Em que pese a concessão da tutela antecipada, o trâmite processual posterior indicou que fatos alegados na inicial foram contrariados pelo próprio autor, vale dizer, a sua impossibilidade de comparecer em determinados dias para realizar as provas ou tirar dúvidas, pois trabalha de segunda à sábado das 8:00 às 17:00 horas (fls.35/6), não coincide com o depoimento pessoal prestado a fl.334 no qual afirma-se que ?(...) poderia realizar a prova tanto no sábado como em qualquer outro dia da semana?.

Aliás, a contradição fica mais evidente quando registra-se que o autor somente comprovou estar empregado a partir do dia 01.02.2010, o que é mais uma demonstração de que de sua parte não havia qualquer indisponibilidade no período anterior.
 
Acrescente-se, ainda, que o instrumento contratual de fls.17 (18/9) é bem explicito quanto a disponibilidade dos professores de plantão, sendo que não há nos autos prova de que o réu descumpriu o que foi prometido.

Assim, não cumprindo o disposto no art.333, inc.I, do CPC, não há como reconhecer que o réu teria obstado o autor de concluir o curso, tanto mais que se mostra sintomático que o longo tempo que esteve ligado ao mesmo curso deveu-se exclusivamente a sua incapacidade de obter as notas necessárias para a obtenção do diploma, provado como está que o requerente não só realizou várias provas em datas recentes, como também teve como resultado a reprovação em diversas disciplinas (fls.114/279).

Neste contexto, portanto, não há possibilidade do réu fornecer o diploma se nem ao menos o autor obteve a aprovação do curso, o que inclusive se verificou em razão do relatório de estágio possuir vício insanável porque subscrito por profissional que não tinha nível superior (fl.281).

A reforçar todo o contexto desfavorável a tese inicial, colhe-se do depoimento pessoal da representante do réu que antes da concessão da tutela antecipada o autor teve acesso a dois professores para tirar suas dúvidas e nada obstante, na clara indicação de boa-fé no cumprimento da decisão judicial, teve o prestador do serviço o cuidado de enviar telegrama para, mais uma vez, cumprir sua obrigação contratual, o que só não ocorreu diante da conduta ilícita de afronta do autor bem descrita a fls.335.

É o que basta para concluir que o único responsável pelos acontecimentos (em si contraditórios na visão do relato feito pela petição inicial) foi o autor que tentou em vão transferir a insatisfação própria à não verificada culpa contratual do réu.

No mais, diante da presente fundamentação e notadamente considerando o depoimento pessoal da representante do réu e prova de fls.282/5, não há cogitar do descumprimento da tutela antecipada, que, de qualquer forma, fica revogada, sem direito a penalidade, indenização ou devolução de quantia pelos serviços que foram efetivamente prestados.      

Por tais motivos, impõe-se o julgamento de improcedência.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial e, em conseqüência, condeno o autor nas custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 15% sobre o valor da condenação corrigido desde o ajuizamento, observados os critérios legais (art.20, § 3º, e letras do CPC).

Revogo expressamente a tutela antecipada concedida a fl.49.

Aplica-se o art.12 da Lei nº 1060/50 (fl.49).

P.R.I.

São Paulo, 14 de agosto de 2012.
