

C O N C L U S Ã O
Em 29 de fevereiro de 2012 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(a) de Direito  da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França, Comarca de São Paulo. Felipe Cordeiro Viana Mascarenhas, Escrevente Técnico Judiciário.   

DECISÃO

Processo nº:0019314-65.2010.8.26.0006 
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Elza Gomes de Araujo
Requerido:Portoseg S/A Crédito Financiamento e Investimento


Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Anderson Antonucci



Vistos.

ELZA GOMES DE ARAÚJO, qualificada nos autos, ajuizou ação de reparação por danos morais em face de PORTOSEG S.A. CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO, também qualificada, alegando, em síntese, que possuía cartões de crédito emitidos pela ré e que teria esta última, ainda, emitido outros cartões em seu nome, a terceiros. Aduziu ter recebido inúmeras cobranças de débitos oriundos dos cartões entregues a outrem, chegando, inclusive, a ter problemas de saúde em decorrência disso. Postulou pelos dissabores sofridos a condenação da requerida ao pagamento de R$ 50.000,00, a título de danos morais. Com a inicial advieram os documentos de fls. 09/55.

Protocolizada emenda à inicial, para substituição da ré originária Visa Administradora de Cartões de Crédito, pela requerida Portoseg S.A. Crédito, Financiamento e Investimento (fl. 68).

Juntada a contestação da ré (fls. 78/82). Aduziu que a autora é sua cliente e possui cartão de sua emissão. Asseverou que após alguns contatos feitos com a autora, entre janeiro e setembro de 2009, constatou a existência de uma fraude perpetrada por terceiro. Em face disso, para coibir a ação de meliantes, promoveu o bloqueio preventivo do cartão da demandante. Sustentou inexistir danos morais e destacou o intuito da autora de se locupletar ilicitamente. Requereu a improcedência do pedido. 


Réplica a fls. 93/95.


É o relatório. Fundamento e decido.


Oportuno o julgamento antecipado da lide, nos termos do art. 330, inc. I, do Código de Processo Civil, uma vez que suficientes os documentos juntados para a formação da convicção judicial acerca dos fatos.

Comporta parcial guarida a postulação da requerente. 

A requerida não negou a emissão de cartões adicionais, nem propugnou que de fato enviara notificações de cobrança à autora. Demais disso, admitiu em usa resposta que houve uma burla provocada por um terceiro desconhecido, o qual havia solicitado cartões de crédito. Fato este que a levou ao bloqueio do cartão da demandante.

Os documentos de fls. 35, 38 e 42/43 indicam que houve cobrança feita pela requerida à autora, referente ao cartão nº 4121 **** **** 5132. Ou seja, foi instada a pagar débito contraído por outrem, sem que tivesse contribuído de qualquer modo para a emissão derivada da fraude.  

A culpa da instituição financeira decorre exatamente da exigência do pagamento de quem não foi o responsável pelo uso do cartão. Ao constatar a resistência da cliente à adimplência, deveria, por cautela, no mínimo, investigar mais a fundo os motivos de sua recusa. É óbvio que a adoção deste procedimento implicaria maiores investimentos e dispêndios e, talvez, não seria compensável à instituição. Com isso, acabou optando pelo risco de efetuar as cobranças equivocadas demonstradas pelas faturas já citadas.   


Por seu turno, o dano moral suportado pela demandante se apresenta manifesto, pois é certo que as insistentes cobranças ocasionam constrangimentos extraordinários, que excedem às chateações do cotidiano. Conquanto não tenha havido a inserção de seu nome nos arquivos dos órgãos de proteção creditícia, encontrava-se decerto em sua iminência.

Ainda que não chegasse a essa medida drástica, o requerido impôs à autora o incômodo de procurar um profissional do direito, com possíveis gastos, e a impetrar a presente ação, seguindo-se de expectativa entediante à espera da resposta jurisdicional. Tudo a justificar a pretensão da indenização pelo dano extrapatrimonial.


O prejuízo moral, aliás, é inerente ao próprio efeito oriundo da cobrança indevida, não reclamando, para seu reconhecimento, a produção de quaisquer provas. Até porque o detrimento extrapatrimonial permeia o plano psíquico e normalmente não deixa vestígios materiais.

No caso em tela, nem todos os documentos dizem respeito à ré, a exemplo das faturas e demais documentos acostados a fls. 21/32, que não estão ligados à Portseg, mas sim ao Bradesco e Casas Bahia. Logo, nem todo o transtorno alegado pela autora se deve à requerida. 

Também as questões de saúde reveladas, cujos documentos da inicial trazem indícios de enfermidade, não podem se vincular cabalmente à ré. É certo que seus dissabores advieram também de outras empresas e, quiçá, de outras intercorrências da vida, que não relacionadas aos aludidos cartões. 

                       
Em relação ao quantum da verba indenizatória, além das ponderações supra, devem ainda ser consideradas a gravidade objetiva do ilícito praticado, a repercussão da lesão causada e as informações disponíveis acerca das condições econômicas das partes. Para o mister objetivado, entendo razoável a fixação do montante da indenização devida a título extrapatrimonial, em R$ 5.000,00, com correção monetária a partir do arbitramento (Súmula 362/STJ) e juros moratórios a contar do trânsito em julgado.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado por ELZA GOMES DE ARAÚJO contra PORTSEG S.A. CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO, para condenar a ré a pagar à autora, a título de reparação pelos danos morais, a quantia de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), devidamente corrigida pelos índices previstos na Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça do Estado, a partir desta data, além dos juros de mora de 1% ao mês, a contar do trânsito em julgado, ambas as verbas incidindo até o efetivo pagamento. 


                        Em razão da sucumbência mínima da autora, arcará a requerida com o pagamento das despesas processuais, bem como com honorários advocatícios, os quais fixo em 20% sobre o valor da condenação, atualizados desde já, acrescidos de juros de mora de 1% ao mês, contados do trânsito em julgado. 

P.R.I.

São Paulo, 29 de fevereiro de 2012.
