

C O N C L U S Ã O

Em 02 de julho de  2014, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional IX - Vila Prudente, Dr. JAIR DE SOUZA.

SENTENÇA

Processo Físico nº:0019451-67.2012.8.26.0009
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Odair José Fernandes
Requerido:Condomínio Residencial Praia do Janga


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Jair de Souza

Vistos.

Cuida de AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER CUMULADA COM INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS E MATERIAIS PELO RITO SUMÁRIO COM PEDIDO LIMINAR ajuizada por ODAIR JOSE FERNANDES em face de CONDOMÍNIO RESIDENCIAL PRAIA DO JANGA apontando ser condômino de unidade em um dos edifícios do requerido.

Redige que por circunstâncias alheias à sua vontade está desempregado e desde então inadimple com suas cotas condominiais (judicialmente cobrado por estas pendências em ação que tramita perante este mesmo juízo - Autos nº 0103469-31.2006.8.26.0009).

Declina que está sendo humilhado pela síndica que atua de forma exorbitante bem como teve seu fornecimento de água cortado.

Pugna pela concessão de medida liminar para que seja determinado o reabastecimento de água em sua unidade, bem como pela condenação do condomínio em danos morais visados em 200 (duzentos) salários mínimos.

Documentos às fls. 11/20.

Justiça gratuita deferida às fls. 43, tutela de urgência por sua vez indeferida nesta mesma sede (entendimento ratificado pelo TJSP em acórdão de fls. 64 e seguintes).

Após regular citação (fls. 49/50) foi ofertada tempestiva contestação pelo requerido (fls. 69 e seguintes), na qual aduz em síntese: i) ser necessário o apensamento da presente com a ação de cobrança de condomínio; ii) ser o requerente  devedor confesso com  total conhecimento de sua condição de mau pagador nos autos da ação de cobrança; iii) que o requerido não paga cotas condominiais há 13 anos; iv) não faz uso do imóvel que está literalmente abandonado (relógio medidor de energia elétrica supostamente retirado há vários anos pela AES Eletropaulo); v) o abastecimento de água foi cortado há 5 anos da unidade e somente agora o requerente reclama do ocorrido, comprovado portanto seu desinteresse na regularização da situação; vi) os outros condôminos não são obrigados a manter as despesas do requerente inadimplente quando considerado o condomínio como um todo; vii) ser incabível a pretendida reparação moral.

Documentos às fls. 81/85.

Réplica às fls. 89/91 na qual o requerente ratifica os argumentos inaugurais e acrescenta que dado a postura do condomínio não pode "sequer alugar o bem" - fls. 90.

É o relatório. Fundamento e Decido.

O julgamento antecipado da lide é medida que se impõe, pois ausente a necessidade de dilação probatória, nos termos do art. 330, I, do Código de Processo Civil.

Desnecessária, também, a designação de audiência de conciliação, na medida em que presente a hipótese do art. 331, § 3º, do mesmo Código de Processo Civil.

Em nada vinga a pretensão autoral. De rigor o decreto de IMPROCEDÊNCIA no caso concreto.

De início conheço como preliminar o pedido de distribuição conjunta deste feito à ação de cobrança de cotas condominiais em trâmite perante esta mesma vara (autos nº 0103469-31.2006.8.26.0009), contudo o rejeito.

É de se notar que aquele processo foi distribuído em 2006 e sentenciado no ano de 2008 nos seguintes termos:

"Vistos. Trata-se de ação de COBRANÇA proposta por CONDOMINIO RESIDENCIAL PRAIA DO JANGA contra ODAIR JOSÉ FERNANDES, alegando, o autor, em síntese, que é credor do requerido na importância de R$ 5.688,54 (reais), referente a cotas condominiais não pagas desde outubro de 2.000. Instruíram a inicial os documentos de fls. 05/24. O requerido foi regularmente citado, por mandado às fls. 55, deixando transcorrer o prazo legal ? in albis?, para contestação, conforme certidão de fls. 56. É o relatório. Fundamento e Decido. Comporta o feito julgamento antecipado nos termos do inciso II, do artigo 330 do Código de Processo Civil, uma vez que o réu, embora devidamente citado, quedou-se inerte, deixando transcorrer ?in albis? o prazo oferecer resposta válida, tornando-se revel. Não envolvendo o caso dos autos qualquer das hipóteses previstas no art. 320 do Código de Processo Civil, a revelia induz à presunção de veracidade dos fatos articulados pelo autor na inicial (art. 319 do mesmo Codex), que ainda encontram respaldo na prova documental acostada pelo autor com a petição inicial. A ação é procedente, eis que, ante a revelia, presumem-se aceitos como verdadeiros os fatos articulados pelo autor. Dessa forma, os fatos alegados na inicial devem ser reputados como verdadeiros. DISPOSITIVO Isto posto, JULGO PROCEDENTE a ação para condenar ODAIR JOSÉ FERNANDES ao pagamento do valor descrito às fls. 04 e 05, com os acréscimos legais contados a partir da citação. Condeno o requerido, ainda, ao pagamento das verbas de sucumbência e honorários advocatícios de 10% sobre o valor do pedido . P.R.I Oportunamente, arquivem-se os autos. São Paulo, 12 de março de 2008 JAIR DE SOUZA Juiz de Direito Sentença nº 484/2008 registrada em 19/03/2008 no livro nº 536 às Fls. 25/27: DISPOSITIVO Isto posto, JULGO PROCEDENTE a ação para condenar ODAIR JOSÉ FERNANDES ao pagamento do valor descrito às fls. 04 e 05, com os acréscimos legais contados a partir da citação. Condeno o requerido, ainda, ao pagamento das verbas de sucumbência e honorários advocatícios de 10% sobre o valor do pedido . P.R.I Oportunamente, arquivem-se os autos. Fls. 58/60 - Sentença nº 484/2008 registrada em 19/03/2008 no livro nº 536 às Fls. 25/27: DISPOSITIVO Isto posto, JULGO PROCEDENTE a ação para condenar ODAIR JOSÉ FERNANDES ao pagamento do valor descrito às fls. 04 e 05, com os acréscimos legais contados a partir da citação. Condeno o requerido, ainda, ao pagamento das verbas de sucumbência e honorários advocatícios de 10% sobre o valor do pedido . P.R.I" 

Pois bem, a par de que a presente ação foi distribuída no ano de 2012 e que o entendimento do parágrafo anterior já foi objeto de trânsito em julgado, tem-se por enquadrado ao caso sub judice o comando da súmula 235 do STJ que reza:

"STJ Súmula nº 235 - Conexão - Reunião de Processos - Coisa Julgada - A conexão não determina a reunião dos processos, se um deles já foi julgado".

Sob a mesma égide o criterioso TJSP proclama:

Agravo de instrumento - Decisão que indefere distribuição por direcionamento ou dependência - Processo que determinou a distribuição por dependência já julgado - Reunião dos processos que não mais se justifica - Súmula 235 do STJ - Decisão confirmada - Recurso desprovido.
(TJSP. Agravo de Instrumento nº 0161102-17.2012.8.26.0000. Des. Rel. Irineu Fava. D.J.: 16/01/2013).

E ainda, o mesmo colegiado:

"Agravo de instrumento Ação ordinária de indenização por danos morais e materiais Pretendida distribuição por dependência à ação de reintegração de posse anteriormente ajuizada Descabimento Ação possessória que já se encontra julgada - Reunião dos processos que não mais se justifica - Súmula 235 do STJ - Decisão confirmada - Recurso desprovido." 
(TJSP. Apel. nº 0066417-81.2013.8.26.0000 . Des. Relator: Sergio Gomes. D.J.: 11/06/2013).

Maculada portanto a intenção de distribuição por prevenção.

No mérito melhor sorte não assiste ao requerente.

Em um discurso vitimista relata o requerente que está sendo privado do direito de utilizar o imóvel pelo corte de abastecimento de água e que é constantemente humilhado pela síndica.

Ocorre que, não acosta qualquer prova neste sentido e não nega sua condição de devedor confesso de cotas condominiais: PELO LAPSO DE 13 ANOS, DIGA-SE!

É certo que o condomínio não é instituição de caridade, tem suas obrigações a cumprir, um caixa para zelar e igualmente receitas a recolher para se sustentar e não pode (assim como não podem os demais condôminos) sustentar a permanência a título gratuito do requerente na unidade que ocupa e o fornecimento "gratuito" de água atrelado às cotas condominiais: tanto mais por tão longo período de tempo.

Neste sentido proclama o TJSP:

"E a obrigação se impõe porque o custeio das despesas é essencial para a própria existência do condomínio, vez que com a receita coletada paga o seguro obrigatório do edifício; os salários dos empregados e os encargos previdenciários; a remuneração do administrador; os impostos e taxas incidentes sobre a totalidade do edifício; as despesas de consumo de água e luz; a conservação dos elevadores quando existentes; a manutenção permanente do edifício e etc. - Por este prisma, a liberação de condôminos das obrigações legais não se afigura possível seja a que título for, pois a exceção sob este ou aquele título permitira a utilização da lacuna criada em variadas situações a impor risco de colapso financeiro ao condomínio, e, por conseguinte, a sua própria existência, em prejuízo da coletividade.
(TJSP. Apel. nº 0157877-77.2012.8.26.0100. Des. Relator: Marcondes D'Angelo. D.J.: 22/05/2014).

E ainda:

"Note-se que as prestações condominiais consistem no valor pago pelo condômino, na proporção de sua quota-parte, para a conservação, sustento e adimplemento das despesas atinentes às áreas comuns do condomínio edilício. Possuem previsão legal expressa no artigo 1336, I do Código Civil, bem como no texto do artigo 12 da Lei 4.591/64, que dispõe sobre a propriedade indivisa em edificações e incorporações imobiliárias, traduzindo-se em verdadeiro dever legal imposto àquele que exerce domínio sobre a unidade condominial. Desta feita, nascem para o devedor exclusivamente em razão do direito real exercido sobre o bem, configurando, portanto, verdadeira modalidade de obrigação propter rem."
(TJSP. Apel. nº 0124789-53.2009.8.26.0100. Des. Relator: Hugo Crepaldi. D.J.: 08/05/2014).

No mais, causa estranheza o pedido do requerente, estranheza maior ainda causa o vulto da condenação moral pretendida: de mais de 200 salários mínimos! Uma flagrante hipótese de tentativa de enriquecimento indevido promovida pelo requerente (para sair do buraco em que ele mesmo se colocou às custas dos demais condôminos).

Para arrematar, o requerido revela em sua defesa que o requerente não mais ocupa a unidade condominial objeto de discussão há anos, por isto inexistiria prejuízo a reclamar. Bem observado argumento, aos olhos deste juízo é inconteste, por 2 motivos:

A um, pois após a bem elaborada contestação de fls. 69, trouxe o requerente novel argumento em réplica que ora se colaciona (fls. 90):

"O Autor está impedido de usar e gozar do direito que lhe pertence, uma vez que não pode sequer ALUGAR o bem". (DESTAQUE NOSSO).

Infere-se desta assertiva que o requerente não mais reside no condomínio e tem a intenção de desembaraçar o apartamento para locar a terceiros e faturar em cima deste cenário (prejudicada a imagem de prejuízo direto e a posição de vítima do requerente: apta a sustentar o reconhecimento dos almejados danos morais).

A dois, porque de uma simples olhadela nos autos da ação de cobrança de cotas condominiais (em que figura o requerente como requerido) vê-se em curso uma verdadeira brincadeira de "esconde-esconde", uma luta de "gato e rato" já que por diversas vezes não foi encontrado o ora requerido para intimação da penhora ali perpetrada.

Ora se o requerido reside mesmo no imóvel questiona-se: porque nunca é encontrado naquela sede? Porque infrutíferas as diligências de intimação promovidas em seu nome? Como pode ser vítima de supostas ofensas em um local que nunca está?

Contra fatos não há argumentos. Assim, afastado o cenário de precariedade que tentou o requerente transmitir, reflexamente afastada estará a pretendida reparação moral, ratificada a interpretação dada initio litis (fls. 43) que teve por negativo o intento de religação do fornecimento de água na unidade do requerente (ao menos até que haja uma contrapartida por parte deste último).

DISPOSITIVO.

Por todo o exposto, JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER CUMULADA COM INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS E MATERIAIS PELO RITO SUMÁRIO COM PEDIDO LIMINAR ajuizada por ODAIR JOSE FERNANDES em face de CONDOMÍNIO RESIDENCIAL PRAIA DO JANGA com fulcro nos termos do art. 269, I do código de processo civil.

CONDENO, ainda, o requerente ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo, por equidade, em R$ 2.000,00 observados os termos do Art. 20, §4º do CPC, observada a gratuidade judiciária deferida às fls. 43.

P.R.I.


São Paulo, 02 de julho de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
