

CONCLUSÃO
Em 23 de julho de 2013, faço a conclusão dos autos a César Augusto Fernandes. Eu _______, Escrevente, subscrevo. 
SENTENÇA

Processo nº:0019137-02.2013.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:HELENO APOLINÁRIO DA SILVA
Requerido:Banco Santander (Brasil) S/A



Vistos.
A parte autora, HELENO APOLINÁRIO DA SILVA, ajuizou ação de Procedimento Ordinário em face de Banco Santander (Brasil) S/A. 
Alega saques e contratação de empréstimos não feitos por si, em seu nome por terceiros junto ao réu, com negativação em serviço de proteção a crédito. Quer declaração de não dever e danos morais. A tutela antecipada foi deferida. O réu contestou, com réplica.
É o relatório do necessário.
Conheço diretamente do pedido, a teor do art. 330, I, Código de Processo Civil, porque o deslinde da questão não contempla controvérsia de fato relevante, senão matéria jurídica a ser dirimida. Todos os fatos importantes ou não são controvertidos, e não dependem de prova (art. 334, III, Código de Processo Civil), ou dependem apenas de prova documental, que já está ou deveria estar nos autos, e não se necessita de prova oral para abertura de instrução.
O réu não nega as fraudes. Apenas imputa responsabilidade aos terceiros estelionatários. Essa incontrovérsia é suficiente para a declaração de inexistência de relação jurídica, assim como a devolução dos valores sacados. Resta a análise dos danos morais, já que houve negativação.
Não importa se a parte ré agiu com culpa ou não ao efetivar contratação com terceiro fraudador, porque sua responsabilidade é objetiva na medida em que deriva do risco de sua atividade, e aplicável o art. 927, parágrafo único, Código Civil. Nesse sentido, do Egr. Superior Tribunal de Justiça:
Processo REsp 774640/SP, RECURSO ESPECIAL 2005/0136304-0, Relator(a) Ministro HÉLIO QUAGLIA BARBOSA (1127), Órgão Julgador T4 - QUARTA TURMA, Data do Julgamento 12/12/2006, Data da Publicação/Fonte DJ 05.02.2007 p. 247.
Ementa
RECURSO ESPECIAL. Dano moral. Inclusão indevida em cadastro restritivo de crédito. Abertura de conta corrente e fornecimento de cheques mediante fraude. Falha administrativa da instituição bancária. Risco da atividade econômica. Ilícito praticado por terceiro. Caso fortuito interno.  Revisão do valor. Violação dos princípios da razoabilidade e da proporcionalidade. Recurso parcialmente provido.
1. Inescondível a responsabilidade da instituição bancária, atrelada ao risco da própria atividade econômica que exerce, pela entrega de talão de cheques a terceiro, que mediante fraude, abriu conta bancária em nome do recorrido, dando causa, com isso e com a devolução do cheque emitido, por falta de fundos, à indevida inclusão do nome do autor em órgão de restrição ao crédito.
2. Irrelevante, na espécie, para configuração do dano, que os fatos tenham se desenrolado a partir de conduta ilícita praticada por terceiro, circunstância que não elide, por si só, a responsabilidade da instituição recorrente, tendo em vista que o panorama fático descrito no acórdão objurgado revela a ocorrência do chamado caso fortuito interno.
?
5. Recurso conhecido em parte e, no ponto, provido, para reduzir a indenização a R$ 12.000,00 (doze mil reais), no limite da pretensão recursal.
Acórdão
Vistos, relatados e discutidos estes autos, em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros  da QUARTA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, na conformidade dos votos e das notas taquigráficas, por unanimidade, em conhecer em parte do recurso e, nessa parte, dar-lhe provimento, nos termos do voto do Sr. Ministro Relator. Os Srs. Ministros Massami Uyeda, Aldir Passarinho Junior e Jorge Scartezzini votaram com o Sr. Ministro Relator. Ausente, justificadamente, o Sr. Ministro Cesar Asfor Rocha.
Como não há controvérsia nos autos sobre ter sido efetivada a contratação em nome da parte autora por terceiros fraudadores, com negativação decorrente em serviço de proteção a crédito, há dano moral a indenizar.
Quanto ao prejuízo, a mera remessa do nome de alguém a protesto ou serviço de proteção ao crédito já faz aflorar o dano moral. O nome da pessoa fica evidentemente maculado, e se aquele apontamento não foi correto ou perdurou por tempo não razoável após pagamento da dívida, o responsável deve arcar com sua atitude.
Nos tempos atuais é notória a importância do crédito, e repercussão social quando abalado. Muitas vezes a pessoa só tem seu nome como bem de importância. Tachado publicamente de devedor, por débito inexistente, de forma irregular ou por muito tempo após não mais ser, inegável o prejuízo moral.
Sobre o tema, de prejuízo moral com o indevido protesto ou lançamento em serviço de proteção ao crédito, independentemente de comprovação de outros gravames, diz a jurisprudência do Egr. Tribunal de Justiça de São Paulo:
INDENIZAÇÃO ? Danos morais ? Inclusão do nome do autor no serviço de proteção ao crédito ? Efetivo prejuízo não comprovado ? Inadmissibilidade ? Não há como negar a existência do dano moral ? Recurso não provido (Relator Ruiter Oliva ? Apelação Cível n. 58.229-4 ? Franca ? 16.09.97; no mesmo sentido: Relator Cezar Peluso ? Apelação Cível n. 198.945-1 ? São Paulo ? 21.12.93; Relator Toledo Cesar ? Apelação Cível n. 228.286-1 ? Osasco ? 10.10.95).
Em relação ao montante, deve ser observado que não se cuida de ação dolosa da parte ré. E, outrossim, ela também é vítima, na medida em que ficará com o prejuízo do crédito liberado e sem possibilidade de o recuperar.
Por essas razões, não se pode liberar indenização nos mesmos moldes de hipótese na qual alguém é acoimado de mau pagador sob evidente dolo ou culpa, e a partir de alguém que lucra com a negativação.
Considero, pois, razoável a quantia de cinco mil reais.
Correção monetária incide desta data (Súmula 362, Egr. Superior Tribunal de Justiça). E também os juros de mora, porque antes da fixação a parte ré nem poderia efetivar qualquer pagamento, e só com a liquidação do dano nesta data que pode ser considerada sua mora. Por fim, arbitramento menor do que o pretendido não influi na sucumbência (Súmula 326, Egr. Superior Tribunal de Justiça).
JULGO PROCEDENTE, EM PARTE, A AÇÃO, confirmada a tutela antecipada, para declarar a inexistência de relação jurídica entre as partes com relação aos empréstimos de R$3.000,00 em 26/11/2012 e R$7.050,00 em 27/11/2012, assim como seus respectivos consectários de mora; para condenar o réu à devolução dos saques de R$1.500,00; para declarar a inexistência do débito de cheque especial no saque de R$2.700,00, assim como respectivos consectários de mora; e para condenar a parte ré ao pagamento de cinco mil reais (R$5.000,00), com correção monetária e juros de mora simples em um por cento ao mês a partir desta data. Arcará a parte ré com custas e despesas processuais, e com base no art. 20, § 3º, Código de Processo Civil, verba honorária fixada em vinte por cento (20%) sobre o valor da condenação, em conta de tempo de demanda, praça de atuação e trabalho desenvolvido.
Oportunamente, arquivem-se.
Publique-se; registre-se; intimem-se.
São Paulo, 15 de agosto de 2013.

César Augusto Fernandes,
Juiz de Direito.
