

SENTENÇA

Processo nº:0019926-06.2010.8.26.0005
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Arleide Gomes da Silva
Requerido:Banco Panamericano S/A


C O N C L U S Ã O

Em 25 de outubro de 2010, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito, Drª Luciana Antunes Ribeiro Crocomo.
Eu, ____________, Escr. subscr.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo


Vistos.


Arleide Gomes da Silva ajuizou ação declaratória de inexigibilidade de débito c.c. obrigação de fazer e indenização por danos morais e materiais contra Banco Panamericano S/A, aduzindo ser titular do cartão de crédito n. 5482.****.****.1034 de administração do requerido; que em 31.07.2009 utilizou o cartão parcelando uma compra em 10 vezes de R$ 60,00 cada; que, ao chegar em sua residência, notou o extravio do cartão; que comunicou o requerido para bloqueio, sendo-lhe prometido o envio de novo cartão em 15 dias; que a fatura com vencimento em 28.08.2009 foi emitida no valor de R$ 1.786,30; que houve lançamento de transações que não reconhece; que efetuou a contestação dos lançamentos realizados por terceiros em poder dos novos cartões (finais 1042 e 1059); que efetuou o pagamento dos valores reconhecidos através de depósito identificado com relação às faturas com vencimento de 28.08.2009 a 28.05.2010 mediante pagamento de R$ 6,00 por cada transação.
No mais, requereu a procedência da ação para declaração de inexigibilidade do débito, abstenção de inclusão da restrição de crédito, condenação do requerido no pagamento de R$ 120,00 e no pagamento de indenização por danos morais.
A inicial veio instruída com documentos (fls. 03/20).
A audiência de conciliação restou infrutífera (fls. 35).
O requerido apresentou contestação, aludindo que a autora não adimpliu de forma correta os débitos do cartão de crédito; que a fraude foi reconhecida no mês seguinte à contestação; que houve estorno de R$ 4.175,35 no dia 14.09.2009 e que não há dano moral indenizável. Requereu a improcedência da ação (fls. 46/52). Juntou documentos (fls. 53/59).

É o relatório.
DECIDO.

Da análise dos autos observo que a autora questiona as cobranças lançadas nos cartões de crédito final 1042 e 1059, sob o fundamento de que não os recebeu.
Como se trata de relação de consumo, caberia ao requerido provar que o cartão foi enviado, recebido, desbloqueado e utilizado pela autora. No entanto, nenhuma prova produziu. Pelo contrário. O requerido confessou que efetuou o estorno de R$ 4.175,35, o qual, ao que consta, não foi suficiente para regularização do saldo devedor.
É das faturas acostadas que houve o pagamento integral do débito referente ao cartão de crédito n. 5482.****.****.1034 que era utilizado pela autora, mas foi bloqueado em virtude do extravio. Logo, não há que se falar que o pagamento foi realizado de forma incorreta.
Portanto, os lançamentos efetuados em sobreditos cartões foram equivocados.
Procede o pedido declaratório e de obrigação de fazer.
O pedido de devolução da quantia cobrada pelo depósito identificado deve ser acolhido à míngua de impugnação específica do requerido. No entanto, a devolução deve ser realizada na forma simples e não em dobro, posto que não houve pagamento em duplicidade. 
O pedido de indenização por danos morais não merece melhor sorte, haja vista que a situação em tela configurou mero transtorno próprio da sociedade moderna. Não houve restrição de crédito, mas apenas recebimento de cartas de cobrança.
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a presente ação e assim o faço para:
a) Declarar a inexigibilidade dos débitos lançados nos cartões de crédito final 1042 e 1059 emitidos em nome da autora;
b) Determinar que o requerido se abstenha de efetuar a inclusão do nome da autora no cadastro de inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito por força de débitos existentes nos cartões de crédito final 1042 e 1059;
c) Condenar o requerido na devolução da quantia de R$ 6,00 cobrada no período de agosto de 2009 a maio de 2010 pela realização do pagamento mediante depósito identificado, corrigida monetariamente de cada depósito e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação.
Indevido o pagamento de custas e despesas, cf. Lei n. 9.099/95.

P.R.I.C.

São Paulo, 04 de novembro de 2010.
