

SENTENÇA

Processo Físico nº:0019024-54.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão / Resolução
Requerente:Júlio Gomes Santuci Lisboa
Requerido:Venice Veículos e Peças LTDA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marco Aurélio Gonçalves

Vistos.

Trata-se de ação proposta por Julio Gomes Santuci Lisboa em face de Venice Veículos e Peças Ltda.
Alega o autor (f. 2/15) que adquiriu veículo de propriedade do réu em 08/04/2009. Disse que não foi possível realizar a transferência da propriedade do bem para o seu nome em razão da existência de três restrições judiciais. Também disse que até a presente data o réu não entregou os documentos do veículo, bem como o CRV, motivo pelo ingressou com a presente demanda para pleitear a rescisão do contrato firmado entre as partes e a restituição dos valores pagos. Por fim, requereu seja o réu condenado a restituir as despesas realizadas com advogado e despachantes, bem como ao pagamento de indenização por dano moral.
O pedido de justiça gratuita foi indeferido (f. 51).
Em contestação (f 64/75), o réu alegou ter entregado ao autor documentos provisórios que possibilitariam a circulação do veículo. Sustentou que a transferência de propriedade do bem não ocorreu por culpa exclusiva do próprio autor, que deixou de cumprir as formalidades exigidas pelo DETRAN. Também sustentou que está diligenciando junto ao DETRAN para realizar o desbloqueio do veículo. Ao final, impugnou o dano moral e requereu a improcedência do pedido.
Em réplica (f. 87/89), o autor reafirmou as teses iniciais.
Instadas a produzir prova, as partes requereram o julgamento imediato da demanda.
É o relatório.
O feito comporta julgamento imediato porque só resta a resolução de matéria de direito, sendo que quanto às matérias de fato, as provas constantes dos autos são suficientes para o deslinde da controvérsia.
O pedido é parcialmente procedente.
O autor argumenta que teria realizado um contrato de compra e venda de veículo com o réu em 2009. Nesta ocasião ficou estabelecido pelas partes que o autor pagaria a quantia de R$ 16.000,00 pelo veículo Corsa Sedan Windaile, de placas DEL 9992. 
Conforme demonstra o documento de f. 21/22, o pagamento do veículo foi realizado e, inclusive, tal fato restou incontroverso, uma vez que foi confirmado pelo réu em sua contestação.
Todavia, em que pese o autor ter cumprido sua parte da avença, o mesmo não se pode dizer do réu. Isso porque o réu descumpriu o contrato na medida em que não providenciou o devido preenchimento e a assinatura do CRV, documento necessário para a transferência do veículo junto ao DETRAN. 
Ademais, cumpre pontuar que o autor, em momento posterior a aquisição do veículo, teria descoberto a existência de restrições judiciais sobre o bem, o que de fato impossibilitou a transferência para o seu nome e a concretização do negócio.
Em que pese o réu ter noticiado em sua defesa que está diligenciando no sentido de promover a baixa das restrições judiciais que pairam sobre o bem, o fato é que a ré não logrou comprovar que o autor conhecia tais restrições e, mesmo assim, teria aderido ao contrato.
Ora, diante da existência das restrições que impedem a concretização do negócio, e não havendo qualquer ressalva estabelecida entre as partes, é de rigor a resolução do contrato ante o seu descumprimento, impondo-se a devolução dos valores pagos pelo autor.
Com relação ao pedido de indenização por danos morais, este é improcedente. 
Note-se que o autor não logrou comprovar qualquer situação excepcional que justificasse o pagamento de almejada indenização. Ademais, ainda que assim não o fosse, é flagrante o reconhecimento da prescrição. Como se observa da petição inicial, a presente demanda foi proposta em 26/08/2013, ou seja, mais de 3 anos após a compra do bem, excedendo em muito o prazo previsto no art. 206, parágrafo terceiro, inciso V, do Código Civil.
Quanto ao pedido de indenização pelos valores gastos com honorários advocatícios, o mesmo não pode ser acolhido. Ressalte-se que a verba sucumbencial já se presta a compensar os gastos que a parte teve com a contratação de advogados para a defesa de seus interesses no curso do processo, razão pela qual o mesmo deve ser indeferido. 
Finalmente, quanto aos gastos que o autor teve com os serviços de despachante, melhor sorte não o assiste. Isso porque além dos recibos de f. 25/27 não se prestarem a comprovar a efetivação de tais gastos, tais dispêndios, a rigor, são de responsabilidade daquele que adquire o veículo, como é natural neste tipo de negociação. Deste modo, aqui também deve ser reconhecida a improcedência deste pedido.
Ante o exposto, julga-se parcialmente procedente o pedido para:
a) declarar a resolução do contrato entabulado entre as partes;
b) condenar a parte ré na obrigação de restituir ao autor o valor de R$ 16.000,00, acrescido de correção monetária a partir do respectivo dispêndio, e com  juros de mora a partir da citação, por se tratar de responsabilidade contratual sem termo pré-fixo, sendo que a partir da citação, tanto a correção e os juros de mora se darão exclusivamente pela taxa SELIC (art. 406 do CC) (REsp 1102552; REsp 267080; EDcl. no REsp 1025298 e EDcl no AgRg no Ag 1316058); extinguindo-se o processo com julgamento do mérito, nos termos do art. 269, I, do CPC.
Condena-se a parte autora ao pagamento proporcional das despesas, ou seja, pelo equivalente ao valor sucumbido, e ao pagamento de honorários advocatícios fixados em 10% sobre o valor sucumbido, qual seja a diferença entre o valor pedido e o obtido com a condenação.
Condena-se a parte ré ao pagamento proporcional das despesas, ou seja, pelo equivalente ao valor da sucumbido, e ao pagamento de honorários advocatícios fixados em 10% sobre o valor da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 24 de abril de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
