

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:0019839-25.2011.8.26.0002 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Requerente:
Advogado:Joel Teixeira dos Santos, RG 3.896.104-0, CPF 147.805.068-32
José Ferreira Dias, RG 3.742.661-8 CPF 367.128.178-20
IBRAHIM AHMAD HAMMOUD OAB 205080/SP
Requerido:VKS Imóveis -  AUSENTE
Data da audiência:
Valor da causa:15/08/2011 às 15:45h
R$ 21.617,27

Em 15 de agosto de 2011, às 15h56min, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da MMª Juíza de Direito Dra. Fernanda Melo de Campos Gurgel Panseri Ferreira, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram conforme acima qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou prejudicada ante a ausência da ré. Em seguida, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. Dispensado o relatório. Decido. A ré incorreu em revelia, pois deixou de comparecer a esta audiência, apesar de ciente e intimada (fls. 26). Em razão do artigo 20, da Lei nº 9099/95, são presumidos verdadeiros os fatos narrados na inicial, os quais ainda encontram amparo nos documentos juntados com a inicial. Tais fatos levam às consequências jurídicas pretendidas. Para reparação do dano moral, fixo o valor correspondente a três salários mínimos atuais para cada autor, ou seja, R$ 1.635,00 para cada um, a fim de que não se configure enriquecimento sem causa em favor dos requerentes. Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a ação proposta por Joel Teixeira dos Santos, José Ferreira Dias contra VKS Imóveis  para DECLARAR inexigível o pagamento da comissão, no valor de R$4.800,00, bem como para CONDENAR a ré a pagar ao autor Joel Teixeira dos Santos o valor de R$ 8.817,27, a título de danos materiais, que deverá ser corrigido pela Tabela Prática do TJSP desde o ajuizamento da demanda e acrescido de juros de 1% ao mês, a contar da citação. Por fim, CONDENO a ré a pagar, a título de danos morais, o valor total de R$  3.270,00, sendo R$ 1.635,00 para cada autor, importância esta que deverá ser corrigida pela Tabela Prática do TJSP e acrescida de juros de 1% ao mês, tudo a contar da presente data, até o efetivo pagamento. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias. Na hipótese de recurso, deverá haver o recolhimento: a) do valor do preparo, que, nos termos do art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, conjugado com o art. 54, parágrafo único, da Lei n.º 9.099/95, é de R$ 174,50 (mínimo de 10 UFESPs vigentes nesta data); b) do valor do porte de remessa e retorno, que é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento  n.º 833/04, do CSM (guia do fundo de despesa ? código da receita 110-4). Havendo interesse do recorrente na obtenção de cópia da gravação digital, ele deverá requerê-la, em 48 horas, instruindo seu pedido com CD-RW virgem, para que se viabilize seu deferimento. Por fim, em razão do artigo 52, III, da Lei nº 9099/95, c.c. o artigo 475-J, caput, do CPC, sai a vencida instada a cumprir a sentença, advertida também de que o prazo de 15 dias a que alude a segunda norma acima citada passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação. Pretendendo promover a execução, deve a parte autora apresentar o cálculo do valor devido nos 5 dias seguintes ao prazo do artigo 475-J, do CPC, caso ele decorra em branco. No silêncio, aguarde-se provocação no arquivo. Publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados. Registre-se". Nada mais. Eu, _______, Vanderson, escrevente, digitei.


Fernanda Melo de Campos Gurgel Panseri Ferreira
Juíza de Direito

Joel Teixeira dos Santos:

José Ferreira Dias:

Advogado(a) da parte autora:

VKS Imóveis: ausente
