

CONCLUSÃO
Aos 06 de dezembro de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Excelentíssimo Senhor Doutor KENICHI KOYAMA. Eu, __________, escrevente, subscrevo e assino.
SENTENÇA

Processo nº:0019812-20.2010.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Descontos Indevidos
Requerente:Claudio Toshiaki Yamasaki
Requerido:Fazenda Publica do Estado de São Paulo



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Kenichi Koyama


VISTOS.

Cuida-se de ação ordinária movida por Claudio Toshiaki Yamasaki em face de Fazenda Publica do Estado de São Paulo discutindo aplicação do teto constitucional imposto pela emenda constitucional 41/03 sobre vantagens pessoais. Requer que a ré deposite em juízo o valor de 3 quinquênios descontados indevidamente. , não mais incluindo no cômputo do redutor salarial. 

Foi indeferido o pedido liminar. Irresignado, o autor interpôs agravo de instrumento. Posteriormente, o E. Tribunal de Justiça deferiu o efeito suspensivo.  

Fazenda Publica do Estado de São Paulo contestou o feito, alegando que o autor não comprovou que sofreu redução nominal em seus vencimentos. Sustentou posição do STF de que não há direito adquirido à manutenção de percentuais que integram os vencimentos. Requereu a improcedência da ação.  

O autor informou o descumprimento da medida liminar.


É o relatório. FUNDAMENTO E DECIDO.

É caso de julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, na medida em que apesar da causa denotar relevância sobre fatos e direitos, apenas nesse último há alguma controvérsia, de sorte que a causa cuida exclusivamente de interpretação do direito posto aplicável, dispensando de pronto qualquer necessidade de dilação probatória. Significa dizer, os documentos encartados nos autos são suficientes para conhecimento e julgamento da demanda.

Calha anotar apenas por amor ao discurso que o artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil ao determinar o julgamento antecipado trilha o caminho saudável da razoável duração do processo, da celeridade e da economia processual, notadamente porque é preceito ínsito as causas sumamente de direito, ou de direito e fatos quando apenas aquele for ainda controverso, que seja quanto antes proferida a solução vindoura com dispensa de protelatória dilação probatória.

Passo à análise do mérito. Trata-se de demanda que discute o teto remuneratório insculpido pela Emenda Constitucional 41, de 19 de dezembro de 2003. A solução da demanda passa pela interpretação histórica das normas que disciplinaram todo o tema.

DO TETO REMUNERATÓRIO. INTERPRETAÇÃO HISTÓRICA.
CONSTITUCIONALIDADE. PRECEDENTES DO C. STF.
 
A Constituição Federal de 1988 implantou como um de seus valores a premissa de um limite superior remuneratório dos servidores públicos, limite esse cujo parâmetro estaria jungido à remuneração dos membros de cada um dos Poderes. Ao tempo da promulgação, dispunha o artigo 37, inciso XI:

Art. 37 (...) XI ? a lei fixará o limite máximo e a relação de valores entre a maior e a menor remuneração dos servidores públicos, observados, como limites máximos e no âmbito dos respectivos Poderes, os valores percebidos como remuneração, em espécie, a qualquer título, por membros do Congresso Nacional, Ministros de Estado e de Ministros do Supremo Tribunal Federal e nos Territórios, e, nos Municípios, os valores percebidos como remuneração, em espécie, pelo Prefeito;

À luz da original redação, o C.Supremo Tribunal Federal, guardião constitucional, quando do julgamento da Ação Direta de Inconstitucionalidade nº. 14, pontificou que os adicionais por tempo de serviço se traduziam em vantagem pecuniária de caráter individual, que não se submetiam à noção de vencimentos, por efeito da regra de exclusão constitucional, dado que tais vantagens não se computariam de modo genérico para fins de aferição de vencimentos. Seguindo a trilha então aberta, a C. Corte Constitucional mais tarde se reuniu sob a forma de Tribunal Pleno, então para o julgamento do Recurso Extraordinário nº. 228.080-2/SC, cujo relator Ministro Sepúlveda Pertence cuidou de analisar a incidência do teto constitucional sobre servidor público estadual e ali ficou assentada a inexistência de direito adquirido à manutenção do limite previsto na legislação revogada, pois é axiomático não existir direito adquirido a regime jurídico. O tema permaneceu irriquieto. Foi a vez de ser analisado do Recurso Extraordinário 190943 / SC, de relatoria do Min. Sydney Sanches, que então ementou da forma que se segue:

DIREITO CONSTITUCIONAL E ADMINISTRATIVO. RECURSO EXTRAORDINÁRIO. SERVIDORES PÚBLICOS ESTADUAIS APOSENTADOS. LIMITE CONSTITUCIONAL DOS VENCIMENTOS OU PROVENTOS. TETO DE REMUNERAÇÃO. VANTAGENS PESSOAIS. 1. O Plenário do Supremo Tribunal Federal, no julgamento dos RR.EE. nºs. 199.374 e 210.976, decidiu que "o limite constitucional dos vencimentos ou proventos do servidor do Poder Executivo Estadual é a remuneração, em espécie, percebida pelo Secretário de Estado e não a dos Desembargadores ou Deputados Estaduais. Do teto remuneratório estabelecido pela Constituição Federal de 1988 excluem-se as vantagens de caráter individual ou pessoal e incluem-se as percebidas em razão do exercício do cargo". 2. Adotados, os fundamentos deduzidos nesses precedentes, o R.E. resta conhecido, em parte, e, nessa parte, provido, para os mesmos fins.

A questão como se verifica foi objeto de reiterada apreciação judicial, sendo que, em termos pragmáticos, é possível dizer que a Constituição Federal, dentro das várias decisões tiradas pela Corte Maior, admitia um teto remuneratório, restando, contudo, divergência severa sobre à expressão a qualquer título, na qual costumeiramente não se podia abarcar as vantagens de caráter pessoal no cômputo do teto remuneratório. O A. Congresso Nacional não se conformou serenamente com essa conclusão. Foi então que pelo exercício da Competência Constituinte Derivada, na data de 04.junho.1998, promulgou-se a Emenda Constitucional de nº. 19, a qual trouxe nova redação ao artigo 37, inciso XI, versada nos seguintes termos:

Art. 37 (...) XI ? a remuneração e o subsídio dos ocupantes de cargos, funções e empregos públicos da administração direta, autárquica e fundacional, dos membros de qualquer dos Poderes da União, dos Estados, do Distrito Federal e dos Municípios, dos detentores de mandato eletivo e dos demais agentes políticos e os proventos, pensões ou outra espécie remuneratória, percebidas cumulativamente ou não, incluídas as vantagens pessoais ou de qualquer outra natureza, não poderão exceder o subsídio mensal, em espécie, dos Ministros do Supremo Tribunal Federal;

O novo passo em direção à limitação remuneratória havia sido dado, no entanto, dependente de lei ordinária. Sem embargos, a lei regulamentar de tal dispositivo deixou de ser editada pelo Congresso Nacional, por razões que ora não cabe discutir. O desembaraçar dessa situação, ao ser analisada pelo C. Supremo Tribunal Federal, foi a pioneira Ação Ordinária n. 543/PA, no qual se julgou que tal limitador não estaria prontamente em vigor, por não ter sido editada a lei referida no artigo 48, inciso XV, da Constituição Federal, mantendo-se, portanto, o regime jurídico original da Carta de 1988, que subtraia do limite do teto remuneratório as vantagens de caráter pessoal. Todo esse panorama autorizava decidir que o disposto no artigo 17 do Ato das Disposições Constitucionais Transitórias surtia efeitos, mas que sem a referida lei, prevalecia a interpretação oriunda do texto original, como se pode verificar pela ementa oriunda de Recurso Extraordinário 285.706 / RJ:

Recurso extraordinário: Súmula 283: inaplicabilidade A alegação, motivada no RE, da inconstitucionalidade da resolução do plenário da Assembléia Legislativa - cuja prevalência sobre a resolução de membros da Mesa afirmada pelo acórdão recorrido constituiria o fundamento suficiente inatacado - basta a ilidir a aplicabilidade da Súmula 283, invocada pelos recorridos. II. Vencimentos e proventos: redução imediata aos limites constitucionais (ADCT, art. 17): eficácia plena e aplicabilidade imediata: vinculação direta do órgão administrador competente, desnecessária, portanto, a interposição de lei ordinária ou ato normativo equivalente: interpretação conjugada do art. 17 do ADCT e do art. 37, XI, da Constituição. III. Servidor público: teto de vencimentos (CF, art. 37, XI): subsistência integral do sistema anterior à EC 19/98, até a fixação dos subsídios dos Ministros do Supremo Tribunal: conseqüente imunidade à incidência do teto do respectivo Poder das vantagens de caráter individual, conforme a jurisprudência firmada sob o regime anterior à alteração constitucional ainda ineficaz: precedente. IV. Vencimentos: teto: exclusão das vantagens de caráter individual, entre as quais se inclui a parcela incorporada à remuneração do servidor em razão do exercício pretérito de cargo em comissão ou similar. "Vencimento é a remuneração imputada exclusivamente ao exercício de determinado cargo. (...) Ao contrário, só pode constituir vantagem pessoal, e não vencimento, a retribuição percebida pelo titular de um cargo, não em razão do exercício dele, mas sim em virtude do exercício anterior de cargo diverso" (STF, RE 141788-Ce, Plenário, 05.05.93, Pertence, RTJ 152/243).

No entanto, apesar das reiteradas decisões com bastante semelhança até então proferidas pela C. Corte Maior, o A. Congresso Nacional mais uma vez inovou o texto constitucional, emendando em 19.dezembro.2003, novamente a redação do artigo 37, inciso XI:

Art. 37 (...) XI ? a remuneração e o subsídio dos ocupantes de cargos, funções e empregos públicos da administração direta, autárquica e fundacional, dos membros de qualquer dos Poderes da União, dos Estados, do Distrito Federal e dos Municípios, dos detentores de mandato eletivo e dos demais agentes políticos e os proventos, pensões ou outra espécie remuneratória, percebidas cumulativamente ou não, incluídas as vantagens pessoais ou de qualquer outra natureza, não poderão exceder o subsídio mensal, em espécie, dos Ministros do Supremo Tribunal Federal, aplicando-se como limite, nos Municípios, o subsídio do Prefeito, e nos Estados e no Distrito Federal, o subsídio mensal do Governador no âmbito do Poder Executivo, o subsídio dos Deputados Estaduais e Distritais no âmbito do Poder Legislativo e o subsídio dos Desembargadores do Tribunal de Justiça, limitado a noventa inteiros e vinte e cinco centésimos por cento do subsídio mensal, em espécie, dos Ministros do Supremo Tribunal Federal, no âmbito do Poder Judiciário, aplicável este limite aos membros do Ministério Público, aos Procuradores e aos Defensores Públicos;

A noda redação trazida deixava inconteste a vontade constituinte derivada que enfatiza justamente que as vantagens de natureza pessoal estavam sujeitas ao teto imposto aos proventos, às pensões, e mesmo outras espécies remuneratórias, o que até então fora posto a salvo pela C. Suprema Corte, ante as redações anteriores do referido dispositivo. Nessa teia de normas e decisões, o primeiro passo após o advento da Emenda Constitucional 41, de 19 de dezembro de 2003 dado pelo C. Supremo Tribunal Federal foi harmônico com a nova redação, pois se reuniu em sessão administrativa na data de 05.fevereiro.2004, e em atendimento aos comandos emanados dos artigos 8º e 9º da referida emenda, indicou que a maior remuneração de um Ministro do C. Supremo Tribunal Federal era de R$ 19.115,19 (dezenove mil, cento e quinze reais e dezenove centavos), de modo que o teto remuneratório doravante para todos os Ministros, servidores e pensionistas passaria a ser o referido. Sobre a nova posição é de rigor realçar que desde aquela oportunidade se explicitou a imediata aplicação do artigo 8º da Emenda Constitucional 41/03 e que nos tetos e sub-tetos remuneratórios estariam compreendidos as rubricas relativas a vencimentos, verba de representação e vantagens pessoais por tempo de serviço de todos os seus Ministros, e por consequência, de todo e qualquer servidor público do Brasil.

Art. 8º Até que seja fixado o valor do subsídio de que trata o art. 37, XI, da Constituição Federal, será considerado, para os fins do limite fixado naquele inciso, o valor da maior remuneração atribuída por lei na data de publicação desta Emenda a Ministro do Supremo Tribunal Federal, a título de vencimento, de representação mensal e da parcela recebida em razão de tempo de serviço, aplicando-se como limite, nos Municípios, o subsídio do Prefeito, e nos Estados e no Distrito Federal, o subsídio mensal do Governador no âmbito do Poder Executivo, o subsídio dos Deputados Estaduais e Distritais no âmbito do Poder Legislativo e o subsídio dos Desembargadores do Tribunal de Justiça, limitado a noventa inteiros e vinte e cinco centésimos por cento da maior remuneração mensal de Ministro do Supremo Tribunal Federal a que se refere este artigo, no âmbito do Poder Judiciário, aplicável este limite aos membros do Ministério Público, aos Procuradores e aos Defensores Públicos.

TETO REMUNERATÓRIO E VANTAGENS PESSOAIS

Do que se verifica em causa de pedir Claudio Toshiaki Yamasaki debate justamente a incidência do teto constitucional em face de vantagens pessoais recebidas. Com efeito sem razão.

Este Juízo tem entendido que as vantagens de cunho pessoal asseveradas pela parte são incorporadas nos vencimentos do servidor público, o que significa, homogeneização na natureza da remuneração percebida. Nesse panorama, respeitadas as opiniões contrárias, impossível qualquer alegação de natureza indenizatória, porque evidentemente verbas de caráter contraprestacional ao trabalho, ainda que premiando situação específica daquele servidor público. Dessa forma, reputo que tudo autoriza aplicação do redutor constitucional, especialmente porque a incidência determinada por emenda constitucional não compreende tão somente o salário-base, mas todas as verbas decorrentes da remuneração do servidor, entre as quais, adicionais temporais.

Nem se diga em direito adquirido relativo às vantagens reconhecidas em período anterior ao advento da emenda constitucional 41/03, porque em esteira com o que tem julgado repetidamente o C. Supremo Tribunal Federal, inexiste direito adquirido a regime jurídico. A composição e o alcance das verbas remuneratórias percebidas até o estabelecimento do teto remuneratório constitucional não integram a esfera de direito dos servidores públicos. Dessa forma, ainda que antipático ao funcionalismo, possível a limitação superior da remuneração, desde que respeitados os efeitos retroativos.

Nesse contexto, considerando que a supressão de toda e qualquer espécie remuneratória se com efeitos pro futuro, tanto quanto considerando a vontade constituinte, e assim como, tendo em vista que as vantagens pessoais não foram ressalvadas, tampouco compõem natureza jurídica que autorize sua simples e pura exclusão, submeto-as a servir de base de cálculo para o teto constitucional.

Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTE a ação, com supedâneo no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Custas e despesas ex lege.
Por força do princípio da causalidade, condeno ainda Claudio Toshiaki Yamasaki em honorários advocatícios. A verba honorária fica fixada em 10% sobre o valor da causa, tudo conforme artigo 20, § 3º, do Código de Processo Civil, em favor da ré, salvo se concedida gratuidade judiciária.
Tendo em vista a liminar concedida em sede de análise de recurso de agravo de instrumento, assim como para evitar dano irreparável enquanto pendente a demanda, fica mantida a liminar até trânsito em julgado.
P.R.I.C.
São Paulo, 06 de dezembro de 2010.





Kenichi Koyama
Juiz(a) de Direito
Documento Assinado Digitalmente
