

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 18/02/2014, faço estes autos conclusos ao Excelentíssimo Senhor Dr. CESAR LUIZ DE ALMEIDA, MM. Juiz de Direito Titular da 2ª Vara Cível do Foro Regional ?V? de São Miguel Paulista ? Comarca da Capital. Eu,_____ (Damião Miguel), Assist. Jud., subscrevi

Processo nº:0019293-58.2011.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Autor (a):Maria Conceição dos Santos
Requerido (a):Associação Coml Indl Itaquaquecetuba


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cesar Luiz de Almeida


                Vistos.


MARIA CONCEIÇÃO DOS SANTOS move a presente AÇÃO DECLARATÓRIA INEXISTÊNCIA DE DÉBITO C.C. INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS em face de ASSOCIAÇÃO COMERCIAL E INDUSTRIAL DE ITAQUAQUECETUBA alegando em síntese que a requerida, indevidamente, inseriu restrição ao seu nome por divida no valor de R$ 57,50, sem que exista relação jurídica que justifique a restrição. 
Por consequência alega ter suportado dano moral pedindo a condenação da requerida ao pagamento dessa indenização no valor de R$ 40.000,00. Pede deferimento de tutela antecipada para excluir a restrição ao seu nome.
Com a inicial vieram os documentos de fls. 05/13. A autora pela petição de fls. 21 juntou os documentos de fls. 22/25.
A requerida contestou o feito (fls.68/75) juntando os documentos de fls. 76/83. Nessa resposta alega, em resumo, má fé da autora considerando que ela tem diversas outras restrições ao seu nome perante os órgãos de proteção ao crédito.
Alega ser parte ilegítima para figurar no polo passivo considerando que a restrição foi inserida pela empresa NSN NUCLEO DE SERV & NEGOCIOS.
No mérito, a requerida alega ausência dos pressupostos da obrigação de indenizar considerando que não praticou nenhum ato ilícito, inexistindo nexo causal.
Por derradeiro, alega da inexistência de dano moral impugnando o valor pretendido como indenização.
Nova manifestação da requerida (fls. 84/85) juntando os documentos de fls. 86/94 pedindo o chamamento ao processo da empresa NSN NUCLEO DE SERV & NEGOCIOS.
A autora apresentou réplica (fls. 100/102). A requerida, pela petição de fls. 105, juntou o documento de fls. 106/108.
A autora se manifestou a fls. 116
É a síntese do essencial como RELATÓRIO.
Fundamento e DECIDO.
O processo foi instruído com prova documental e comporta o julgamento antecipado na forma do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
De início, observo não ser cabível o pedido de denunciação da lide considerando a ausência de direito automático de regresso decorrente de lei, ou de contrato.
Indefiro, pois, a pretensão de denunciação da lide da empresa credora que inseriu restrição ao nome da autora.
Por outro lado, a ilegitimidade passiva da requerida é patente. Com efeito, a restrição foi imposta ao nome da autora pela empresa NSN NUCLEO DE SERV & NEGOCIOS e não pela requerida que apenas recebe o pedido de inclusão notifica a pessoa interessada.
Por conseguinte, a requerida não pratica nenhum ato ilícito que faça emergir a sua obrigação de reparar danos.
Assim, a ação deve voltar-se contra a empresa que se diz credora da autora da dívida pela qual negativou o nome.
Nesse sentido, é a orientação jurisprudencial do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a saber:
Apelação nº 0005485-85.2011.8.26.0360
Apelante: Osmar Luiz Lazzarini
Apelada: Associação Comercial de São Paulo - ACSP
Apelação -  Danos morais Inscrição do nome do autor em cadastro de proteção ao crédito Ajuizamento da ação contra o ?órgão de proteção ao crédito? que cumpriu com sua obrigação de verificar os dados do autor e de notificá-lo Responsabilidade pela existência do crédito da empresa credora Reconhecimento da ilegitimidade passiva Recurso não provido. Desembargador Relator LUIS MARIO GALBETTI ? j. 05/02/2014 ? v.u. da C. 7ª Câmara de Direito Privado.
No mencionado Venerando Acórdão o Eminente Desembargador Relator LUIS MARIO GALBETTI esclarece, ainda, que:
?A ré tem o dever de expedir a notificação prevista no § 3º do artigo 43 do Código de Defesa do Consumidor e também de conferir a exatidão dos dados do suposto devedor. A respeito, o Superior Tribunal de Justiça:
1. O órgão de proteção ao crédito é responsável pela conferência da exatidão entre o nome e o CPF do consumidor, bem como pela comunicação prévia da pessoa cujo CPF se pretende negativar.
2. Nos casos de inscrição indevida em cadastro de restrição ao crédito, o dano extrapatrimonial é
considerado in re ipsa. 3. Recurso especial provido. (REsp 649.104/RJ, Rel. Ministro João Otávio De Noronha, J. 13.10.2009). Contudo, na hipótese, por não ser a ré titular do crédito não tem responsabilidade sobre a veracidade da informação constante da anotação. Não sendo possível também imputar-lhe a responsabilidade por ter cumprido com seus deveres. A respeito, a jurisprudência desta Câmara:
RESPONSABILIDADE CIVIL - Dano Moral - Inscrição do nome do autor em cadastros de proteção ao crédito da Associação Comercial de São Paulo ACSP e SERASA - Serviço de Centralização à Bancos S/A - Sentença que julgou improcedente o pedido - Requeridas que, no entanto, não se afiguram detentoras do direito de crédito que ensejou o apontamento do nome do
autor nos cadastros de proteção - Contradição do julgado que impõe na sua alteração para extinção do processo, sem resolução de mérito (artigo 267, VI do CPC) - Exame da ausência de condições da ação que constitui matéria de ordem pública ? O titular do direito de crédito que motivou o lançamento do nome da apelante no cadastro de proteção ao crédito é quem deveria compor o polo passivo do processo. Resta evidente que se a providência visa alcançar crédito de outrem ou efeitos do apontamento determinado por terceiro, não tem o órgão detentor do cadastro legitimação passiva. Recurso não provido. (Apelação Cível n° 0001583-59.2009.8.26.0372, rel. Mendes Pereira, j. 9.5.20120?.sic



Portanto, o processo deve ser extinto sem resolução de mérito considerando a ilegitimidade passiva da requerida, sendo de rigor o indeferimento da inicial.
No eito do exposto e por consequência, INDEFIRO A INICIAL com fulcro no artigo 295, inciso II, do Código de Processo Civil, julgando extinto o processo sem resolução de mérito, a teor do disposto no artigo 267, incisos I e VI, da Lei Processual Civil.
Condeno a autora ao pagamento de honorários advocatícios que ora fixo em R$- 800,00 que somente serão exigíveis nos termos do disposto no artigo 12, da Lei n. 1.060/50.
Custas ex lege.
P.R.I.
São Paulo, 18 de fevereiro de 2.014.

Cesar Luiz de Almeida.:
  Juiz de Direito.
