

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processo nº:0019682-97.2012.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Edilson Conceição Pereira da Cruz, CPF 702.183.319-91
Requerido:Gallo Import's Reparadora de Veículos Ltda ME
Data da audiência:09/05/2013 às 13:30h



Aos 09 de maio de 2013, às 13:32 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciane Cristina da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, assistido de advogados, o Dr. Luiz Carlos de Oliveira ? OAB 113742, e o Dr. Jorge Argachoff Filho ? OAB 97.574, e a ré, representada pelo Sr. Carlos Afonso Alves ? RG: 22.789.374, assistido de advogada, a Dra. Isabel Maria Alves ? OAB 125.715.  Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. Em depoimento pessoal, o autor disse que: a seguradora cobriu todos os serviço de funilaria e pintura executados pela Oficina New Car. Em seguida, encerrada a instrução, pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) LUCIANE CRISTINA DA SILVA foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por Edilson Conceição Pereira da Cruz em face de Gallo Import's Reparadora de Veículos Ltda ME. O pedido é parcialmente procedente. O autor alega, em síntese, que após um acidente automobilístico, a seguradora encaminhou seu veículo à ré e que esta não consertou-o a contento. Afirma que teve de encaminhar o veículo para outra oficina credenciada e que permaneceu sem o automóvel por 75 dias. Requer a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais e materiais. A ré alega que a seguradora somente autorizou a execução do serviço em 25.04.2012 e deu-lhe o prazo de conclusão de 20 dias úteis. Entretanto, foi constatada a presenção de borra de óleo no motor do veículo, fato não relacionado ao acidente e, consequentemente, não coberto pela seguradora. O autor resolveu então retirar o veículo da ré e encaminhá-lo para outra oficina que refez parte dos serviços de funilaria anteriormente executados. Afirma que somente pode se responsabilizar pelo período que o veículo passou em sua oficina, descontando o período de aguardo de resposta da seguradora, que o autor não aceitou a revisão dos serviços pela própria requerida, que não há prova dos danos materiais, nem dos danos morais. Os documentos que instruem a inicial indicam que os serviços prestados pela ré, que envolveram apenas a parte de funilaria e pintura, foram bastante falhos. Veja-se que a seguradora do autor cobriu integralmente os serviços de funilaria e pintura executados pela Oficina New Car. Estes serviços estão especificados no orçamento as fls. 21/22 que é em tudo muito semelhante à descrição do orçamento da própria ré (fls. 17/18), até mesmo no que concerne aos valores. Evidente, portanto, que a segunda oficina teve de refazer quase a integralidade do serviço anteriormente prestado pela ré, o que demonstra o vício deste. Ressalte-se que se assim não fosse, ou seja, se os serviços da ré tivesse sido satisfatórios, a seguradora certamente não cobriria os reparos em outra oficina. Assim, assiste razão ao autor no tocante à insatisfação com os serviços da ré e à recusa de encaminhar-lhe o veículo para repração pela segunda vez. Aplicável, portanto, o artigo 18, § 1º, inciso II do Código de Defesa do Consumidor no que concerne à responsabilização da ré pelos danos experimentados pelo autor. Resta, portanto, aferir a existência e extensão destes danos. O dano material mencionado na inicial não foi demonstrado. A declaração as fls. 29 é absolutamente insuficiente para a comprovação dos lucros cessantes, pois, além de não comprovar de forma fidedigna os vencimentos do autor, não demonstra que o autor deixou de trabalhar no período em que seu automóvel esteve parado. Aliás, não é crível que um vendedor simplesmente deixe de laborar porque seu veículo está em conserto. Até razoável que sofra uma diminuição de renda em razão da queda de vendas provocada por dificuldades de deslocamento, mas não há qualquer elemento nos autos que permita aferir qual o percentual desta perda. Esta prova incumbia ao autor, nos termos do artigo 333, inciso I do Código de Processo Civil. Já o dano moral pode ser presumido no caso concreto. Notória a dificuldade de circulação da na cidade de São Paulo, especialmente para aqueles cuja profissão depende de deslocamento diário para locais diversos. É exatamente o caso do autor que, à época dos fatos, era vendedor técnico de empresa de colocação de pisos, ou seja, fazia visitas a casas de clientes. Consequentemente, a ausência do automóvel deu causa a transtornos e aborrecimentos que superaram o ordinário da vida cotidiana e caracterizaram o dano moral alegado. Assiste razão à ré ao afirmar que não pode ser responsabilizada por todo o período que o automóvel permaneceu parado. De fato, o período em que o veículo esteve parado para conserto dos danos decorrentes da borra de óleo não podem ser imputados à ré, pois este vício em nada se relaciona com o serviço por ela prestado. No entanto, a ré é responsável pelo dano decorrente da paralisação do veículo pelo seu serviço executado em desconformidade. É incontroverso que o automóvel entrou na oficina ré em 23.04.2012 e que a seguradora liberou o conserto em 25.04.2012. Assim, a ré teve até o dia 25.05.2012 para entregar o veículo consertado ao autor. Isto não teria ocorrido pela questão atinente à borra de óleo, cujo conserto dependia do aval da seguradora, que não foi concedido. A negativa somente foi informada em 04.06.2012 (documento que instrui a contestação). De qualquer forma, o veículo saiu da ré em 05.06.2012 e foi para a oficina responsável pelo conserto do dano decorrente da borra do motor. Pelo que consta do  documento as fls. 24, o orçamento Oficina New Car (para a qual o veículo do autor foi encaminhado para conserto de funilaria e pintura) foi elaborado em 20.06.2012. Conforme a inicial, o automóvel de lá saiu em 06.07.2012. Assim, tem-se que o veículo permaneceu parado para conserto de funilaria e pintura por 30 dias, em poder da ré, e por 16 dias, em poder da Oficina New Car. Conclui-se que o autor permaneceu sem o automóvel pelo motivo supramencionado por aproximadamente 46 dias. Partindo-se desta premissa, deve-se fixar o dano moral experimentado pelo autor. Resta assim quantificar o dano. A indenização por dano moral deve ser equivalente à extensão do prejuízo, mas também levar em consideração as condições pessoais das partes envolvidas e o grau de culpa do ofensor. No presente caso, observo que a ré incorreu em grande falha, pois todo o serviço teve de ser reexecutado por terceiros. O autor permaneceu sem o veículo por período considerável. Ponderando-se esses fatores, fixo a indenização em R$ 3.500,00. Ante o exposto, JULGO parcialmente PROCEDENTE o pedido na ação movida por Edilson Conceição Pereira da Cruz em face de Gallo Import's Reparadora de Veículos Ltda ME, para o fim de condenar a ré a pagar ao autor o montante de R$3.500,00, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a prolação da sentença, com juros legais de 1% ao mês desde a mesma data (Súmula 362 do STJ). Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) Em caso de recurso: Valor do preparo = R$ 234,05 (Guia GARE-DR, Código 230-6). Despesas de porte de remessa e retorno por volume de autos = R$ 29,50 (Guia FEDTJ, código 110-4); b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização; d) efetuado o pagamento voluntário, fica desde já deferida a expedição de guia de levantamento em favor do credor, devendo ser intimado para retirada, no prazo de 10 dias, sob pena de cancelamento. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às 14:32 horas. Nada mais. Eu,          , Uly Roberta Pozzuto, digitei e subscrevi.



Requerente:


Advogado(a)(s):


Requerido:


Advogado(a):
