

SENTENÇA

Processo nº:0019487-11.2011.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Pagamento
Requerente:Ricieri Guimarães de Carvalho
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo - FESP




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Isabel Romero Rodrigues Henriques


Vistos.

Trata-se de ação promovida por servidor público que pretende a condenação da ré ao pagamento indenização que recomponha a inflação, em razão de omissão do Governo em editar lei que estabeleça a revisão anual de vencimentos dos servidores públicos. 

O pedido inicial é improcedente. 

Afasto a questão preliminar levantada.. A petição inicial descreve adequadamente os fatos, os fundamentos jurídicos do pedido e ainda especifica os valores pretendidos a título de indenização. A matéria não é complexa e somente envolve a análise dos fundamentos jurídicos invocados por ambas as partes, sem necessidade extensa dilação probatória ou realização de perícia técnica ou contábil. Daí reconhecer a possibilidade de competência de Juizado Especial. A preliminar de impossibilidade jurídica do pedido confunde-se com o próprio mérito da causa.

Ainda assim, no mérito o pedido não tem condições de êxito.

Isto porque, consoante dominante entendimento, a legitimidade para conceder reajuste a servidor público não compete ao Poder Judiciário. Dispõe o inciso X do artigo 37 da Carta Magna de 1988, com a redação que lhe deu a Emenda de número 19, que a remuneração dos servidores públicos e o subsídio de que trata o parágrafo 4° do artigo 39 somente poderão ser fixados ou alterados por lei específica, observada a iniciativa privativa em cada caso, assegurada revisão geral anual, sempre na mesma data e sem distinção de índices. 

Deste modo, não há dúvida que o reajuste somente poder ser concedido por lei específica, de iniciativa circunscrita ao chefe do respectivo ente público, que no caso do autor, integrante do Poder Executivo, deve ser precedido por Lei de iniciativa do Excelentíssimo Senhor Governador do Estado. De resto, mesmo antes de a Emenda Constitucional de número 19 explicitar a exigência de Lei específica de iniciativa do chefe respectivo ente público, entendia-se, na jurisprudência que: A majoração dos vencimentos de servidores públicos da Administração federal e autárquica só pode ser concedida via Lei de iniciativa do Presidente da República, ex vi do art. 61, II, a, da Constituição Federal/88, pelo que nos termos da Súmula 339 do STF, não cabe ao Poder Judiciário, que não tem função legislativa, aumentar os vencimentos de servidores públicos sob fundamento de isonomia. 3. Agravo desprovido. 4. Decisão mantida. (TRF 1ª R. - AGRAC. 01000446412 - BA ? 1ª T.S. - Rel. Juiz Conv. Derivaldo de Figueiredo Bezerra Filho ? DJU 15.04.2002 = p. 89). 

O Pretório Excelso sedimentou entendimento em tal sentido, como se pode ver pela redação da Súmula de número 339, in verbis: Não cabe ao poder Judiciário, que não tem função legislativa, aumentar vencimentos de servidores es públicos sob fundamento da isonomia. Entendeu, outrossim, o Egrégio Supremo Tribunal Federal que a norma constitucional que prevê a revisão dos vencimentos dos servidores públicos não é auto-aplicável (STF - MS 22.451-7 - TP - Rel. Min. Maurício Corrêa - DJU 15.08.1998). Além disso, há que se entender que os índices de desvalorização da moeda não geram direito, ação e pretensão à revisão automática dos valores remuneratórios pagos a servidores públicos, pois esses reajustamentos não constituem decorrência necessária da cláusula constitucional institutiva da garantia de irredutibilidade de vencimentos (STF ? RE 140.768 ? DF ? 1ª T. ? Rel. Min. Celso de Mello ? DJU 23.04.1993).


 Tal entendimento, ainda hoje é compartilhado pelos atuais Ministros do Egrégio Supremo Tribunal Federal como vemos nas decisões a seguir transcritas: AÇÃO DIRETA DE INCONSTITUCIONALIDADE POR OMISSÃO. ART. 37, X, DA CONSTITUIÇÃO FEDERAL (REDAÇÃO DA EC Nº 19, DE 4 DE JUNHO DE 1998). ESTADO DE SÃO PAULO. Norma Constitucional que impõe ao Governador do Estado o dever de desencadear o processo de elaboração da lei anual de revisão geral da remuneração dos servidores estaduais, prevista no dispositivo constitucional em destaque, na qualidade de titular exclusivo da competência para iniciativa da espécie, na forma prevista no art. 61, § 1º, II, a, da Carta da República. Mora que, no caso, se tem por verificada, quanto à observância do preceito constitucional, desde junho de 1999, quando transcorridos os primeiros doze meses da data da edição da referida EC nº 19/98. Não se compreende, a providência, nas atribuições de natureza administrativa do Chefe do Poder Executivo, não havendo cogitar, por isso, da aplicação, no caso, da norma do art. 103, § 2º, in fine, que prevê a fixação de prazo para o mister. Procedência parcial da ação (STF, ADI 2.492, DJ de 22.03.2002, rel. Min. Ilmar Galvão). Dessa orientação não divergiu o acórdão recorrido. A fixação de indenização com a finalidade de recompor dano supostamente suportado pelo servidor em razão da mora legislativa importa providência, por via transversa, que este Tribunal não vem admitindo (cf. MS 24.132, rel. min. Ellen Gracie, DJ de 29.06.2001, e MS 22.451, rel. min. Maurício Corrêa, DJ de 15.8.1997). Nesse sentido, o RE 473.363 (rel. min. Celso de Mello, DJ de 10.02.2006), o Re 475.726 (rel. min. Cezar Peluso, DJ de 02.03.2006), o RE 479.979 (rel. min. Eros Grau, DJ de 06.03.2006), o RE 438.066 (rel. min. Gilmar Mendes, DJ de 06.10.2005) e o Re 410.514 (rel. min. Ellen Gracie, DJ de 16.9.2005) (Rec. Extr. 549.444-6 SP, dec. monocrática de 31.5.2007, rel. min. Joaquim Barbosa). 

Sobre o tema, também é relevante mencionar: SERVIDOR PÚBLICO ? Revisão Geral Anual da Remuneração - Aplicação do artigo 37, inciso X, da Constituição Federal - Impossibilidade -Necessidade de lei específica para o aumento desejado - A ausência da norma regulamentadora não gera direito à indenização - Precedentes - Recurso não provido (TJSP, 11ª Câm. Dir. Púb., Ap. 644.694.5/0-00, j. 4.6.2007, v.u., rel. Des. Oscild de Lima Júnior).

 Assim, ausente Lei específica, de iniciativa do Chefe do Poder Executivo Estadual, não se pode admitir a pretensão formulada pela parte autora. O argumento de que a atualização salarial implica em aumento da despesa com os servidores públicos não tem como ser rebatido parte autora, sendo certo que a arrecadação oscila de ano para ano, o que resultaria em aumento dos gastos com o pessoal, sem necessariamente existir previsão orçamentária para tanto. A reposição salarial ofenderia o interesse público, que pela sua natureza é cambiante, qual seja, por vezes se mostra necessário canalizar mais recursos para a área da saúde, em face de uma epidemia de monta, para a área da habitação, em face de catástrofes naturais e outros fatos, que deixariam de ser enfrentados em prol dos interesses de uma das áreas de interesse do Poder Público. 

Adicionado a isto, a Lei de Responsabilidade Fiscal que regulamentou o limite para as despesas com pessoal, a impor soluções draconianas para eventuais excessos de gastos, o que em uma hipótese limite, acabaria por reduzir a capacidade de exercício estatal, por conta da demissão de servidores necessários ao funcionamento de tais atividades. Em resumo, a revisão anual de salários depende de lei específica, enquanto a norma de irredutibilidade de salário não alberga a idéia de que os proventos deixam de se sujeitar à queda do poder de compra decorrente do movimento inflacionário. Outrossim, a culpa in omittendo, que é a hipótese ora tratada, em que se pleiteia indenização, cuida de uma responsabilidade estatal que só pode ser reconhecida por um comportamento ilícito, de índole subjetiva, o que não se pode reconhecer no caso em tela, ao se levar em conta o caráter discricionário atribuído ao Chefe do Executivo e aos membros do Legislativo em editarem a norma ausente. 

Ante o exposto, e o que mais consta dos autos, julgo IMPROCEDENTE o pedido inicial, bem como extinto o feito, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Sem condenação nas verbas sucumbenciais por força da Lei 9.099/95.

P.R.I.C.

São Paulo, 27 de julho de 2011.
