

SENTENÇA

Processo nº:0019115-62.2011.8.26.0053
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Francisco Alves dos Reis
Requerido:Fazenda Pública do Estado de São Paulo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Isabel Romero Rodrigues Henriques


Vistos.

Relatório dispensado nos termos da Lei 9.099/95.

DECIDO.

O autor foi vítima de roubo e sustenta ter sido subtraído um revólver marca Taurus, calibre 38, que foi apreendido pela Autoridade Policial. Todavia, quando a arma foi liberada por decisão judicial para restituição ao autor, a Autoridade comunicou que a arma havia sido destruída, conforme informação de fl. 30. Pretende, assim, a condenação da ré ao pagamento do valor da arma.

A ré é parte legítima para figurar no pólo passivo, pois a causa de pedir está fundamentada na relação de depósito mantida pela ré durante o trâmite do processo judicial criminal em que a arma de fogo foi apreendida.

O pedido é improcedente, pois o autor não conseguiu demonstrar os fatos constitutivos de seu direito, segundo o ônus estabelecido no art. 333, I do Código de Processo Civil. O autor não comprovou a extensão do dano que permita a imposição da indenização no valor pretendido, pois não apresentou elementos suficientes para comprovar o valor de seu prejuízo.

Embora provado que autor foi vítima de roubo de arma de fogo, que foi autorizada a restituição e que a arma foi posteriormente incinerada pela Autoridade Policial, não há qualquer elemento probatório a amparar o valor pretendido de dois mil reais. Após a contestação, determinado que apresentasse alguma referência para o valor pretendido, o autor quedou-se absolutamente inerte.

A imposição de indenização não pode partir de uma presunção ou mesmo do conhecimento subjetivo do Juízo,  pois a decisão judicial é baseada nos elementos de prova trazidos pelas partes de um processo. No caso em exame, nenhum elemento de prova foi trazido pela parte autora para demonstrar o montante do prejuízo.

Daí porque improcede o pedido inicial.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido.

Sem condenação nas verbas sucumbenciais.

P.R.I.C.

São Paulo, 16 de setembro de 2011.
