

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 24 de agosto de 2011 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Laura Mota Lima de Oliveira Macedo. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0019303-55.2004.8.26.0003 - Procedimento Ordinário
Requerente:Alexandre Vaz
Requerido:Aes Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo
Vistos.
ALEXANDRE VAZ ajuizou ação de obrigação de fazer cumulada com declaratória de inexigibilidade de débito e indenização contra ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO, questionando o termo de irregularidade registrado pela ré em janeiro de 2004. Afirma que foi obrigado a assinar o acordo, sob pena de interrupção do fornecimento do serviço, não concordando com os valores cobrados. Entende que a conduta da ré é abusiva, sendo a cobrança vexatória.
O pedido de tutela antecipada foi indeferido (fls.38).
A ré foi citada e ofertou defesa (fls.95/126). Sustenta que foi apurada a existência de consumo fraudulento no imóvel do autor, o que gerou a cobrança da diferença de consumo, objeto de acordo celebrado pelas partes. Aduz que o corte do fornecimento do serviço é possível ante o inadimplemento, inexistindo irregularidade. Impugnou o pedido indenizatório.
Réplica a fls.128/149.
O pedido de perícia restou prejudicado ante a impossibilidade de apresentação do aparelho medidor pela ré (fls.180).
Em audiência de conciliação, instrução e julgamento não foram produzidas outras provas (fls.243).
É o relatório.
Decido.
O pedido deve ser julgado parcialmente procedente. 
Em primeiro lugar, conforme informado em audiência, o autor alienou o imóvel, arcando com cinco parcelas do acordo.
O objeto do presente feito restringe-se na comprovação do desvio de energia elétrica apurado pela ré, que tenha interferido no consumo (registrando a menor).
Aplicando-se o Código de Defesa do Consumidor, de rigor a inversão do ônus da prova, nos termos do artigo 6º , VIII. 
Conseqüentemente, era dever da ré comprovar, através da juntada de laudos técnicos e vistorias, a fraude. 
No entanto, inexiste qualquer prova neste sentido, sendo a cobrança da ré amparada apenas no termo de irregularidade (fls.33).
Ainda que este termo tenha, a princípio, validade, até porque a vistoria foi acompanhada pelo autor, autorizando a interrupção do fornecimento de energia, certo é que, discutindo o autor em juízo, era dever da ré comprovar, de forma inequívoca, a fraude, com a juntada de perícia ou vistoria detalhada, que deveria ter sido realizada quando do registro da ocorrência.
Além do mais, a perícia restou prejudicada ante a não conservação do medidor.
Indiscutível que a ré pode e deve apurar irregularidades e aplicar as sanções cabíveis. 
Deve sempre, contudo, estar amparada em prova técnica, sendo que um laudo bem elaborado seria mais que suficiente para comprovação dos fatos em questão. 
Repito, a ré não produziu qualquer prova que autorize a cobrança da diferença do consumo, o que põe por terra as demais matérias argüidas em defesa. 
Assim, não havendo desvio de energia, nulo de pleno direito o acordo celebrado pelas partes, ficando afastada a confissão do débito, sem a necessidade de produção de outras provas. 
O autor deverá ser reembolsado da quantia paga, o que será apurado em fase de execução, com a juntada dos comprovantes das parcelas por ele suportadas. 
Afasto, por fim, o pedido de danos morais, ante a ausência de prova de que o fato tenha gerado reflexos de ordem moral ao autor, posto que, como já exposto, o corte no fornecimento do serviço era possível ante o registro da irregularidade (acompanhada pelo autor) e ante o inadimplemento. 
Além do mais, poderia o autor ter ingressado com a ação no momento em que se sentiu coagido, ou seja, no momento em que assinou o acordo. Aguardou, contudo, por meses, não podendo, agora, pleitear danos morais tão-somente com fundamento na obrigação que lhe foi imposta. 
Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado pelo autor para anular o acordo celebrado pelas partes (fls.35/36), condenando a ré a restituir ao autor os valores pagos, o que deverá ser comprovado em execução, com atualização monetária desde a data de pagamento de cada parcela e com juros de mora de um por cento ao mês, contados desde a citação. 
Sem condenação em custas e honorários ante a sucumbência recíproca.
P.R.I.
São Paulo, d.S.
