

SENTENÇA

Processo nº:0019764-74.2011.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Compromisso
Requerente:Espólio de Antonio Sansone
Requerido:Unimed Paulistana Sociedade Cooperativa de Trabalho Médico




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michel Chakur Farah





Vistos.





ESPÓLIO DE ANTÔNIO SANSONE  ajuizou esta ação cominatória c.c. pedido indenizatório, contra UNIMED PAULISTANA SOCIEDADE COOPERATIVA DE TRABALHO MÉDICO alegando, em suma, que o falecido mantinha contrato de prestação de serviços de assistência médica com a ré, mas que esta lhe negou cobertura para tratamento e exame pedidos pelo médico para combate de câncer. Assim, pede seja a ré compelida a cumprir o contrato entabulado, e ainda indenização pelos danos morais experimentados.
Citada, a ré contestou. Disse que a recusa era justa, porque os procedimentos pretendidos não encontram amparo no rol de doenças expedido pela ANS. Impugnou pedido de indenização por danos morais, e o valor solicitado.
A autora replicou.
Em apenso, segue ação cautelar, sob os mesmos fundamentos, com pedido de liminar para que o exame fosse realizado, diante da urgência da medida.
Veio resposta, com preliminar de falta de interesse. No mérito, reitera o que se diz na ação principal.
É o relatório.
DECIDO.
Rejeito a preliminar da ação cautelar.
Era juridicamente possível o ajuizamento da cautelar, porque havia necessidade de se garantir a efetividade do provimento final da ação principal, diante da urgência da realização do procedimento ao qual seria submetido o autor. O manejo da ação cautelar tem previsão legal, de modo que não estava o autor obrigado a optar pela antecipação da tutela.
Conforme dito na decisão que deferiu a medida liminar, cabe ao médico, em sintonia com o paciente, determinar o exame  ou o procedimento mais adequado para a cura ou prevenção do mal que acomete a parte, de modo que não se admite, salvo raros casos de evidente indicação absurda, que o plano de saúde venha a se insurgir contra a opção ou escolha efetivada.
E, ademais, pouco importa que o procedimento escolhido não esteja previamente indicado em rol de procedimento expedido pela ANS, na medida em que é sabido que essa listagem é mera referência, e não acoberta a ilícita negativa ostentada pela operadora do plano.
A súmula 96, do Tribunal de Justiça deste Estado, é manifestamente clara ao determinar que em havendo expressa indicação médica de exames associados à enfermidade coberta pelo contrato, não prevalece a negativa pela cobertura do procedimento
E o mesmo tribunal já deixou consignado: EMENTA ? CONSUMIDOR ? Plano de Saúde ? PET SACAN- Exclusão do Exame . Conduta ilícita. Cláusula contratual inválida. Negativa ilegal de cobertura. Jurisprudência dominante no STJ. Recurso improvido (apelação 0017022-12.2010.8.26.0361, rel. des. Luiz Antônio Costa)
É o caso dos autos, de modo que procede, portanto, o pedido cominatório.
Pertinente, também, a pretensão referente à indenização pelos danos morais. Muito embora este juízo, de ordinário, não reconheça a pertinência de tal indenização em casos desta natureza, o certo é que a hipótese dos autos afigura-se por demais acintosa. A ré já vinha procedendo à cobertura dos exames e tratamentos necessários ao autor, sendo incontroverso que ele foi acometido de nova investida do câncer, agora em outro órgão importante, donde se conclui que a negativa, naquelas circunstâncias, causou-lhe efetiva angústia, notadamente para quem se via em evidente desvantagem, com o moral abatido, precisando do apoio que se espera de uma empresa que tem por obrigação oferecer o tratamento necessário, mas teve suas expectativas frustradas pela recusa injusta e ilegal.
Diante disso, e considerando o poderio econômico da ré, fixo a indenização em R$8.000,00, quantia que reputo suficiente para minimizar o desgaste.
Posto isso, julgo procedentes em parte os pedidos, e o faço para, na ação cautelar, manter a liminar antes deferida, e, na principal, condenar a ré a cobrir as despesas com os procedimentos mencionados na inicial (a liminar já foi cumprida), e ainda a pagar ao autor a quantia de R$8.000,00 (oito mil reais), com juros e correção monetária a partir desta data. Custas e despesaspela ré, que arca com honorários de advogado que fixo em 20% sobre o valor da condenação, válidos para ambos os processos.
PRIC.

São Paulo, 29 de novembro de 2013.

Michel Chakur Farah
Juiz de Direito
