

SENTENÇA

Em 03 de abril de 2014, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marcos Gozzo. Eu, (Escrevente), lavrei este termo.  

Processo:0019031-17.2011.8.26.0003 - Procedimento Ordinário

Requerente:Miguel Claudino Ferreira
Requerido:Venice Veículos e Peças Ltda



Vistos.

MIGUEL CLAUDINO FERREIRA ajuizou a presente ação de indenização por danos materiais e morais em face de VENICE VEÍCULOS E PEÇAS LTDA pretendendo, com a procedência de seu pedido, se ver indenizado por danos que estima em R$ 75.000,00 (setenta e cinco mil reais). Pediu fosse antecipada parte da tutela, com determinação para que a ré fosse compelida ao depósito do valor dos danos materiais reclamados. A inicial foi objeto de emendas (fls. 24 e vº, 26, 28/29, 35/38 e 39).
Citada (fls. 61/62), a ré apresentou a contestação de fls. 64/74 em que, pretextando não ter dado causa a qualquer dano ou prejuízo ao autor, afirma improcedente a pretensão inicial. Diz que o veículo está à disposição do autor para retirada, o que faz perecido o objeto do processo. Salienta que o mero descumprimento de contrato não dá ensejo ao surgimento de dano de ordem moral.
Réplica a fls. 93/96 com documento de fls. 97, em seguida determinando-se que as partes se pronunciassem acerca de eventual pretensão de produção de outras provas (fls. 98), manifestando-se somente o autor (fls. 101 e 102).
Designada audiência de tentativa de conciliação (fls. 103), ao ato compareceu somente o autor, prejudicando eventual proposta de transigência pelas partes (fls. 105).
O julgamento foi convertido em diligência para que se desse oportunidade para manifestação da ré acerca do documento de fls. 97, silenciando a parte.
É o relatório.
D   E   C   I   D   O   .
Julgo o feito no estado em que se encontra, à vista do permissivo legal contido no art. 330, inc. I, do Código de Processo Civil, uma vez desnecessária a produção de outras provas nos autos para deslinde da questão posta, restando resolver as questões de direito.
Alega o autor ter adquirido da ré, com o intento de presentear sua filha, o veículo melhor descrito, identificado e caracterizado na inicial e documentos que a instruem, veículo esse cuja entrega ficou ajustada para o prazo de cinco (5) dias após a compra.
Diz o autor que a ré, todavia, não efetuou a entrega do bem no prazo ajustado, frustrando sua intenção de surpreender sua filha a ela proporcionando alegria inesperada, a vendedora atribuindo a demora ao DETRAN de São Paulo em razão de problemas na documentação do automóvel.
Afirma que a ré, questionada, passou a apresentar desculpas várias, tendo apurado mediante pesquisa, então, que sobre o veículo existiam restrições judiciais e financeiras das quais resultava a impossibilidade de liberação da documentação do bem, o que fez com que passasse a insistir, inutilmente, na devolução do preço pago.
Relata que chegou a buscar solução extrajudicial para a questão, sem sucesso.
Anota que o fato, além do prejuízo material direto decorrente do pagamento pelo bem que jamais recebeu, suportou ainda danos morais de monta, uma vez que viu frustrada sua pretensão de presentear uma filha que atravessara grandes dificuldades impostas pela vida em razão do inexorável (fls. 6, 6º parágrafo).
A ré, em sua resposta, nega conduta ilícita que pudesse a ela ser atribuída, e da qual tivesse decorrido qualquer dano indenizável em prejuízo do autor, quer sob o prisma material, quer sob o enfoque extrapatrimonial.
Assim, diz que o veículo se encontra à disposição do autor para retirada em sua loja, passando por revisões regulares e devidamente conservado para que não se deteriore.
Atribui a falta de maiores informações acerca do ocorrido ao fato de que nenhum dos funcionários que atendeu o autor, à época da sua compra, encontra-se mais trabalhando para a ré, motivo pelo qual torna-se impossiível [sic] saber ao certo o que houve, para que o autor não retirasse seu carro, estando ele à sua disposição deste sempre[sic] (fls. 65, 3º parágrafo do item II).
Segue nessa toada para concluir que não há qualquer prova de dano que tenha sido suportado pelo autor, quer material, quer moral, salientando que o mero descumprimento do contrato não traduz, por si só, ocorrência de prejuízo.
Analisados os autos a conclusão é de que a pretensão inicial procede.
As ocorrências principais relatadas pelo autor na inicial, na verdade, restaram incontroversos nos autos.
Assim, não nega a ré ? pelo contrário, admite expressamente ? a existência do negócio realizado com o autor, consistente na venda a ele do veículo automotor referido na inicial.
Também não nega a ré ? admite de forma expressa, também ? ter recebido do autor a quantia ajustada como preço para a venda do veículo.
Igualmente não nega a ré ? na verdade confessa ? a inocorrência da entrega do veículo por cuja venda recebeu integralmente o preço combinado para o negócio, deixando de apresentar qualquer justificativa para tanto sob a alegação de que não mais pertencem ao quadro de funcionários seus aqueles eventualmente envolvidos no atendimento do autor.
Há demonstração documental de que o veículo vendido pela ré ao autor apresentava restrição judicial e também financeira, fato que seria impeditivo da transferência da titularidade de propriedade do bem ao autor (fls. 22).
Bem por isso perde qualquer credibilidade, e por isso relevo, a afirmação da ré no sentido de que o veículo sempre teria estado à disposição para retirada pelo autor, já que, ainda que entrega física ocorresse, não seria possível o registro do veículo em nome do demandante até que solucionadas as pendências constantes do documento referido.
Obviamente que tem o autor direito de pretender a rescisão do negócio de compra e venda do veículo, com a devolução do preço, dado o tempo já passado sem que a ré, oportunamente, oferecesse qualquer solução plausível e adequada ao entrave por ela mesma criado.
A existência do dano cujo ressarcimento reclama o autor, contrariamente ao que busca inutilmente argumentar a ré, é fato incontroverso, porquanto confessado, já que recebeu pela venda de veículo cuja entrega jamais efetuou.
Note-se, nesse particular, que embora a ré tenha afirmado textualmente que o bem se encontraria à disposição do autor para retirada, em sua loja, em momento algum demonstrou estar regularizada a documentação do automóvel, de forma a autorizar a transferência de domínio do veículo.
A conduta ilícita da ré, que não providenciou a regularização, liberação e entrega do veículo, é fato igualmente incontroverso.
O liame entre conduta da ré e dano reclamado, assim, está estabelecido de forma indelével, já que o prejuízo cujo ressarcimento é pretendido decorre direta e exclusivamente da omissão da ré quanto à prática do ato dela exigível, que seria a entrega do veículo ao autor, comprador, devidamente regularizado.
No que se refere ao dano extrapatrimonial, entendo também configurado o prejuízo reclamado, embora não se possa admitir razoabilidade na pretensão do autor.
Os entraves, a dissimulação da ré na ocultação dos problemas existentes na documentação do bem sem que se dispusesse a regularizar a situação legal do veículo para entrega ao autor, e mesmo o tempo já decorrido sem que admitisse objetivamente, ao menos, sua evidente culpa no episódio e na causação de prejuízo financeiro ao autor, certamente fizeram os fatos desbordarem da mera figura do descumprimento de negócio, para atingir o âmago do espírito do autor, que certamente se sentiu logrado em sua boa-fé.
Entendo configurada a ocorrência dos danos morais reclamados, então.
Para a fixação da indenização devida, nesse particular, há que se observar o fato de que esta deve cumprir não só seu papel pedagógico para desestimulação da reiteração da conduta ofensiva, mas também compensatório do sentimento de menoscabo, de menosprezo, de impotência que certamente atingiu o espírito da vítima.
O valor, todavia, que deve ter papel punitivo da conduta lesiva, não pode conduzir, ao mesmo tempo, ao enriquecimento sem causa da vítima.
Tomados tais parâmetros como diretiva para a fixação do valor destinado à compensação da dor íntima suportada pela vítima, e à vista das condições pessoais e econômicas do autor transparentes nos autos, fixo a reparação devida no montante de R$ 8.000,00 (oito mil reais), que entendo razoável e adequada para tal indenização.
Posto isso JULGO PROCEDENTE o pedido formulado por MIGUEL CLAUDINO FERREIRA na presente ação de indenização por danos materiais e morais que ajuizou em face de VENICE VEÍCULOS E PEÇAS LTDA, e o faço para CONDENAR a ré no pagamento da quantia de R$ 15.000,00 (quinze mil reais) para reparação dos danos materiais decorrentes dos fatos narrados na inicial, quantia que será objeto de correção monetária a contar do efetivo desembolso, bem como no pagamento da quantia de R$ 8.000,00 (oito mil reais) como reparação pelos danos extrapatrimoniais decorrentes dos fatos imputados à demandada, valor esse que deverá ser objeto de correção monetária a contar da data desta decisão, ambas as quantias suportando a incidência de juros de mora a contar da citação da ré, até seu efetivo pagamento e quitação.
Sucumbente, arcará a ré também com as custas e despesas do processo, e com honorários de advogado que arbitro no equivalente a 15% (quinze por cento) do valor da condenação, verbas estas que serão acrescidas de correção monetária na forma do que prevê a Lei nº 6.899/81.

P. R. I. C.
São Paulo, 03 de abril de 2014.



     Marcos Gozzo  
  Juiz de Direito
