

SENTENÇA

Processo nº:0019194-26.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoExibição - Medida Cautelar
Requerente:Brascomex Comércio Exterior Ltda
Requerido:Itaú Unibanco S/A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marco Aurélio Pelegrini de Oliveira


Vistos.

Cuida-se de processo cautelar visando a exibição de documentos, proposta a demanda por BRASCOMEX COMÉRCIO EXTERIOR LTDA contra ITAÚ UNIBANCO S/A. 
A inicial narrou, fundamentalmente, o seguinte: I-  A requerente é titular da conta corrente descrita à fls. 03 junto ao requerido, por meio do qual foram celebrados contratos de cheque especial, no qual vem sendo apontado pelo requerido, um débito em montante absurdo; II- A requerente alega que diante da observância de algumas irregularidades praticadas pelo requerido, necessita do instrumento de contrato e demais documentos relacionados a este para verificar as exatas condições de contratação e a correção das cobranças que vem sofrendo.
Ante os fundamentos explanados, requereu-se o seguinte: I- A citação do réu para que este apresente a documentação requerida; II- Em caso de descumprimento da ordem, deverá ser expedido mandado de busca e apreensão; III- Procedência dos pedidos para condenar o réu ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios.
A inicial veio acompanhada de documentos (fls. 10/25).
A liminar foi deferida (fls. 26/27).
O réu foi citado (fls. 31) e apresentou contestação (fls. 33/41), alegando, preliminarmente, inépcia parcial da inicial. No mérito, alega que se autora tivesse de fato seguido o procedimento, ou seja, efetuando o pagamentos das taxas, as cópias dos extratos e contratos seriam fornecidas. No mais, alega que a autora não especificou os documentos a serem apresentados, por isso, não há o que exibir. 
Com a contestação vieram documentos (fls. 42/74).
Houve réplica (fls. 75/86).
É o relatório.
Fundamento e decido.

Cabível o julgamento antecipado da lide, por não haver necessidade de dilação probatória, nos termos do art. 330, inciso I do CPC.

A princípio, afasto a preliminar de inépcia da petição inicial. Não há inépcia. A petição inicial bem descreveu os fatos e fundamentos que sustentam o pedido, bem como cumpriu com os requisitos do artigo 282 do Código de Processo Civil, tanto é verdade que permitiu o amplo exercício de defesa por parte do réu.

Afastada a preliminar, passo a análise do mérito. 
A presente demanda é uma cautelar preparatória de cunho exibitório, consoante art. 844, II, do CPC. Assim, como ensina Humberto Theodoro Júnior, Processo Cautelar, 15a edição, pág. 300: ? A exibição participa da natureza das medidas antecipatórias de prova, de modo que sua eficácia não se sujeita ao prazo extintivo do art. 806?. 
Também é cediço que a ação cautelar de exibição de documento visa evitar o risco de uma ação erroneamente proposta ou deficientemente instruída, tal como ocorre nas antecipações de prova. Por meio desta ação evita-se a surpresa, o risco de deparar-se no curso do futuro processo com situação de prova impossível ou inexistente.  

No presente caso, observa-se que o demandante demonstrou que solicitou os documentos junto ao Banco réu (fls. 19/19) contudo, não obteve resposta.

Com efeito, o requerente tem legítimo interesse em examinar as clausulas contratuais, para verificar os expurgos inflacionarios, o que configura a plausibilidade jurídica da pretensão deduzida, enquanto o periculum in mora decorre da probabilidade de dano posterior, que pode se traduzir no insucesso da ação ou na impossibilidade de ajuizá-la, caso não exibidos os documentos, que demandam análise prévia.

Em contestação o demandado alega que o autor não solicitou os documentos pela via apta, e não recolheu as tarifas necessárias para pesquisa.

Em que pese o entendimento do Banco demandado, a autora demonstrou a recusa a exibição, tendo em vista que juntou aos autos a notificação com aviso de recebimento (fls. 18/19), por meio da qual solicitou os documentos. Se o mecanismo utilizado pela autora não era o correto, é certo que este deveria ser orientado pelo próprio banco, o que não foi feito. 

Sendo assim, a presente demanda deve ser julgada procedente para consolidar a liminar deferida.

Posto isso, julgo PROCEDENTE o pedido nos termos do artigo 269,I do vigente Código de Processo Civil, fazendo- o para consolidar a liminar deferida à fls. 26/27.
Condeno ainda o requerido ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da causa, com correção a partir da propositura da demanda. 
P.R.I.C.

São Paulo, 13 de março de 2014.

Marco Aurélio Pelegrini de Oliveira
Juiz de Direito


São Paulo, 25 de fevereiro de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
