

SENTENÇA


Reclamação:0019244-11.2011.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Arlindo de Moraes
Requerido:BANCO ITAU S/A

VISTOS.

Relatório dispensado, na forma do artigo 38 da Lei 9.099/95.
FUNDAMENTO E DECIDO.

De início, afasto as preliminares alegadas pelo réu.

Não há se falar em inépcia da inicial, já que inexiste qualquer situação descrita no art. 295 § único do Código de Processo Civil. Ademais, eventuais falhas existentes na peça inicial não impediu ao réu de formular sua defesa.

Do mesmo modo, não ocorreu prescrição, pois tratando-se de ação de cunho pessoal, e não havendo prazo menor previsto no Código Civil, o pedido de restituição de valores sujeita-se ao prazo decenal discriminado no art. 205 do Código Civil.

Já em relação ao pleito de dano moral, entendo que o prazo prescricional ainda não expirou, já que o autor fundamenta seu pedido na existência de inscrição de seu nome dos órgãos de restrição ao crédito, o qual perdura até a presente data.

Ultrapassada esta fase, passo ao exame do mérito da presente.

O autor demonstrou a ocorrência de descontos em sua conta bancária, relativos a parcelas de empréstimos que nega ter realizado.

O réu, por sua vez, sustentou que no início do ano de 2006 o autor contratou cinco crediários, e que todos os créditos foram transferidos para a conta do autor.

Todavia, não demonstrou a ocorrência das referidas contratações, deixando de acostar aos autos cópia do contrato, ou qualquer elemento que demonstre a existência de consentimento do autor. Trata-se de ônus que ao réu competia, pois as partes estão inseridas em uma relação de consumo.

Na sistemática do Código de Defesa do Consumidor, especificamente, em seu artigo 6.º, há a inversão do ônus da prova, quando houver hipossuficiência do consumidor.

De todo o rigor anotar que as normas previstas no Código de Defesa do Consumidor são de ordem pública e interesse social, por expressa disposição legal, conforme dispõe o artigo 1o do Código de Defesa do Consumidor, ?...de sorte que o juiz deve apreciar de ofício qualquer questão relativa às relações de consumo, já que não incide nessa matéria o princípio dispositivo...?, como bem ensinam Nery e Nery, em Código de Processo Civil Comentado, Ed. RT, 4a Ed., pág. 1798.

Ademais, verifica-se ser impossível carrear ao autor o ônus de provar que não celebrou os negócios jurídicos, ou seja, de fazer prova negativa do fato.

Neste contexto, cabia ao banco esmiuçar os fatos, demonstrando como chegou à conclusão de que a contratação foi efetuada pelo autor, ou que não houve fraude de terceiros. A não demonstração destas circunstâncias sugere a suposta prática de crime pelo próprio correntista, mas sem que tivesse dado início a qualquer investigação policial sobre o ocorrido.

Assim, considerando que o requerente nega a celebração do negócio jurídico, e não tendo o réu demonstrado o contrário, conclui-se que o autor não celebrou com o réu qualquer empréstimo, havendo, no caso, conduta negligente deste, mediante concessão de crédito não pleiteado.

Estamos diante de um negócio jurídico inexistente, já que inexistente consentimento pelo suposto contratante. O contrato, por óbvio, não produz qualquer efeito no caso concreto.

Em conseqüência, não se justifica a cobrança dos encargos do referido contrato em face do autor, tampouco a inserção dos dados deste nos órgãos de restrição ao crédito em função da contratação que ora se reconhece inexistente.

Por outro lado, o réu demonstrou que transferiu para a conta bancária do autor, as quantias de R$ 1.720,00, R$ 500,00, R$ 300,00, R$ 150,00 e R$ 153,99, por meio de crediário, nos meses de janeiro a março de 2006.

Os documentos ainda comprovam que o autor fez uso deste montante, já que efetuou diversas movimentações bancárias e, no dia 28/04/06, possuía em conta a quantia de R$ 5,40.

Saliente-se ainda que o requerente, em momento algum, impugnou as transações bancárias ocorridas em sua conta bancária, evidenciando, assim, que foi o autor de todas as operações.

Portanto, apesar de não haver provas da contratação, inegável que o autor se beneficiou na época, pois utilizou, livremente, a quantia de R$ 2.823,99.

Ora, como é cediço, o Código de Defesa do Consumidor previu, expressamente, que as relações de consumo devem se pautar no equilíbrio entre os contratantes, bem assim na boa-fé objetiva, de modo a não haver desigualdades prejudiciais ao consumidor, reconhecendo sua vulnerabilidade.

Não obstante isso, evidente que o princípio da boa-fé objetiva deve pautar não somente a conduta do fornecedor, mas também do consumidor, já que suas regras não se prestam a inverter a desigualdade entre as partes integrantes da relação de consumo.

Desta forma, não se pode anuir com a conduta do autor, que após fazer uso de montante cedido pelo réu, vale-se da negativa de contratação para deixar de devolver o montante equivocadamente transferido para sua conta bancária.

No caso, não obstante o reconhecimento de contrato inexistente entre as partes, mostra-se justo e razoável que o autor restitua ao réu o valor que lhe foi indevidamente cedido, com as correções legais, sob pena de enriquecimento ilícito, não admitido no ordenamento jurídico.
Neste aspecto, verifico que o autor afirmou, na inicial, que em virtude das contratações que não realizou, o banco efetuou descontos no valor de R$ 249,91 (fls. 04).

Deste montante, excluídos os encargos dos crediários, obtém-se o valor de R$ 225,49.

Portanto, deverá o autor devolver ao banco o valor de R$ 2.598,50 (R$ 2823,99 ? R$ 225,49), devidamente corrigido  e com juros legais, nos termos preconizados no Código Civil.

Todavia, não há como condenar o autor nesta ação, diante da inexistência de pedido contraposto nos autos, devendo o réu buscar reaver os valores devidos em ação autônoma. 

Em outras palavras, reconhece-se, na presente demanda, a inexistência dos contratos de empréstimo e qualquer efeito dele decorrente, como a cobrança de encargos e inserção dos dados do autor nos órgãos de maus pagadores.

Reconhece-se, por outro lado, a existência de uma dívida do autor para com o réu que, entretanto, não se funda no contrato de empréstimo. A dívida, no caso, tem como pressuposto a utilização de numerário erroneamente transferido para sua conta bancária e o princípio que veda o enriquecimento ilícito. 

Saliento que a dívida deve ser objeto de ação autônoma, pois a despeito da existência do débito, não formulou o réu pedido contraposto.

Em relação aos danos morais, entendo que o pedido é improcedente.

De fato, conforme fundamentação acima, o autor recebeu do réu o montante através de crédito em conta corrente, dele fez regular uso e devolveu ao mutuante apenas parte do valor que usufruiu.

Por óbvio, em observância ao princípio da boa-fé objetiva, espera-se daquele que recebe equivocadamente crédito não contratado conduta pautada na honestidade e ética.
Em outras palavras, espera-se daquele que recebe dinheiro sem ter solicitado, a restituição imediata do montante. No caso concreto, deveria o autor ter, portanto, devolvido o valor ou não ter feito uso do mesmo, o que não ocorreu.

Com efeito, a despeito da inexistência de contratação, o autor não demonstrou conduta diligente de procurar a Instituição financeira para devolver o montante devido. Ao contrário, apenas contatou o réu quando da incidência dos descontos, omitindo o fato de ter feito uso dos valores creditados em sua conta.

Assim, não há se falar em transtornos por conta das cobranças, já que a dívida existente do autor para com o réu denota que o devedor concorreu para a conduta de cobrança adotada pela Instituição Financeira, não havendo, portanto, qualquer indenização por dano moral.

De acordo com todo o exposto, e pelo mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, para declarar a inexistência dos contratos de empréstimos. Em consequência, condeno o réu a cancelar as cobranças dos encargos incidentes sobre referidos contratos, sob pena de multa a ser fixada oportunamente. Condeno, ainda, o réu, a excluir os dados do autor nos órgãos de restrição ao crédito, em virtude da dívida decorrente dos supostos contratos inexistentes, no prazo de cinco dias, sob pena de multa a ser fixada oportunamente. JULGO IMPROCEDENTE os pedidos de devolução do dinheiro ao autor e de indenização por dano moral, extinguindo o feito, com fundamento no art. 269, I do Código de Processo Civil.

Deixo de arbitrar verba honorária, na medida em que incabível na espécie (artigo 55, da Lei n. 9.099/95).
P.R.I.
São Paulo, 24 de abril de 2012

ASSINADO DIGITALMENTE

Priscilla Midori Maizato
Juiz(a) de Direito
