

SENTENÇA

Processo nº:053.03.019184-2
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Pagamento
Requerente:Maria Iva Pereira da Silva e outro
Requerido:Municipalidade de São Paulo




C O N C L U S Ã O 
Em 30 de setembro de 2.010, faço estes autos conclusos ao (a) MM. Juiz (a) de Direito, Dr (a). LUIZ SERGIO FERNANDES DE SOUZA
Eu, __________ Antonio Henrique Orbite, Escrevente Chefe, Subscr. 

Vistos, etc.


MARIA IVA PEREIRA DA SILVA e ANTONIO DA SILVA, qualificados nos autos, promovem a presente ação ordinária contra a MUNICIPALIDADE DE SÃO PAULO alegando, em síntese, que são pais do falecido Clayton Pereira da Silva, vítima da prática de homicídio, cometido por Gilbert Alexandre Pereira Lima, no dia 14/01/02. Consta que, naquela data, o Guarda Civil Metropolitano, que dava apoio a viaturas do SPTrans, em um comboio de quatro veículos, aproximou-se de pessoas que, supostamente, realizavam transporte irregular de passageiros. Quando o comboio chegou à cena dos fatos, Gilbert, percebendo que duas pessoas corriam, tentando deixar o local, determinou que parassem, ao que atendeu Clayton. Não obstante, o homicida fez três disparos contra a vítima, que acabou falecendo, apesar do socorro prestado pelos integrantes da corporação civil. O atirador foi processado e pronunciado como incurso nas penas do artigo 121, caput, do Código Penal. Clayton contribuía para os sustento dos pais, haja vista que ganhava, em média, R$ 400,00 por mês, os quais experimentaram grande dor com a perda precoce do filho. Argumentando com a regra do artigo 5º, V e X, da Constituição Federal, pretendem, ainda, a reparação dos danos morais, citando ementas de acórdãos, ao tempo em que postulam a antecipação dos efeitos da tutela, precisamente com vista ao pagamento de pensão mensal. Requer o julgamento de procedência da ação a fim de que os pais, ora autores, recebam uma pensão mensal vitalícia, no valor correspondente ao salário de cobrador, metade para cada um, com condenação da Municipalidade à reparação de danos morais, que estimam em R$ 1.200.000,00, quantias que haverão de ser acrescidas de correção monetária e juros de mora, tudo sem prejuízo da condenação nas verbas de sucumbência. Instruem a inicial os documentos de folhas 29 a 181.

O pedido de antecipação dos efeitos da tutela foi indeferido, ao tempo em que se determinou a citação (fls. 183 e verso), feita a folhas 186. A Municipalidade de São Paulo, contestando o feito (fls. 188 a 194), com os documentos de folhas 195 a 202, defendeu a tese de que não há prova de dolo ou culpa de seu preposto, tampouco a existência de nexo de causalidade entre a conduta do agente e a morte de Clayton, este envolvido na prática de transporte coletivo clandestino. Assim é que, quando a GCM chegou, foi recebida à bala, ao que reagiu, como se demonstrara no curso da instrução. Provar-se-á, assim, que foi a vítima a única responsável pelo seu infortúnio, conforme depoimento colhido na fase policial, dando conta de que Clayton portava uma arma de brinquedo, pelo que configurada legítima defesa. Quanto à indenização pleiteada, entende que é excessiva, mesmo porque não existe prova da relação de emprego. De mais a mais, o pagamento da pensão cessa aos 25 anos de idade, época em que a vítima presumivelmente casaria. Nestes termos, pede o julgamento de improcedência da ação e a condenação dos requerentes nas verbas de sucumbência.

Em réplica, os autores, reiterando os termos da inicial, dizem que há prova da autoria e do dolo, pois, tal como aconteceu em caso amplamente noticiado pela imprensa, o GCM Gilbert Alexandre Pereira Lima, ao ver Clayton, não quis saber o que se passava, tratando de atirar para depois simular a posse de uma arma de brinquedo. O valor pleiteado a título de indenização está de acordo com a orientação da jurisprudência. No que tange à pensão, esta é mais do que devida, pois Clayton trabalhava como cobrador. Pede, assim, a condenação nos termos da inicial (fls. 207 a 211).

Houve por bem o magistrado, diante da existência de processo criminal, aplicando a regra do artigo 65 do Código de Processo Penal, combinada com a norma do artigo 188, I, do Código Civil, determinar a suspensão do processo, na forma do artigo 265, IV, a, do Código de Processo Civil (fls. 230).
Vieram documentos (fls. 233, 240, 244, 256, 265 e 274 a 282). O magistrado, considerando a decisão do E. 1º Tribunal do Júri da Capital, determinou que o feito permanecesse suspenso por mais seis meses, no aguardo do trânsito em julgado (fls. 286). A folhas 294, fundamentando-se na regra do artigo 265, § 5º, do Código de Processo Civil, deu regular andamento ao feito, procedendo ao saneamento, quando determinou a realização de audiência, na qual foram ouvidas as testemunhas arroladas pelo autor (fls. 306 e 307) e pela Municipalidade (fls. 297), que desistiu de três delas (fls. 312 a 319 e 355 a 361).
A folhas 363, declarou-se preclusa a realização da prova faltante, dando-se encerrada a instrução, oportunidade em que substituiu a realização dos debates pela apresentação de memoriais. A autora, reiterando, sucintamente, os termos de suas manifestações anteriores, da conta de que, no segundo julgamento, tal qual ocorrera no primeiro, o Conselho de Sentença reconheceu a prática do crime de homicídio, o que lança uma pá de cal sobre a discussão acerca do ânimo homicida por parte do preposto da ré, razão por que pede o julgamento de procedência, nos termos da inicial (fls. 370 e 371). A Municipalidade, por sua vez, reiterou os termos da contestação, de forma breve (fls. 373 e 374).
É o relatório. Decido.
A prova dos autos da conta de que os autores são pais de Clayton Pereira da Silva (fls. 30 e 31), vítima de anemia aguda provocada por instrumento pérfuro-contundente (fls. 32). O atirador, denunciado e processado perante o Primeiro Tribunal do Júri da Capital, foi condenado a seis anos de reclusão (fls. 265, 276 a 282). Consta que foi submetido a novo júri, sem que se saiba do desfecho do processo.
Os guardas civis metropolitanos, presentes no dia dos fatos, apresentaram versão dando conta de que Clayton Pereira da Silva estava envolvido com pessoas que realizavam transporte clandestino de passageiros, uma delas portadora de uma carabina (fls. 38), as quais atiraram contra a viatura composta pelos integrantes da corporação civil (fls.44). A versão dos GCMs ? secundada pela narrativa dos fiscais do SPTrans ?, também da conta de que Clayton tentara apanhar uma arma na cintura, quando o Guarda Civil Gilbert atirou contra ele (fls. 38, 39, 43 e 44). Esta foi a versão oficial dos fatos, que se viu desautorizada, pouco a pouco, pelo testemunho dos moradores do bairro, que assistiram ao momento em que Gilbert perseguiu Clayton, atingindo-o, inclusive, pelas costas.
É certo que os guardas civis, bem como os fiscais do SPTrans, tanto no processo crime, como na presente ação, reiteraram os termos do relato apresentando na fase policial, ensaiando versão de legítima defesa real ou putativa. Assim, Ednilson Alfredo Novaes disse que chegou a ver Clayton com a arma na mão (arma esta que depois se soube ser um artefato de brinquedo), esclarecendo que a viatura do comboio tinha marcas de projétil na lataria (fls. 93).
Também Edson Marques da Costa diz, ouvido neste processo, que as viaturas foram recebidas a bala, apresentando um fato, entretanto, relevante, pois da conta de que Gilbert admitira que deu um tiro nas costas de Clayton, muito embora sua versão caminhe no sentido da legítima defesa putativa (fls. 315).
Veja-se que, de fato, segundo o laudo de exame necroscópico, a folhas 72 e verso, havia dois orifícios de entrada, no corpo da vítima, um no tórax e outro nas costas, o que prestigia a versão apresentada por Edson Marques da Costa, Guarda Civil Metropolitano, no sentido de que, segundo Gilbert esclareceu aos colegas, quando Clayton virou de costas, o servidor público, já depois de tê-lo atingido no tórax, disparou de novo, acertando-o por trás (fls. 315).
A versão de legítima defesa putativa é pueril, pois não se pode crer que Clayton tivesse levado as mãos à cintura para sacar de uma arma de brinquedo, diante de um forte contingente de servidores armados, dando as costas para a guarda civil. Isto seria como assinar a própria sentença de morte. Tampouco se pode crer que tivesse sacado a arma de brinquedo, já no momento anterior ao primeiro disparo, quando foi atingido pela frente, pois ninguém responde a uma ofensiva da força armada com uma pistola destas que as crianças compravam na feira.
Como já se disse, a desprestigiar a versão oficial, está o testemunho da gente do bairro, coerente com aquilo que haviam dito na fase policial. Carlos Roberto da Silva, dono de uma bombonière, deixa claro que não viu arma nas proximidades do corpo da vítima (fls. 56 e 107).  Carlos Eduardo dos Santos também disse que nem simulacro de revólver teria visto no chão (fls. 55), relato que repete no juízo criminal (fls. 139).
 A testemunha Bruno Alves de Melo foi evasiva na versão apresentada em juízo, o que não passou despercebido ao Promotor de Justiça, o qual insistiu nas perguntas, situação que torna ainda mais suspeita a versão apresentada pelos guardas civis, pois não se pode crer que o Delegado de Polícia consignasse como palavras da testemunha (que incriminavam Gilbert) coisas que ela não disse, haja vista que nenhum proveito retiraria disto.
De fato, na fase policial, Bruno Alves Melo explicou que se encontrava na companhia de Clayton quando surgiram quatro peruas Kombi com fiscais e GCMs, ao que resolveram correr para avisar um colega perueiro (fls. 40). E não há dúvida mesmo de que Clayton era, no jargão dos perueiros, o que se chama de cobrinha ou de olheiro, pessoa incumbida de alertar os motoristas que trabalhavam clandestinamente no transporte de passageiro acerca da aproximação da GCM ou dos fiscais do SPTrans. Isto foi admitido pela própria testemunha, primo do falecido, quando prestou depoimento no presente processo (fls. 356).
Continuando em seu relato, apresentado à autoridade policial, Bruno Alves Melo esclarece que, quando os GCMs ordenaram que parasse, o depoente se escondeu num comércio local, mas Clayton deteve o passo. A testemunha pôde ouvir, de onde estava, barulho característico de três disparos de arma de fogo, quando viu Clayton caído no chão. Nem Bruno nem a vítima estavam armados (fls. 41 e 42).
No presente feito, Bruno Alves de Melo, diante do magistrado, renovou o depoimento prestado na fase policial, exceção ao fato de ter ouvido barulho característico de disparo de arma de fogo. Reiterou que Clayton não portava arma, ao que acrescentou que, segundo comentários, a vítima chegou a erguer a camiseta, numa demonstração de que estava desarmada. Esta última informação também aparece no noticiário da imprensa (fls. 180 e 181).
O próprio Antonio José do Nascimento, servidor do SPTrans, já havia dito, na fase policial, que somente tomara conhecimento da existência de uma arma de brinquedo na Delegacia de Polícia (fls. 41). No juízo criminal, deixou claro que não percebeu se havia uma arma no chão perto do corpo de Clayton (fls. 77).
Em poucas palavras a história apresentada por Gilbert Alexandre Pereira Lima (que preferiu se valer do direito constitucional de permanecer calado na fase policial), no sentido de que se limitara a defender-se da ação criminosa de Clayton Pereira da Silva, já não convencera o Delegado de Polícia, a começar pela versão de que a viatura ficara crivada de balas (fls. 59, 60). Perante o juiz criminal, o GCM Gilbert, tentando explicar por que foram feitos três disparos, disse que, quando os três desconhecidos atiraram contra a viatura, o servidor deu um tiro para o alto, percebendo quando a vítima sacou da tal arma de brinquedo. Efetuou, então, um disparo na direção de Clayton, iniciando a perseguição. Quando alcançou o fugitivo, ele tentou reagir, momento em que disparou de novo (fls. 75).
Mas a versão do servidor da Guarda Civil Metropolitana é artificial, sobretudo quando diz que a reação da vítima, que dera lugar ao segundo disparo, consistiu no fato de que ela teria entrado em vias de fato com Gilbert, situação que não encontra apoio nem mesmo na narrativa dos demais guardas civis metropolitanos. De outra parte, é o ajudante geral, André Luis dos Santos, prestigiando a prova da materialidade, consubstanciada no laudo de exame necroscópico, e a versão do próprio GCM Edson Marques da Costa (fls. 315), quem informa que Clayton corria com a camiseta levantada, e assim fazia porque a fiscalização, na hora que prende a perua (...), eles já catam e espancam (fls. 159 ? sic).

  Dano, no dizer de Ennecerus, é toda desvantagem que sofremos em nossos bens jurídicos (patrimônio, corpo, vida, saúde, honra, crédito, bem-estar) (Ennecerus apud Antonio Chaves, Tratado de Direito Civil, vol. III, SP, RT, 1985, p. 573). O nosso Código Civil não continha qualquer dispositivo que, expressamente, contemplasse reparação de danos morais. Todavia, desde Clóvis Beviláqua (Teoria Geral de Direito Civil, 4ª ed., RJ, Ed. Francisco Alves, 1954, p. 30) tem-se entendido que o próprio interesse moral, previsto no artigo 76 do Código Civil de 1916, autoriza a concluir, à vista do disposto nos arts. 159 do mesmo Código, pela responsabilidade de indenizar independentemente dos reflexos patrimoniais que a lesão possa ter. Essa discussão, nos dias de hoje, guarda apenas um valor histórico, diante do disposto no artigo 5º, incisos V e X, da Constituição Federal.

Na doutrina estrangeira também é possível identificar uma clara orientação quanto à responsabilidade por dano moral de reflexos não patrimoniais. Expressivo é o seguinte fragmento:
Pero el daño sufrido puede ser, según los casos, de naturaleza muy diferente. A veces, afecta a la víctima pecuniariamente; se traduce en una disminución de su patrimonio. Otras veces, por el contrario, no lleva consigo la pérdida de dinero; la víctima es alcanzada moralmente, por ejemplo, en su honor o en sus afectos (Mazeaud, Henry y Leon e Tunc, Andre, Tratado Teórico y Práctico de la Responsabilidad Civil Delectual y Contractual, tomo 1, vol. I, 5ª ed., Buenos Aires, Ediciones Jurídicas Europa-América).

Com efeito, para muitos, o dano moral dispensa, por si só, prova do reflexo patrimonial, na medida em que consiste na dor resultante da violação de um bem juridicamente tutelado, sem repercussão patrimonial (Antonio Chaves, ob. cit., p. 11). Há, de fato, situações em que o ato lesivo afeta de tal sorte a personalidade do indivíduo, sua honra, sua integridade psíquica, seu bem-estar íntimo, suas virtudes, que isto pode resultar em uma perda, ainda que de natureza muito subjetiva. É o que os tratadistas conhecem por aflições morais ou aflições de ânimo (Clayton Reis, Dano Moral, RJ, Forense, 1997, p. 04 e segs.).

 No caso do dano moral, é impossível repor as coisas ao estado em que se encontravam. A reparação, em tais circunstâncias, reside no pagamento de uma soma em pecúnia, arbitrada pelo consenso do juiz, que possibilite ao lesado uma satisfação compensatória de sua dor íntima. Há também um caráter dissuasório e preventivo quanto a novas e futuras investidas do ofensor.

Para Afrânio Lyra, existe aqui um significado meramente compensatório e não indenizatório. A única forma de estabelecer o equilíbrio de valores é o da pecunia doloris. Assim, no dizer do jurista, Outorga-se dinheiro porque é o modo através do qual se pode proporcionar a alguém uma alegria, que pode ser de ordem moral, para que possa, de certa maneira, não apagar a dor, mas mitigá-la, ainda com a consideração de que o ofensor cumpriu pena pela ofensa, sofreu pelo sofrimento que infligiu (Responsabilidade Civil, Bahia, Vellenich Editor, 1977, p. 114). No mesmo sentido são as lições de Humberto Theodoro Jr., que analisa a questão já sob o enfoque da Constituição de 1988 (RT 662-8/9).

Entende-se que os autos fornecem elementos suficientes para que se possa entregar prestação jurisdicional certa e líquida. O Código Civil não dispõe, objetivamente, acerca de critérios que permitam estabelecer a indenização ou a compensação pelos danos morais, no dizer de alguns. Bem por isso, à falta de critério preestabelecido, a jurisprudência tem-se inclinado a adotar os parâmetros fixados no Código Brasileiro de Telecomunicações (Lei nº 4.117/62), ainda que em parte revogado pelo Decreto-Lei nº 236/67 e pela Lei nº 5.250/67 (Carlos Roberto Gonçalves, Responsabilidade Civil, SP, Saraiva, 1995, p. 413).

Importa considerar a condição do ofensor e do ofendido, a gravidade e extensão do dano e o grau de culpa. De um lado, tem-se uma família simples, moradora dos arrabaldes, cujo filho dependia do trabalho informal para prover a própria subsistência ? quiçá, auxiliado pelos pais ?, e, de outro, a Municipalidade de São Paulo, pessoa jurídica de direito público que tem um orçamento gigantesco. Os fatos são graves, porque a prova dos autos indica que o GCM Gilbert, fortemente emocionado (e com uma boa dose de despreparo), perseguiu a vítima, atingindo-a pelas costas e, depois, simulando a existência de um artefato de brinquedo para dizer que Clayton estava armado. Quanto à extensão dos danos, nada é preciso acrescentar ao fato de que o filho dos autores acabou morrendo.

Quer-se crer que quantia correspondente a oitenta salários mínimos, no valor vigente na data da liquidação, acrescida de juros de mora desde o infausto (14/01/02), nos termos do artigo 398 do Código Civil (que reproduz a regra do artigo 962 do Código Civil de 1916), será suficiente para consolar os autores, os quais saberão que a Municipalidade teve que pagar pelo ocorrido.

Quanto à reparação de supostos danos materiais, consistente no pagamento de pensão, razão não assiste aos autores, porque não há comprovação de relação de emprego. De outra forma, a vítima ? sempre com o devido respeito à sua memória ? estava envolvida na prática de transporte coletivo clandestino. Incumbia-lhe, segundo versão endossada pelo primo, alertar os perueiros da aproximação dos agentes fiscais ou dos integrantes da GCM (fls. 356). Mais que isto, o próprio primo de Clayton, Bruno Alves de Melo, também desempregado como ele, relata que nunca viu Clayton dando dinheiro para ajudar os pais (fls. 357). Mais que isto, nunca ouviu Clayton comentar que ajudava os pais (idem).

Não se aplica à espécie a regra do artigo 1º-F da Lei Federal n. 9.494/97, posterior à data da distribuição do feito, tanto quanto da citação. Incide, de outra forma, a norma do artigo 406 do Código Civil, por força do disposto no artigo 1º da Lei Federal n. 4.414/64.

Isto posto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação ordinária que MARIA IVA PEREIRA DA SILVA e ANTONIO DA SILVA movem contra a MUNICIPALIDADE DE SÃO PAULO, condenando a requerida ao pagamento de quantia correspondente a oitenta salários mínimos, no valor vigente na data da liquidação, acrescida de juros de mora, desde 14/01/02, nos termos do artigo 398 do Código Civil, à taxa de 1% ao mês. Por força da sucumbência recíproca, em igual proporção, a requerida pagará 50% do valor das custas e despesas processuais, carreando-se o pagamento da outra metade aos autores, mas observada a regra do artigo 12 da Lei Federal n. 1060/50, com compensação da condenação na verba honorária.

A presente sentença está sujeita a reexame necessário. Findo o prazo para recursos voluntários, subam os autos ao E. Tribunal.


P. R. I.

São Paulo, 09 de novembro de 2010.
