

SENTENÇA

Processo nº:0019048-16.2012.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Isabel Maria Alves Pereira
Requerido:Companhia Brasileira de Distribuição



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira



VISTOS
Processo n° 0019048-16 .2012.8.26.0004.

Dispensado o relatório nos termos da lei.
O presente processo permite julgamento no estado, em face da matéria discutida e dos elementos de convicção disponíveis nos autos, motivo pelo qual passo ao julgamento antecipado.
As partes são legítimas, bem como estão presentes as demais condições da ação e os pressupostos necessários para a formação da relação processual.
O feito não oferece complexidade para o afastamento da competência do Juízo, conforme será abaixo demonstrado.
A ação é parcialmente procedente.
Analisando os autos, em especial os argumentos das partes e os documentos juntados, é inquestionável a queda da autora no interior da loja da ré e o nexo causal entre a queda e a existência de água no piso.
Também, os exames e documentos juntados demonstram a relação direta entre o evento e as fraturas sofridas pela autora.
Logo, o dever de indenização é inquestionável.
Os danos materiais estão demonstrados por documentos hábeis para tal prova, do que decorre a condenação da ré a ressarcir a autora de gastos com transporte, medicamentos etc., no montante de R$518,13, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela tabela do TJ a partir da propositura da ação.
Oportuno mencionar que a autora está sendo atendida pelo sistema público de saúde, motivo pelo qual não se justifica outros pagamentos além daqueles acima fixados.
Também os danos morais são certos pela dor e exposição pelo evento e pelas suas consequências, cuja indenização, ao contrário do que pretende a autora, não é superior a R$4.000,00, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela Tabela do TJ a partir da presente data.
O valor é suficiente para indenizar sem gerar lucro indevido.
Já com relação aos chamados lucros cessantes, a autora junta documento sem a demonstração do vínculo trabalhista, existência da empresa e qualquer outro dado que permita demonstrar ser ela costureira profissional como afirmado, motivo pelo qual é improcedente o pedido em questão.
Os demais termos da contestação restaram vencidos nos autos. 
Ante o exposto, julgo a ação parcialmente procedente para após julgar improcedente o pedido de lucros cessantes, condenar a ré no pagamento de indenização por danos materiais e morais .
Não são devidos honorários e custas processuais, conforme determina a lei.
Também não é caso de ser concedido os benefícios da Justiça Gratuita, uma vez que não há demonstração da hipossuficiência econômica.
As partes interessadas em recorrer deverão observar o prazo da lei, bem como o valor dos tributos incidentes, em especial as peculiaridades de cobrança conforme entendimento da Vara e do Egrégio Colégio Recursal competente, sob pena do recurso não ser conhecido.
Proceda-se à baixa deste processo da pauta de audiência caso já esteja marcada.
PRI







São Paulo, 06 de março de 2013.
