

SENTENÇA

       CONCLUSÃO
Em 29 de abril de 2011,
Faço estes autos conclusos à 
MMª Juíza de Direito, 
DRª LUCIANE CRISTINA DA SILVA 
Eu,          , Mauro Sérgio Bevilaqua, escrevente, digitei e subscrevi.


Processo nº:0019557-03.2010.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Jean Ferreira da Silva
Requerido:Lojas Riachuelo S. A.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciane Cristina da Silva



Vistos.

Trata-se de ação de indenização.
Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95.
O autor afirma, em síntese, que foi humilhado por prepostos da ré que acreditaram que fosse furtador, simplesmente porque a mercadoria que pretendia trocar ostentava o lacre de segurança. Requer a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais. 
O réu nega a existência do fato e ressalta que não orienta seus funcionários a procederem de forma rude com os clientes.
O pedido é improcedente.
Há que se ressaltar que o caso em tela não se subsume às hipóteses de inversão do ônus da prova. Competia ao autor demonstrar os fatos constitutivos de seu direito, ou seja, o constrangimento que lhe foi imposto por prepostos da ré nas dependências desta, nos termos do artigo 333, inciso I do Código de Processo Civil.
No entanto, o autor não conseguiu demonstrar as circunstâncias narradas na inicial pela prova oral produzida.
Pelo depoimento da testemunha Maria de Lurdes Neto (fls. 44) não é possível inferir qual teria sido a conduta do preposto da ré que deu causa ao constrangimento do autor e de sua esposa. A depoente afirma que encontrou a esposa do autor chorando em estabelecimento comercial, cujo nome não se recordava, situado no Shopping Aricanduva. A depoente não chegou a saber o motivo do choro e relatou que apenas viu alguém que acredita ser funcionário da loja falando com o autor em voz alta. 
O relato da testemunha é muito lacunoso para demonstrar os fatos narrados na inicial, ou seja, a acusação de indevida e pública de furto de mercadorias, apesar da apresentação da nota fiscal.
A informante da ré, Joice Luana Pugliese de Caldas Fernandes (fls. 45), também não auxiliou na elucidação da causa de pedir, pois sequer trabalhava na unidade do Shopping Aricanduva à época dos fatos. Apenas declarou que soube pela operadora que efetuou a troca da mercadoria que houve um tumulto envolvendo o autor, sendo que esta não sabia porque o requerente já chegou ao setor de trocas nervoso. 
Assim, pelo que se tem nos autos, houve alguma intercorrência envolvendo o autor e a troca da mercadoria que estava em suas mãos. No entanto, não se pode afirmar qual teria sido a causa do "tumulto" mencionado pela informante da ré, nem do choro narrado pela testemunha do autor, pois nenhuma delas viu o alegado interrogatório feito pelos prepostos da ré com o autor e sua esposa, a tentativa de revista da bolsa desta, nem o acompanhamento até a saída da loja.
Diante deste conjunto probatório, não há como considerar demonstrado o dano moral alegado, restando a improcedência do pedido.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE O PEDIDO.
Deixo de condenar a parte vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Após o trânsito em julgado, as partes terão o prazo de 10 (dez) dias para retirar os documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Comunique-se e após 180 dias, desmontem-se os autos. 
Valor do preparo: R$ 600,00. Valor das custas de porte de remessa e retorno por volume de autos: R$ 25,00.
P.R.I.C..  
São Paulo, 20 de maio de 2011.



Luciane Cristina da Silva
      Juíza de Direito




      RECEBIMENTO
Em
Recebi os autos em Cartório com 
a sentença supra, que torno pública.
Eu,                       , escrevente, subscrevi.
