

SENTENÇA

Processo nº:0019833-21.2011.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Luciano da Costa Alves
Requerido:TAM S.A.




Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Maurício Campos da Silva Velho




Vistos, etc.


I - RELATÓRIO.


1. Da ação.

a) Da natureza da lide.

Trata-de de ação indenizatória.

b) Dos fatos.

Alega o autor, em síntese, ter adquirido em meados de maio de 2010, duas passagens aéreas com destino a São Paulo, para o dia 07/11/2010, solicitando, também, na ocasião, o transporte para seus dois cães de estimação.

c) Da causa de pedir. 

Ocorre que, conquanto o autor tenha feito a reserva do transporte aéreo para seus animais, não foi possível embarcá-los no avião, forçando o autor, sua mãe, e seus animais de estimação a permanecer no aeroporto por mais de dez horas à espera de novo vôo. Demais disso, alega o autor ter sido danificada a caixa de transporte de um de seus cães, causando-lhe prejuízos de ordem material no valor de R$700,00.


d) Do objeto.

Daí a presente ação pela qual pretende ver a requerida condenada a pagar-lhe indenização a título de danos materiais e morais nos importes de R$ 700,00 e R$ 9.300,00, respectivamente.

e) Dos pedidos acessórios.

Pleiteia os benefícios da gratuidade judiciária.

f) Do despacho inicial.

Indeferido o pleito da gratuidade judiciária, determinou-se a emenda da inicial para  correta atribuição de valor à causa (fls. 58). A seguir, determinou-se a citação (fls. 72)

g) Da defesa.

Tendo sido a ré regularmente citada (fls. 76), deixou ela de contestar o feito no prazo legal.



II - FUNDAMENTAÇÃO.

1. Do julgamento antecipado. 

Julgo antecipadamente a lide por já se encontrarem nos autos todos os elementos de convicção necessários ao seu desate.


2. Do mérito.

A ausência de contestação no prazo legal faz presumir que a ré aceita como verdadeiras as alegações feitas na inicial (art. 319 do CPC).  

Todavia, no que tange aos danos materiais, o documento de fls. 30 contém recebimento pelo autor da caixa em perfeito estado, pelo que não há prova de que tais danos ocorreram durante o transporte.

Demais disso, as despesas com alimentação juntadas com a inicial merecem o devido ressarcimento tendo em vista que nos atrasos superiores a duas horas, deve a companhia fornecer alimentação adequada (Resolução nº 141, 09/03/2010, ANAC). Assim, deve a ré ressarcir os autores pela importância de R$59,10 referente à alimentação despendida durante a espera de novo vôo.
 
No mais, o dano moral exsurge in re ipsa diante da promessa de embarque no horário dantes combinado com a ré e na espera, sem nenhum suporte, por mais de dez horas. 

Atento às peculiaridades do caso vertente e a jurisprudência dominante do C. STJ, fixo a indenização por dano moral em R$ 4.000,00. 
A ação, destarte, procede parcialmente.


III ? DISPOSITIVO.

1. Da decisão propriamente dita.

Em face do exposto JULGO  PROCEDENTE a presente ação, para condenar a ré a pagar ao autor:
A) a importância de R$ 59,10, referente aos danos materiais, com atualização monetária pela Tabela E. TJSP desde 07/11/2010 e incidência de juros moratórios de 1% ao mês desde a citação;
B) a importância de R$ 4.000,00 referente aos danos morais, com  atualização monetária pela Tabela E. TJSP desde a data de fixação de tal verba e incidência de juros moratórios de 1% ao mês desde 07/11/2010.


2. Das verbas da sucumbência.

Porque sucumbente, arcará a ré com o pagamento do valor das custas, despesas processuais e dos honorários do Dr. Patrono dos autores, ora arbitrados em 10% (dez por cento) do valor da condenação. Adoto este percentual mínimo ante a relativa simplicidade das questões debatidas.



3. Da aplicação do art. 475-J, do CPC.
Publicada esta, não sobrevindo apelação recebida no efeito suspensivo, terá o sucumbente 15 (quinze) dias para efetuar o pagamento do montante da condenação, sob pena de ser acrescida a este valor a multa de 10%, prevista no artigo 475-J, do CPC.


P.R.I.C.



São Paulo, 13 de agosto de 2012.
