

SENTENÇA

Processo Físico nº:0019892-22.2010.8.26.0008
Classe - AssuntoInquérito Policial - Crimes de Trânsito
Autor:Justiça Pública
Réu:Felipe Tadeu Sabio




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Sílvia Gabrielloni Feichtenberger



Vistos.


FELIPE TADEU SABIO, já qualificado nos autos, foi de denunciado e está sendo processado como incurso nas penas do art. 302 da Lei 9.503/97, porque no dia 14 de agosto de 2010, por volta das 03h35min., na Avenida Conselheiro Carrão, nº 2580, nesta capital, teria dirigido, imprudentemente, o veículo marca GM/Corsa Sedan Premium, placas EJL 0901, pela via pública, dando causa ao acidente que resultou na morte da vítima Caio Vitorazzo Pereira, em razão dos ferimentos que sofreu.
A denúncia foi recebida (fls. 751), o réu foi citado (fls. 781), apresentou resposta à acusação (fls. 783/785) sendo ratificado o recebimento da denúncia.
Durante a instrução foram ouvidas as testemunhas de acusação, defesa e o réu foi interrogado.
Em memoriais (fls. 959/967), o ilustre Representante do Ministério Público pleiteou a condenação do acusado. A defesa pleiteou a absolvição (fls. 975/987).
É o que basta relatar.
Fundamento e Decido.
O pedido da ação penal é procedente.
A autoria e materialidade delitiva restaram evidenciadas pelos laudos periciais (fls.105/110, 931/934), parecer médico (fls. 768/744) e pelas provas produzidas ao longo da instrução criminal.
O parecer médico (fls. 768/774) concluiu que: o caso em tela refere-se a eventos que se seguiram a colisão de veículos, tendo a vítima em questão sofrido secção de medula cervical (por agente contundente), a qual resultou em tetraplegia. Após ser submetida a intervenções cirúrgicas e permanecer em tratamento intensivo em UTI, a vítima apresentou complicações pulmonárias, urinárias e quadro de choque séptico vindo a falecer. Trata-se, portanto, de doença metatraumática e há nexo causal com o acidente automobilístico sofrido pela vítima meses antes.
Com efeito, o laudo pericial (fls. 105/110) concluiu que: trafegava o veículo GM/Corsa Sedan pela Avenida Conselheiro Carrão sentido Centro-Bairro quando no cruzamento com a Rua Doralisa veio a colidir a sua dianteira esquerda com a dianteira direita do veículo Hyundai I-30, o qual fazia conversão da Avenida Conselheiro Carrão, sentido Bairro-Centro, para a Rua Doralisa. Ato continuo, o veículo GM/Corsa galgou o passeio público vindo a se chocar contra o poste de sinalização e, por fim, a capotar. A Avenida Conselheiro Carrão pode ser considerada uma via arterial e segundo o CTB tem velocidade máxima estimada em 60km/h. Um veículo trafegando com velocidade máxima permitida na via, teria a condição de controlar seu automóvel na iminência de um acidente, no intuito de evitar o impacto ou mesmo atenuar as avarias causadas, praticando ? com isso ? os preceitos de direção defensiva, os quais não foram cumpridos pelo condutor do veículo GM/Corsa, considerando a dinâmica do acidente.
Quando o Sr. Perito foi ouvido em juízo como testemunha (fls. 860/866) afirmou que: os preceitos de direção defensiva que você tem que conduzir o seu veículo de forma que numa iminência de um acidente de trânsito você possa minimizá-lo ou mesmo evitar o acidente. Da minha experiência de dez anos trabalhando em acidente de transito eu, no meu conceito, colocaria o Felipe como não respeitando aos preceitos de direção defensiva. Não sabe precisar a velocidade quando do acidente, mas não foi velocidade compatível com a via.
Ora, o laudo pericial e a versão para os fatos apresentados pelo Sr. Perito quando ouvido, em juízo, devem ser consideradas, pois analisou com cuidado a sistemática de como os fatos ocorreram.
Acrescenta-se ainda que o réu, em seu interrogatório (fls. 914/917) afirmou que voltava de uma balada na Rua Augusta, com velocidade média de 70 a 75km/h, pela Avenida Conselheiro Carrão sentido centro-bairro e próximo a delegacia, o I-30 fez a conversão sem frear, do jeito que estava vindo ele entrou. Tentou frear, mas seu tênis ficou parado no pedal. Estava com a lanterna acessa.
Confirma, assim, que estava com velocidade acima do permitido no local.
E no mesmo sentido estão as versões apresentadas pelas testemunhas de defesa Davy e Bruno.
Davy (fls. 901/907) afirmou que estava no Corsa quando dos fatos. Vinha pela Avenida Conselheiro Carrão quando de repente virou um carro na esquerda e ocorreu a colisão. O Corsa não estava com os faróis apagados. Estava aproximadamente 70km/h e voltavam de uma ?balada?.
Bruno (fls. 908/913) diisse estava no Corsa e o acidente ocorreu repentinamente. Estavam voltando de uma ?balada? e na avenida Conselheiro Carrão o Hyundai entrou do nada na Rua Doralise quando houve a colisão. Afirma que o carro do réu estava com a lanterna ligada, A velocidade do réu era aproximadamente 70km/h.
Destarte, não há dúvidas agiu com imprudência ao dirigir seu veículo com velocidade além da permitida na via em que ocorreu o acidente dando causa a este.No mais, a testemunha de acusação Luciene (fls. 846/851) disse que estava no veículo Hyundai e quando foram virar na delegacia ocorreu a batida. O réu conduzia o veículo Corsa pela Avenida Conselheiro Carrão e ia entrar na Rua Doralisa à esquerda quando ocorreu o acidente. Não viu mais nada, em razão do acidente.
A testemunha de acusação Reinaldo (fls. 852/856) afirmou que foi acionado para atender a ocorrência. Ao chegar ao local, o acidente já havia ocorrido sendo que o Corsa estava virado com as quatro rodas para cima e a vítima do Hyundai ainda estava dentro do carro, mas tinha acabado de chegar o resgate. Uma pessoa chamada Wallace disse que o corsa vinha apagado e em alta velocidade e o Hyundai na hora de entrar para a Rua Doralisa também acabou não percebendo o outro veículo e acabaram colidindo. A colisão foi na lateral do lado direito do Hyundai.
A testemunha de acusação (fls. 857/859) afirmou que quando chegou ao local o rapaz do I30 já havia sido socorrido. O local é bem iluminado.
Por fim, ressalto ainda que o ofendido tenha ingressado sem frear como alegado e não provado pelo réu a questão é que este concorreu para o acidente, na medida em que trafegava com velocidade excessiva , fato este induvidoso diante da prova técnica produzida. 
Como é cediço, em matéria penal não há compensação de culpas e, na espécie, não há como atribuir a culpa pelo acidente exclusivamente à vítima.
Ademais, percebe-se que a conduta imprudente acabou por se caracterizar com o agir sem a devida cautela e a conseqüente ocorrência do resultado, ou seja, quando o agente ao trafegar em velocidade incompatível com o local ocasionou a trágica morte da vítima.
Cumpre consignar que o crime na direção de veículo automotor, segundo o Código de Trânsito Brasileiro, repousa na violação do cuidado objetivo exigível ou na inobservância do dever de diligência, configurando pela imperícia, imprudência ou negligência.
O acusado violou o cuidado objetivo que devemos ter quando conduzimos veículo automotor. Todos devem dirigir de forma a não produzir danos a terceiros. A inobservância do cuidado necessário objetivo é elemento do tipo. 

Neste sentido:

"Quem conduz veículo motorizado não pode procurar isentar-se da culpa invocando dificuldades ou obstáculos surgidos em seu caminho, a pretexto de que aí derivou o acidente. Impõe-se a solução, eis que a velocidade dos veículos deve ser tal que o condutor possa, a qualquer momento, moderar a marcha ou detê-la, conforme os obstáculos da via pública ou as situações que surjam" (TACRIM-SP - AC - Rel. Cunha Camargo - JUTACRIM 39/619 e também 29/346, 20/240 e RT 445/399). 
Destarte, a condenação é medida de rigor.
Passo a fixação da pena.
Na dosagem da pena, atento ao disposto no art. 59 do Código Penal, considerando as circunstâncias do evento, fixo a base no mínimo legal: 02 anos de detenção (em regime aberto) e suspensão da habilitação para dirigir veículos automotores pelo mesmo prazo.  Não há agravantes ou atenuantes, nem causas especiais de aumento ou diminuição.  
Presentes os requisitos legais, substituo a pena privativa de liberdade por duas restritivas de direitos: a prestação de serviços à comunidade e a prestação pecuniária em favor de entidade pública ou privada com destinação social.  A prestação de serviços à comunidade, em estabelecimento hospitalar da rede oficial, pelo tempo da pena detentiva, na forma que será regulamentada oportunamente em execução; a prestação pecuniária, em benefício de entidade a ser designada, no valor de um salário mínimo, considerando a situação econômica do agente, 52 (art. 44, inc. I e § 2º, c.c. os arts . 45, § 1º e 46, todos do Código Penal).
Ante o exposto, julgo procedente a ação penal movida em face de FELIPE TADEU SABIO, qualificado nos autos, a fim de condená-lo, como incurso no art. 302, caput, da Lei n. 9.503/97 (Código de Trânsito Brasileiro), as penas de 02 (dois) anos de detenção, em regime inicial aberto e suspensão da habilitação para dirigir veículo automotor pelo prazo de 2 (dois) anos.
Substituo a pena privativa de liberdade por restritiva de direito consistente em  prestação de serviços à comunidade, em estabelecimento hospitalar da rede oficial a ser designado pela Vara de Execuções Criminais, pelo prazo de dois (2) anos, sete horas semanais;  e prestação pecuniária em favor de entidade pública ou privada com destinação social, no valor de um (1) salário mínimo. 
Lance-se o seu nome, oportunamente, no rol dos culpados.
Oficie-se aos Órgãos de Trânsito, para os devidos fins.
Custas na forma da lei.
P.R.I.C.
São Paulo, 20 de março de 2014.

MARIA SÍLVIA GABRIELLONI FEICHTENBERGER
JUÍZA DE DIREITO AUXILIAR


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
