

AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:0019557-91.2010.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
JUIZ(A): Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo
Requerente:Denise Cristina dos Reis Sival, CPF 326.096.448-76
Adv.Dativo:Adriana de Araújo Farias, OAB/SP 119.014
Requerido:Piso Floor Comercio e Decorações Ltda, CNPJ 05.168.003/0001-52

Preposto:Gilvan do Nascimento, RG 10.350.609-3
Adv.:Luiz Carlos Magarian, OAB/SP 162046

Data da audiência:18/05/2011 às 15:00h

OCORRÊNCIAS: proposta a conciliação, não houve acordo. Foi apresentada contestação por escrito, acompanhada de documentos, tendo sido dada ciência à parte contrária. Em seguida, foi ouvida a autora e duas testemunhas da ré (Sr. Robson de Freitas, RG 13334771 e Sr, Wagner José da Silva, RG 23825524). Os depoimentos ficaram registrados em gravação digital. As partes não têm outras provas a produzir.

DECISÃO: VISTOS. Dispensado o relatório, segundo a Lei 9.099/95. Trata-se de ação de rescisão contratual cumulada com indenização. São fatos incontroversos que a autora celebrou contrato com o réu para aquisição e instalação de piso laminado, não sendo possível a instalação por problemas no contrapiso. A ré, em defesa, sustenta que a autora deu causa aos fatos, pois se recusou a regularizar o contrapiso, não permitindo a instalação. O pedido deve ser julgado PARCIALMENTE PROCEDENTE. Indiscutível, como alegado pela autora e pelo vendedor da ré, que o local é vistoriado antes da venda. Logo, imprescindível a prova de que a autora foi cientificada da necessidade de regularização do contrapiso para a instalação do produto antes da venda. Ou seja, necessária a prova de que a autora comprou o produto ciente de que haveria que regularizar o contrapiso quando da instalação. A autora, em depoimento pessoal, afirma que o vendedor apenas lhe informou sobre a necessidade de retirada do rodapé, sendo avisada do problema do contrapiso apenas quando da instalação. O dever de informação é da ré, a quem incumbe a prova da ciência inequívoca do comprador. O contrato, juntado a fls.06, é genérico, não sendo suficiente para comprovar a ciência. Com efeito, o item 3 menciona que eventuais irregularidades no contra-piso, e a preparação adequada quando não permitir a instalação são de inteira responsabilidade do comprador. Como dito, a cláusula é genérica, referindo-se a eventuais problemas no piso para a instalação. Não há prova, contudo, de que, no caso da autora, realmente havia problema e, principal, que este problema foi a ela comunicado, repito, antes da venda, e não apenas quando da instalação. Muito embora a testemunha (vendedor) tenha dito que informou para a autora da necessidade antes da venda, nada há nos autos nesse sentido. Além do mais, a própria testemunha disse não se recordar especificamente do caso da autora, o que aumenta a dúvida a respeito da informação. Desse modo, não comprovada a ciência prévia da autora e não sendo possível a instalação do piso, havendo dúvida, inclusive, com relação às reais condições do local (sendo que a prova incumbia à ré, que exigiu a regularização), de rigor a rescisão do contrato com devolução do valor pago. Afasto o pedido indenizatório. Não há prova de outros prejuízos materiais. Com relação aos danos morais, não se discute eventual aborrecimento. No entanto, trata-se de relação contratual, não sendo produzida prova no sentido de que o incidente tenha gerado reflexos na honra da autora. Além do mais, o mero incômodo ou desconforto não gera indenização. Como bem exposto por Antonio Jeová Santos, in Dano Moral Indenizável, Ed. Lejus, não é qualquer sensação de desagrado, de molestamento ou de contrariedade que merecerá indenização. O reconhecimento do dano moral exige determinada envergadura. Necessário, também, que o dano se prolongue durante algum tempo e que seja a justa medida do ultraje às afeições sentimentais. Por fim, nos termos da Súmula n.25 do Primeiro Colégio Recursal da Capital, O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte. Diante do exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para rescindir o contrato celebrado pelas partes, condenando a ré na devolução do valor de R$2.250,00, com correção desde janeiro de 2010 e juros desde a citação. Com o pagamento, a ré deverá, em quinze dias, retirar a mercadoria na residência da autora, mediante recibo, sob pena de perdimento.  Sem condenação em custas e honorários, nos termos da lei 9.099/95. Fixo o valor do preparo em R$174,50 e do porte de remessa e retorno dos autos em R$25,00. A ré fica intimada de que deverá cumprir a sentença no prazo de quinze dias contados do trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de multa de 10% (dez por cento). Dou por publicada esta em audiência, saindo as partes intimadas. Registre-se. NADA MAIS. Lido e achado conforme, segue devidamente assinado. Eu,____(Djair), Escrevente, digitei e subscrevi. 



Requerente(s):                                               Adv. Requerente(s):



Requerido(preposto):        Adv. Requeridos(s):
