

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 15 de março de 2013 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Paula Lopes Gomes.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:0019948-75.2012.8.26.0011
Requerente:Sandra Regina Portela
Requerido:Banco Panamericano S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes


Vistos.
Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95.
Trata-se de ação de indenização por danos morais, alegando a autora que teve seu nome indevidamente inscrito nos órgãos de proteção ao crédito pela ré.
De rigor a decretação da revelia.
Nos termos do artigo 20 da Lei 9.099/95, o comparecimento do demandado à sessão de conciliação ou à audiência de instrução e julgamento é obrigatório, sob pena de revelia.
Tratando-se de pessoa jurídica, deverão ser representadas em juízo por quem os respectivos estatutos designarem, ou, em não os designando, por seus diretores (artigo 12, VI, do Código de Processo Civil). Poderão, ainda, ser representadas por preposto, desde que mantenha vínculo empregatício com a empresa e mediante apresentação de carta de preposição, assinada por dirigente com amplos poderes.
No caso em tela, apenas compareceu à audiência o advogado da empresa, ausente preposto ou representante da ré (fls. 29).
Assim, nos termos do artigo já mencionado, reputam-se verdadeiros os fatos alegados.
Levando-se em consideração os fatos narrados na inicial, o grau de constrangimento sofrido pela autora e as condições das partes, entendo por bem em fixar a indenização em R$6.000,00. 
Ante exposto, julgo PROCEDENTE o pedido, CONFIRMO a decisão de fls. 24 e DECLARO inexigível o contrato nº 5454.3074.0529.1005, nada mais podendo ser cobrado da autora, pena de multa de R$500,00 por ato de cobrança indevida e R$8.000,00, em caso de negativação.  CONDENO a ré ao pagamento de R$6.000,00, a título de danos morais, com correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde a sentença e juros de mora de 1% ao mês desde a citação. Independentemente do trânsito em julgado, expeça-se ofício à Serasa e email ao SCPC para a exclusão definitiva do apontamento.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da Lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 193,70 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.

São Paulo, 15 de março de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
