

SENTENÇA

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 26 de julho de 2012, faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Lucilia Alcione Prata. Eu, Maria Aparecida da Costa, _____, escrevente, subscrevo.

Processo nº:0019679-88.2011.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Acilma Conceição Bezerra
Requerido:Eletropaulo Metropolitana




Vistos.


Acilma Conceição Bezerra ajuizou a presente ação de obrigação de fazer c/c indenizatória por danos morais com pedido de antecipação de tutela em face de Eletropaulo Metropolitana alegando em síntese:

A) A autora é moradora há mais de 10 anos no imóvel localizado na Avenida Pires do Rio, nº 3.144 ? casa 02, onde reside com seus 3 filhos menores;

B) O imóvel possui mais duas casas, onde existem medidores de energia elétrica independente, porém para sua medição, somente é possivel caso algum morador abra o portão, pois o relógio se encontra no corredor da entrada;

C) O imóvel em que reside a autora recebe o fornecimento regular do serviço essencial de energia elétrica, sob os números de cliente e instalação 0015335631 e 46528156, respectivamente;

D) Ocorre que no dia 04/07/2011, compareceu um funcionário da empresa ré que efetuou o corte no fornecimento de energia elétrica no imóvel retirando o medidor, deixando um documento de emissão da empresa, sem assinatura, sem data, denominado como "Aviso de suspensão de fornecimento" pelo motivo de ligação clandestina ou religação à revelia ( autorreligação );

E) A autora entrou em contato com a ré, onde foi informada que, o corte da energia se deu em razão de ter o imóvel sofrido corte da energia no último dia 06/04/2011, por atraso de pagamento da fatura vencida no dia 18/02/2011 e ter sido efetuado a autorreligação à revelia da empresa;

F) Porém nesta data, a autora estava cumprindo licença maternidade, face o nascimento de sua filha Manuela, nascida aos 19/12/2010 e em nenhum momento ali compareceu algum funcionário da empresa para efetuar o corte naquela data 06/04/2011;

G) A autora efetuou o pagamento da fatura com vencimento do dia 18/02/2011 no dia 02/04/2011, quatro dias antes da data que a empresa alegou ter sido cortada a energia 06/04/2011;

H) Mesmo não tendo nenhuma fatura em atraso, no dia 05/07, solicitou a autora a religação da energia, tendo que ser restabelecida a energia em até 4 horas, contudo não teve seu pedido atendido até a presente data, somente será atendido após quitar a fatura do dia 20/06/11;

I) Fato que deixa a autora e seus filhos em iminente risco de morte, pois a autora saí para o trabalho por volta das 5:00 hrs retornando após as 18:00 hrs, onde os menores tem que usar velas, esquentar água no fogo para se banhar ou tomar banhos frios, além da impossibilidade de conservação de alimentos;

Requer a procedência dos pedidos, com condenação do demandado ao pagamento de indenização por dano moral no importe de R$ 15.000,00.

A petição inicial veio acompanhada dos documentos de fls. 13/35 e deferimento da tutela antecipada às fls. 36

Contestação às fls. 43/53 aduzindo, em síntese:

A) A inadimplência gera o direito da ré de suspender temporariamente o fornecimento de energia, a fatura referente ao mês de fevereiro de 2011, com vencimento em 18/02/2011, sendo efetuado o pagamento somente em 05/04/2011;

B) No dia 06/04/2011, a energia da casa da autora foi interrompida, contudo ainda estava havendo consumo de energia no local e como não houve pedido de religação a ré por bem resolveu retirar o relógio medidor afim de se evitar a auto religação;

C) Pelo motivo de auto religação, no dia 04/07/2011, a autora teve a energia suspensa, sendo que no dia 06/07/2011, houve uma tentativa de religar a energia por um preposto da ré, no entanto, não havia ninguém no local, sendo religada a energia somente em 12/07/2011;

D) Após o pagamento das faturas, a autora não pedia o religamento da energia e por conta própria religava a energia, ato que é contrário ao art. 90 da resolução 456/2000;

E) A taxa é devidamente legal, pois o art.109 dá autoridade para a ré cobrar taxa de serviço de religação normal;

F) Contudo, a ré agiu conforme a legislação, exercendo o exercício regular de direito;

Réplica às fls. 61/64

Audiência de tentativa de conciliação às fls. 73 - Infrutífera

Audiência de Instrução às fls. 104 com oitiva de testemunhas às fls. 105 

É o que de relevante havia a relatar.

Passo a fundamentar e a decidir:

Verifica-se nos autos que:

A autora teve o fornecimento de energia  elétrica suspenso pela ré em decorrência de suposta irregularidade decorrente de ligação clandestina ou autorreligação (fls.35).

Portanto, não se trata de suspensão decorrente de fraude no medidor e tampouco de inadimplemento da fatura de consumo, mas de suposta irregularidade referente a auto ligação ou ligação clandestina.

O aviso de suspensão não foi recebido diretamente pela autora conforme se verifica às fls. 35.

Alega a ré que o fato decorreu de um antecedente corte de fornecimento por inadimplemento da conta mensal e que houve a religação clandestina neste interim.

Em que pese as alegações da ré, não há nos autos prova alguma da apontada irregularidade ou auto ligação de energia.

Tampouco há prova de que houve um prévio desligamento antecedente que justificasse uma nova medida de interrupção do fornecimento.

Os registros apresentados pela ré são unilaterais e não comprovam os fatos alegados.

Certo é que a autora teve suspenso o fornecimento de energia elétrica em decorrência de fato supostamente irregular e que não foi provado nos autos pela ré.

Disto decorre diante da essencialidade da energia elétrica o inegável dano moral a que foi submetida a autora, privada da energia em sua residência, acrescido pelo fato de ter filhos menores.

FORNECIMENTO DE ENERGIA ELÉTRICA - Corte por irregularidade no medidor - Fraude a ser comprovada pela CPFL - Prova não produzida - Insuficiência do termo de ocorrência lavrado pela própria empresa - Irregularidade não provada - Declaratória de inexigibilidade de débito procedente - Danos morais não reconhecidos em face da ausência de demonstração dos constrangimentos ao usuário, evitados pela sustação liminar do corte de fornecimento - Recurso parcialmente provido.(TJSP - APL nº 9.263.260-36.2008.8.26.0000 - Ac. 5.785.651 - São Joaquim da Barra - 34ª Câm. de Direito Privado - Rel. Des. Hamid Bdine - J. 26.03.2012 - DJESP 12.04.2012).


O dano moral é evidente na medida em que a autora foi privada sem justo motivo de um elemento essencial para o bem estar e para a dignidade da vida humana.



DANO MORAL - Responsabilidade civil - Prestação de serviços - Energia Elétrica - Indenização por danos morais - Cabimento - Corte de energia por suposta inadimplência - Exigência de prévia comunicação ao usuário - Inteligência do artigo 6º, parágrafo terceiro, II, da Lei nº 8.987/95 e artigo 91, parágrafo primeiro, "a", da Resolução 456/2000 da ANEEL - Culpa da ré evidenciada, que agiu negligentemente - Fixação da indenização em montante que mitigue o sofrimento e desestimule a reiteração de atos da espécie - Redução da quantia arbitrada pela sentença - Necessidade - Indenização reduzida para 10 (dez) salários mínimos, porquanto tal montante, considerando a repercussão do fato, as condições pessoais do autor e da ré e o valor da quantia envolvida, recompensa, satisfatoriamente, o ofendido - Recurso provido em parte.(TJSP - Ap. Cível nº 1.214.490-0/1 - Guaratinguetá - 26ª Câmara de Direito Privado - Relator Andreatta Rizzo - J. 10.11.2008 - v.u). Voto nº 20.896



RESPONSABILIDADE CIVIL - Empresa fornecedora de energia elétrica - Corte de energia - Ausência de notificação para o corte - Condição sine qua non para a sua realização - Aplicação do artigo 22 do CDC - Dano moral razoavelmente bem arbitrado em R$ 10.000,00 - Danos materiais aplicado de acordo com a regra do artigo 42 do CDC - Recurso improvido.(TJRJ - Ap. Cível nº 2005.001.04.984 - 12ª Câm. Cível - Rel. Des. Gamaliel Q. de Souza - J. 10.05.2005).
Deste modo fixo o dano moral em R$ 7.500,00.

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial formulado por Acilma Conceição Bezerra em face de Eletropaulo Metropolitana, para  condenar o requerido em obrigação de fazer consistente em reestabelecer o fornecimento de energia elétrica no imóvel, tornando definitiva a tutela antecipada e condenando o réu ao pagamento de danos morais no valor de R$ 7.500,00, corrigido monetariamente a partir da presente decisão e acrescido de juros de mora de 1% ao mês devidos desde a citação.

Em razão da sucumbência, condeno o réu ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 15% sobre o valor da condenação.

P.R.I.C. 

São Paulo, 14 de agosto de 2012.

Lucilia Alcione Prata
Juíza de Direito
