

SENTENÇA

                                            CONCLUSOS

Aos 14/01/2013  faço conclusão destes autos ao MM(a) Juiz(a) de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional III,  Dr(a). LAURA MOTA LIMA DE OLIVEIRA MACEDO. Eu, Cristiane CMP - MAT: 803192-0.            
Processo nº:0019976-04.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Grazieli Cecilia Coelho e outros
Requerido:Azul Linhas Aéreas Brasileiras S.A.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo


Vistos.

GRAZIELI CECÍLIA COELHO, MARIA DE LOURDES FERRAZ DE FREITAS, ESTHER LUCIO DE FREITAS,  representada por EUDI LUCIO DE FREITAS JUNIOR, MIGUEL DE FREITAS RIBEIRO, representado por WILLIAN RICARDO SASSO RIBEIRO, ajuizaram ação de indenização em face de AZUL LINHAS AÉREAS BRASILEIRAS.
Alegam, em suma, que adquiriram passagem aérea da ré, trecho compreendido entre o aeroporto de Confins (Belo Horizonte) e Viracopos (Campinas), a ser realizado em 12 de dezembro de 2010, às 15h45. No entanto, quando já estavam acomodados na aeronave, foram informados que teriam que voltar ao pátio do aeroporto por problemas técnicos, sendo obrigados a aguardar por cerca de  uma hora dentro do avião e por horas no pátio, recebendo apenas voucher de R$12,00 para alimentação. Narram que, por volta das 19h30, embarcaram na mesma aeronave, com necessidade de desocupação, vindo a ser acomodados em outro avião apenas às 21h30, com decolagem às 22h45. Requerem indenização no valor equivalente a cem vezes o da passagem, resultando em R$21.062,00.
A ré foi citada e ofertou contestação (fls.36/53). Narra que o atraso e posterior cancelamento do voo ocorreram devido a uma necessidade de manutenção não regular em um componente da aeronave, problema que persistiu no segundo embarque. Afirma que houve necessidade de reacomodação em outro voo, recebendo os autores vouchers no valor individual de R$200,00. Entende que os fatos ocorreram por força maior, inexistindo danos morais.
Houve réplica (fls.69/72).
As partes não demonstraram interesse na produção de outras provas.
O Ministério Público opinou pela procedência do pedido (fls.87/93).
É o relatório.
Decido.
Julgo antecipadamente a lide, nos termos do artigo 330, I, do CPC. 
O pedido deve ser julgado PARCIALMENTE PROCEDENTE. 
São fatos incontroversos que houve atraso no voo dos autores e que os passageiros permaneceram por horas na aeronave e no pátio, embarcando por duas vezes, sem solução para o problema técnico da aeronave. Indiscutível, ainda, que o voo acabou por ser cancelado, sendo os autores transferidos para voo que decolou mais de seis horas após.
A ré entende, contudo, que a indenização não é devida, tendo os fatos ocorrido por motivo de força maior, em razão de problemas técnicos no avião. 
A manutenção do avião, contudo, é obrigação da ré e não pode ser entendida como causa excludente de sua responsabilidade. 
Cabe à ré manter seus aviões em perfeitas condições, bastando, para tanto, realizar revisões periódicas. E, tratando-se realmente de fato imprevisível, deveria possuir aviões para substituição ou, na pior das hipóteses, acomodar os passageiros em outro voo, no mesmo horário, ainda que de outra companhia. 
Além do mais, no caso em tela, sequer há prova do exato problema na aeronave, não sendo possível saber se o fato era ou não previsível. Inadmissível que a ré transfira o problema ao consumidor, que não teve o serviço prestado da forma contratada, por culpa exclusiva da companhia, que, repito, tinha meios para evitar o incidente. 
Inadmissível, ainda, que os passageiros tenham sido acomodados na mesma aeronave sem a solução do problema, o que bem demonstra a total desorganização da ré.
Dessa forma, não tendo a ré agido da forma contratada, deve arcar com os prejuízos advindos.
Os danos morais são devidos, ainda que em valor inferior ao pleiteado. 
Não há justificativa para a inércia da ré, vendo-se os autores em situação aflitiva e estressante, não recebendo assistência da companhia enquanto permaneceram no interior da aeronave, recebendo, após, vale alimentação irrisório, permanecendo o dia todo no aeroporto, com atraso final de mais de seis horas. 
Não sendo, assim, cumprido o contrato de forma satisfatória, é de rigor a indenização pelos prejuízos morais, ora fixada em R$10.000,00, quantia a ser dividida entre os quatro autores, equivalendo a mais de dez vezes o valor da passagem para cada um.
Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado pelos autores para condenar a ré a pagar a eles indenização por danos morais no valor de R$10.000,00, com correção desde a data da emissão da passagem e juros desde a citação. 
Sucumbente na maior parte, a ré deverá arcar com as custas, despesas processuais e honorários fixados em 10% do valor da condenação.
P.R.I.


São Paulo, 21 de janeiro de 2013

Laura Mota Lima de Oliveira Macedo
         Juíza de Direito
