

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 31/05/2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. RÉGIS RODRIGUES BONVICINO. Eu,.................., Odilon Ferreira Junior, escrevente, subscrevi.

Processo:0019403-39.2011.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Vector Negocios Internacionais Ltda
Requerido:Banco do Brasil

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Régis Rodrigues Bonvicino

Vistos.
Vector Negocios Internacionais Ltda, qualificada, propôs Ação de Indenização por Danos Materiais e Morais contra Banco do Brasil, igualmente qualificado.
Alega que possui conta corrente no Banco requerido, na qual recebe pagamento dos negócios jurídicos pactuados com seus clientes. Afirma que, no dia 05 de agosto de 2010, seu cliente, a empresa Raia S/A, efetuou pagamento de fatura, via pagamento eletrônico, no valor de R$ 4.741,20. Afirma que, tendo sido o pagamento ocorrido em processamento normal, notou a ausência do valor supracitado em sua conta, razão pela qual procurou filial do Banco réu, a fim de resolver a pendenga administrativamente. Assevera que a devolução do valor impugnado ocorreu apenas 60 dias depois, o que lhe causou danos de ordem moral e material, haja vista a natureza de microempresa, tendo sido privada do acesso ao crédito e do valor da operação objeto da lide. Pleiteia a condenação do Banco réu no pagamento de R$ 33.532,61, a título de indenização por danos materiais, bem como R$ 9.482,40, a título de indenização por danos morais.
Juntou documentos.
Citado, o réu contestou a fls. 118/123v.
Houve réplica a fls. 136/137.
Instadas se concordavam com o julgamento conforme o estado do processo, abrindo mão da produção de quaisquer outras provas, apenas a autora se manifestou, a fls. 142, deixando o Banco do Brasil transcorrer in albis o prazo para fazê-lo, conforme certidão de fls. 144.
É a síntese.
Decido.
Alega que possui conta corrente no Banco requerido, na qual recebe pagamento dos negócios jurídicos pactuados com seus clientes. Afirma que, no dia 05 de agosto de 2010, seu cliente, a empresa Raia S/A, efetuou pagamento de fatura, via pagamento eletrônico, no valor de R$ 4.741,20. Afirma que, tendo sido o pagamento ocorrido em processamento normal, notou a ausência do valor supracitado em sua conta, razão pela qual procurou filial do Banco réu, a fim de resolver a pendenga administrativamente. Assevera que a devolução do valor impugnado ocorreu apenas 60 dias depois, o que lhe causou danos de ordem moral e material, haja vista a natureza de microempresa, tendo sido privada do acesso ao crédito e do valor da operação objeto da lide. Pleiteia a condenação do Banco réu no pagamento de R$ 33.532,61, a título de indenização por danos materiais, bem como R$ 9.482,40, a título de indenização por danos morais.
A ação improcede.
A matéria é de fato e de direito e dispensa a produção de quaisquer outras provas.
O depósito, de acordo com o documento de fls. 21, juntado pelo autor, realmente foi feito pela empresa Raia S/A, com o nome do cedente, com a descrição do título, na data e nos valores afirmados pelo autor. No entanto, diferentemente do que afirma Vector Negocios Internacionais Ltda, o depósito foi feito para a conta corrente nº 000.022.184-8, da agência nº 3.070-8 (conforme se depreende do mesmo documento de fls. 21) e, não, na conta de nº 1341-2 da agência nº 6969-8, como pretendia o autor. Diga-se, ainda, nem se sabe se tal agência (de nº 3.070-8) pertence ao Banco réu. Obviamente que o numerário não aparece no extrato do período compreendido (agosto de 2010) - documento de fls. 83, juntado pelo autor, pois os valores foram depositados em outra conta, outra agência. Em consequência, o autor não comprovou o alegado confisco.
O autor não se desincumbiu do ônus de provar fato constitutivo do seu direito e, a fls. 142, abriu mão de produzir provas. É correta a seguinte afirmação do réu: "Com pode ser observado, através da análise de toda a argumentação trazida aos autos pela autora, não é possível se vislumbrar nenhum tipo de ato ou fato que denote a possibilidade de responsabilização da instituição requerida por danos morais e materiais. Frise-se: a parte autora não se desincumbiu do ônus da prova, tendo em vista que não efetua a comprovação de sua alegações, ainda que de modo indiciário. Também não trouxe aos autos nenhum tipo de elemento que permita denotar defeito na prestação de serviços ou que a instituição requerida tenha agido em desconformidade com os normativos legais vigentes, que regulamentam as contratações bancárias, bem como os serviços prestados. Não há portanto, ato ilícito configurado".
Como se afirmou, o autor não trouxe prova clara do depósito na conta devida, ou seja, na conta de nº 1341-2 da agência nº 6969-8, juntando documentos pouco esclarecedores, desconexos com a lide. Há uma mistura de extratos de diversas naturezas, que, ao que parece, visam a confundir e não a explicar. Entretanto, o autor não demonstrou o ato ilícito praticado pelo réu.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação, com base no art. 269, I, do Código de Processo Civil. Condeno o autor ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários de advogado que fixo em 15% do valor da causa. Incide correção monetária desde o ajuizamento da ação e juros legais de 1% ao mês desde a citação. 
De acordo com a Lei de Protestos, os documentos que estampem dívidas podem ser protestados por serem considerados títulos executivos. Deste modo, a sentença judicial, que é título líquido, certo e exigível, pode ser levada a protesto tanto quanto os títulos extrajudiciais. Neste sentido, diga o(a) requerente/requerido(a) se deseja certidão para o protesto da sentença ou do contrato em cinco dias. No silêncio, remetam-se os autos ao arquivo, após o trânsito em julgado. Destaque-se que há orientação da Corregedoria Geral da Justiça, consubstanciada em parecer, aprovado pelo Corregedor Geral, reafirmando a legalidade de tal procedimento. O protesto da sentença poderá levar o executado a pagar o débito e, caso não o faça, poderá levá-lo a sofrer restrições de crédito de modo geral, possibilitando inclusive o pedido de falência de sua empresa, se for o caso. A certidão só pode ser expedida após o trânsito em julgado da sentença.
A egrégia 1ª Câmara Cível do Tribunal de Justiça do Estado do Paraná já teve a oportunidade de se manifestar pormenorizadamente sobre a tema:
?PROTESTO DE TÍTULO JUDICIAL ? SENTENÇA CONDENATÓRIA TRANSITADA EM JULGADO ? VIABILIDADE ? INTERPRETAÇÃO DO ARTIGO 1º DA LEI 9.492/97. A sentença judicial condenatória, de valor determinado e transitada em julgada, pode ser objeto de protesto, ainda que em execução, gerando o efeito de publicidade específica, não alcançado por aquela.
P.R.I.C.
  
São Paulo, 25 de junho de 2012.
