

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 26/08/2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. RÉGIS RODRIGUES BONVICINO. Eu,.................., Odilon Ferreira Junior, escrevente, subscrevi.

Processo:0019901-82.2004.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Luciana Aparecida da Fonseca
Requerido:José Pereira Lopes e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Régis Rodrigues Bonvicino
Vistos.
Luciana Aparecida da Fonseca, qualificada, propôs Ação de Anulação de Título Cambial Cumulada com Indenização por Danos Morais e Materiais contra José Pereira Lopes e Stillus News Decorações Ltda, igualmente qualificados.
Alega ter realizado uma compra com a corré Stillus News Decorações Ltda na qual o pagamento foi parcelado em cinco prestações pagas através de cheques pré-datados. Assevera que, embora a corré estivesse inadimplente, três cheques foram descontados e os outros dois foram repassados ao corréu José Pereira Lopes. Alega, ainda, que estes foram protestados após sustados o que ocasionou a inscrição do nome da autora no cadastro de proteção ao crédito. 
Pleiteia a sustação definitivas dos protestos, a declaração de nulidade dos cheques nº. 300204 e 300206 e a indenização em dobro do valor da cobrança indevida e da quantia de R$ 15.000,00 a título de danos morais. 
Juntou documentos.
Citado a fls. 119 vs, o corréu José Pareira Lopes deixou de contestar.
Citada por edital, a corré Stillus News Decorações Ltda apresentou Contestação por negativa geral.
É a síntese.
Decido.
Alega ter realizado uma compra com a corré Stillus News Decorações Ltda na qual o pagamento foi parcelado em cinco prestações pagas através de cheques pré-datados. Assevera que, embora a corré estivesse inadimplente, três cheques foram descontados e os outros dois foram repassados ao corréu José Pereira Lopes. Alega, ainda, que estes foram protestados após sustados o que ocasionou a inscrição do nome da autora no cadastro de proteção ao crédito. 
Pleiteia a sustação definitivas dos protestos, a declaração de nulidade dos cheques nº. 300204 e 300206 e a indenização em dobro do valor da cobrança indevida e da quantia de R$ 15.000,00 a título de danos morais. 
A ação procede em parte, determinando a sustação definitiva dos protestos, a nulidade dos cheques nº 300204 e 300206, a indenização no valor de R$ 545,00 a titulo de danos morais, em relação ao corréu José Pereira Lopes e a indenização em dobro do valor da cobrança indevida e da quantia de R$ 1.090,00 a título de danos morais, em relação à corré Stillus News Decorações Ltda.
No tocante aos protestos, estes foram indevidos haja vista o prazo estabelecido nos artigos 33 e 48 da Lei 7.357/85. Transcrevo:
"Art . 33 O cheque deve ser apresentado para pagamento, a contar do dia da emissão, no prazo de 30 (trinta) dias, quando emitido no lugar onde houver de ser pago; e de 60 (sessenta) dias, quando emitido em outro lugar do País ou no exterior."
"Art . 48 O protesto ou as declarações do artigo anterior devem fazer-se no lugar de pagamento ou do domicílio do emitente, antes da expiração do prazo de apresentação. Se esta ocorrer no último dia do prazo, o protesto ou as declarações podem fazer-se no primeiro dia útil seguinte."  
Desta forma, de acordo com a certidão do protesto juntada a fls. 22 da Ação Cautelar, o protesto foi indevido devendo ser definitiva sua sustação. A jurisprudência tem evoluído no sentido de afastar ou não validar o protesto além deste prazo. 
Os cheques de nº. 300204 e 300206 foram protestados pelo corréu José Pereira Lopes, o qual quedou inerte diante da sua citação. É claro que o efeito da revelia não dispensa a presença, nos autos, de elementos suficientes para a persuasão do juiz. A presunção de veracidade dos fatos alegados pelo autor é relativa, e não induz à automática procedência do pedido, o exame do conjunto probatório está sujeito ao livre convencimento do juiz. No caso em tela, a autora comprovou o direito. Isso porque o protesto indevido configura ato ilícito o qual enseja a obrigação de indenizar. Nesse sentido, leia-se:
"(...) Na dicção do 48 c/c art. 33, ambos da Lei 7.357, de 1985, o prazo para apontamento do cheque a protesto é de 30 (trinta) ou 60 (sessenta) dias, conforme a praça, contados da data de sua emissão, ou seja, sempre antes da expiração do prazo de apresentação. O protesto levado a efeito após este prazo é inócuo e abusivo, pois, enquanto não prescrito o título, sobeja ao credor a via executiva e, após o prazo prescricional, o direito pessoal de cobrança. Aplicam-se os princípios da razoabilidade e proporcionalidade na aferição do quanto reparatório somado às condições pessoais da vítima e às próprias circunstâncias do dano gerado, para se alcançar o desejado cunho compensatório." (TJMG, Ap. 0169777-73.2010.8.13.0105, Rel. Marcelo Rodrigues, j. 16/02/2011)
A obrigação advinda de danos morais, neste caso, manifesta-se in re ipsa, isto é, a responsabilidade do ofensor se opera por força do simples fato da violação, tornando-se desnecessária a prova do prejuízo. Deste modo, fixo os danos morais em 1 (um) salário mínimo, ou seja, R$ 545,00 em relação a este corréu. 
Em relação a corré Stillus News Decorações Ltda, a sua defesa ocorreu por Negativa Geral, na qual se opera a contestação transferindo ao autor a carga probatória de seu direito. Na presente ação, por sua vez, os documentos juntados a fls. 11/15 da Ação Cautelar e a fls. 12/16 da Ação Principal comprovam o adimplemento da autora de sua obrigação e o inadimplemento da corré. 
Logo, os cheques foram indevidamente compensados. Ainda, aqueles não compensados são inexigíveis pelo inadimplemento da obrigação. Nesse sentido, a quantia de R$ 450,00 foi paga indevidamente devendo ser restituída. Em conformidade com o disposto no artigo 42, parágrafo único, Código de Defesa do Consumidor, o consumidor cobrado em quantia indevida tem direito à repetição do indébito, por valor igual ao dobro do que pagou em excesso, acrescido de correção monetária e juros legais, salvo hipótese de engano justificável. O dispositivo legal é aplicável ao caso em tela, uma vez que fora descontados cheques da autora sem lhe serem entregues os objetos comprados.
A não entrega do bem adquirido se configura como um ato ilícito, principalmente porque foi necessário que a autora ajuizasse a presente ação para conseguir, ao menos, a restituição do valor pago. Não houve uma solução administrativa para a questão. Logo, configura-se o dano moral pela privação de um bem e retenção do seu dinheiro. Diverso não é o entendimento da jurisprudência:
"APELAÇÃO CÍVEL - AÇÃO COMINATÓRIA C/C INDENIZATÓRIA - DESCUMPRIMENTO DE ENTREGA DE MERCADORIA - DANO MORAL CONFIGURADO - QUANTUM. 1) Há responsabilidade pelos danos morais decorrentes da falta de entrega de mercadoria comprada, notadamente se trata de eletrodoméstico de primeira necessidade. 2) A quantificação do dano moral obedece ao critério do arbitramento judicial, que, norteado pelos princípios da proporcionalidade e da razoabilidade, fixará o valor, levando-se em conta o caráter compensatório para a vítima e o punitivo para o ofensor." (TJMG, Ap.098372.32.2009.8.13.0699, Rel. Marcos Lincoln, j. 09/06/2010)
Quanto ao arbitramento dos danos morais deve-se levar em conta, basicamente, os seguintes fatores: situação econômico-social das partes; intensidade da ofensa, sofrimento ou humilhação; grau de dolo ou culpa no evento; existência de retratação espontânea e esforço efetivo para minimizar a lesão; o grau de divulgação da ofensa, com, ou sem, exposição pública da imagem da vítima; possibilidade de superação física ou psicológica do dano. Não se deve, porém, propiciar enriquecimento sem causa, sob pena de subverter a essência do instituto. Deste modo, fixo os danos morais, em relação à corré Stillus News Decorações Ltda., em 2 salários mínimos, ou seja, R$ 1.090,00.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação cautelar e JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação principal confirmando os efeitos da liminar determinando a definitiva a sustação dos protestos. Declaro nulo os cheques de 300204 e 300206. Condeno o corréu, José Pereira Lopes, ao pagamento de R$ 545,00 a titulo de danos morais, incide correção monetária desde o arbitramento da indenização por este Juízo e juros legais de 1% ao mês desde a citação, conforme súmula 362 do STJ. Condeno a corré, Stillus News Decorações Ltda, ao pagamento de R$ 1.090,00 a título de danos morais, incide correção monetária desde o arbitramento da indenização por este Juízo e juros legais de 1% ao mês desde a citação, conforme súmula 362 do STJ, e de R$ 900,00 a título de danos materiais, incide correção monetária desde o ajuizamento da ação e juros legais de 1% ao mês desde a citação. Condeno os réus ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários de advogado que fixo em 10% do valor do débito atualizado.
De acordo com a Lei de Protestos, os documentos que estampem dívidas podem ser protestados por serem considerados títulos executivos. Deste modo, a sentença judicial, que é título líquido, certo e exigível, pode ser levada a protesto tanto quanto os títulos extrajudiciais. Neste sentido, diga o(a) requerente/requerido(a) se deseja certidão para o protesto da sentença ou do contrato em cinco dias. No silêncio, remetam-se os autos ao arquivo, após o trânsito em julgado. Destaque-se que há orientação da Corregedoria Geral da Justiça, consubstanciada em parecer, aprovado pelo Corregedor Geral, reafirmando a legalidade de tal procedimento. O protesto da sentença poderá levar o executado a pagar o débito e, caso não o faça, poderá levá-lo a sofrer restrições de crédito de modo geral, possibilitando inclusive o pedido de falência de sua empresa, se for o caso. A certidão só pode ser expedida após o trânsito em julgado da sentença.
A egrégia 1ª Câmara Cível do Tribunal de Justiça do Estado do Paraná já teve a oportunidade de se manifestar pormenorizadamente sobre a tema:
?PROTESTO DE TÍTULO JUDICIAL ? SENTENÇA CONDENATÓRIA TRANSITADA EM JULGADO ? VIABILIDADE ? INTERPRETAÇÃO DO ARTIGO 1º DA LEI 9.492/97. A sentença judicial condenatória, de valor determinado e transitada em julgada, pode ser objeto de protesto, ainda que em execução, gerando o efeito de publicidade específica, não alcançado por aquela.
P.R.I.C.
  
São Paulo, 08 de setembro de 2011.
