

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0019880-20.2010.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Elaine Garcia, CPF 264.092.928-30
Requerido:Globex Utilidades S/A - Lojas Ponto Frio
Preposto:Tatiane Rodrigues de Oliveira, RG 30.280.379
Data da audiência:08/05/2012 às 15:30h




Aos 08 de maio de 2012, às 15:25h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Silvana Zaparoli Barbosa Zavarezzi, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos  autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Pela demandada foi oferecida contestação em 13 laudas desacompanhada de documentos, do quais teve ciência a autora que em replica reiterou os termos da petição i inicial, esclarecendo que em 13/06/2010 adquiriu tres produtos junto a ré, doas quais apenas os dois organizadores lhe foram entregues. O entregador a orientou a contatar a loja.     A loja, por sua vez, argumentou que o produto estava em falta e pediu que aguardasse. Após várias datas descumpridas e sem a entrega da estante, requereu, sem êxito, a devolução do preço do produto, deparando-se com a recusa da ré. A MM. Juíza dispensou a oitiva da testemunha trazida pela autora. Não havendo outras provas a serem produzidas pelo MM. Juiz foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: Vistos.ELAINE GARCIA ajuizou a presente ação em face de GLOBEX UTILIDADES S/A alegando, em síntese, que em 13 de junho de 2010 adquiriu junto à demandada dois organizadores RV Móveis e uma estante Home SomoparPre, tudo ao preço de R$899,00, parcelado em três vezes de R$299,66 no cartão de crédito. Na data aprazada, recebeu apenas os organizadores. Após diversos contatos com a demandada, sobreveio a notícia da indisponibilidade do produto, sequer havendo previsão de reposição e entrega. Pleiteia a desconstituição do negócio, sem nenhum ônus, condenando-se a demandada a lhe restituir o valor da estante (R$454,00), acrescido dos consectários legais, bem como a lhe indenizar os danos morais suportados.Dispensado o relatório.Fundamento e decido.A alegação da demandada feita em sede de contestação, segundo a qual a não entrega da estante deveu-se à falta de informações por parte da demandante acerca da localização da residência, não comporta guarida, posto que incontroversa nos autos a entrega dos dois organizadores, adquiridos na mesma data junto ao estabelecimento da ré.Ao revés do que quer fazer crer a é, patente a sua responsabilidade pela entrega do produto adquirido e quitado, na medida que comercializou ela a mercadoria, subsumindo-se, portanto, à condição de fornecedora e solidariamente responsável, tudo à luz do disposto no at. 3º, "caput" c.c. art. 18, ambos da Lei nº 8.078/90.Finda a instrução, exsurge flagrante do acervo probatório a falha na prestação dos serviços da demandada, que comercializou produto, recebeu a totalidade do preço e, decorridos meses da aquisição, não efetuou a entrega da mercadoria sem qualquer justificativa plausível, tornando de rigor a desconstituição do contrato de venda e compra da estante, sem nenhum ônus para o demandante, e a devolução à autora da quantia de R$454,00, corrigida monetariamente desde agosto de 2010 (fls., 10), acrescida de juros de mora legais contados da citação.Inequívocos, outrossim, os danos morais.Isto porque, efetuada a compra em 13 de junho de 2010 e quitado o preço (fls. 06/11), deparou-se a demandante com o comportamento negligente e indolente da ré, frustrando sua legítima expectativa de receber a estante, privando-a do mobiliário, em prejuízo da rotina do lar, exigindo-lhe, outrossim, o aforamento de demanda judicial, notoriamente desgastante, tudo bastante para lhe impingir constrangimento, desgaste, desassossego, aflição e revolta, com repercussão no âmago da sua personalidade e, portanto, passível de reparação.Saliente-se que, tanto na doutrina, como na jurisprudência, já está assentada a possibilidade de indenização a título de danos morais, independentemente da verificação de prejuízos patrimoniais.A Constituição da República de 1988 consagrou a plena reparação do dano moral, erigindo-a a garantia fundamental, nos termos do artigo 5º, incisos V e X, independentemente da demonstração de prejuízos ou da ocorrência de danos materiais. Assim, para fundamentar a reparabilidade do dano moral, não se exige a diminuição patrimonial do ofendido, afigurando-se suficiente que os direitos integrantes da personalidade do indivíduo sejam atingidos. "Colocando a questão em termos de maior amplitude, Savatier oferece uma definição de dano moral como 'qualquer sofrimento humano que não é causado por uma perda pecuniária', e abrange todo atentado à reputação da vítima, à sua autoridade legítima, ao seu pudor, à sua segurança e tranqüilidade, ao seu amor-próprio estético, à integridade de sua inteligência, às suas afeições etc." (Traité de la responsabilité civile. Vol II, nº 525, "in", Responsabilidade Civil e sua Interpretação Jurisprudencial, Rui Stocco, Ed. RT, 2ª edição, p. 458).Como ressaltado na Apelação nº 113.190-1, Relator Desembargador Walter Moraes, da Segunda Câmara do Tribunal de Justiça de São Paulo (JTJ, Ed. Lex, 156:4): "(a indenização) tem outro sentido, como anota Windscheid, acatando opinião de Wachter: compensar a sensação de dor da vítima com uma sensação agradável em contrário (nota 31 ao Parágrafo 455 das 'pandette', trad. Fadda e Bensa). Assim, tal paga em dinheiro deve representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou 'anestesiar' em alguma parte o sofrimento impingido ... A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas está também a produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado. Trata-se, então, de uma estimação prudencial".Destarte, todos aqueles bens que constituem a expressão imaterial do sujeito, integrantes de seu patrimônio subjetivo, como a dor, vida privada, intimidade, honra, imagem, nome, devem ser resguardados e, uma vez agredidos, ensejam a reparação. Confira-se:"A responsabilização do agente causador do dano moral opera-se por força do simples fato da violação; assim, verificado o evento danoso, surge a necessidade da reparação, não havendo que se cogitar da prova do prejuízo, se presentes o nexo de causalidade e culpa, pressupostos legais para que haja a responsabilidade civil" (STJ - 4ª T. - REsp. 23.575 - Rel. César Asfor Rocha - j. 9.6.97) (RT 746/183).Reconhecido o dano moral, impõe-se o arbitramento pelo juízo do "quantum" devido a título de indenização.Na falta de critérios uniformes e objetivos para a avaliação do dano moral, deve o juízo ceder ante a evidência dos autos, de acordo com o princípio do seu livre convencimento, para se alcançar uma indenização mais justa, revestida de caráter punitivo e compensatório. Por outras palavras, o valor da indenização moral há de ser fixado em termos razoáveis, não se justificando que a reparação enseje enriquecimento indevido, com manifestos abusos e exageros, devendo o arbitramento operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte financeiro das partes, orientando-se o julgador pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, valendo-se de sua experiência e bom senso, atento à realidade da vida e às peculiaridades de cada caso.Ensina Caio Mário da Silva Pereira que ("Responsabilidade Civil", pp. 338 e 339, 2ª ed. Forense):"Na ausência de um padrão ou de uma contraprestação que dê o correspectivo da mágoa, o que prevalece é o critério de atribuir ao juiz o arbitramento da indenização (...) O Projeto de Código Civil de 1975 (Projeto de n. 634-B), abrangendo no conceito amplo de ato ilícito o dano ainda que exclusivamente moral (art. 186), não cogita de sua limitação nem recomenda seja moderado o ressarcimento. Isso não impede que o juiz assim proceda, pois se é certo como visto, que a indenização em termos gerais, não pode ter o objetivo de provocar o enriquecimento ou proporcionar ao ofendido um avantajamento, por mais forte razão deve ser eqüitativa a reparação do dano moral para que se não converta o sofrimento em móvel de captação de lucro (de lucro capiendo)".Prossegue o mestre:"Quando se cuida do dano moral, o fulcro do conceito ressarcitório acha-se deslocado para a convergência de duas forças: caráter punitivo para que o causador do dano, pelo fato da condenação, se veja castigado pela ofensa que praticou; e o caráter compensatório para a vítima, que receberá uma soma que lhe proporcione prazeres como contrapartida do mal sofrido".Sopesados tais fatores e considerando que o valor da indenização não deve ser tão grande que se converta em fonte de enriquecimento, nem tão pequeno que se torne inexpressivo, razoável a fixação da indenização pelos danos morais experimentados pela autora em três vezes o valor da compra, a perfazer o montante de R$1.362,00.Ante o exposto, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, julgo procedente a presente ação promovida por ELAINE GARCIA em face de GLOBEX UTILIDADES S/A para declarar desconstituído o contrato de venda e compra da estante, sem ônus para a autora; condenar a ré a restituir à demandante a quantia de R$454,00, corrigida monetariamente desde agosto de 2010 (fls. 10), acrescida de juros de  mora legais contados da citação; bem como condenar a ré a indenizar os danos morais suportados pela autora em R$1.362,00, corrigidos monetariamente e acrescidos de juros de mora legais, ambos contados desta data (prolação da sentença).Sem sucumbência nesta fase processual à luz do disposto no art. 55, caput, da Lei n. 9.099/95.O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo e porte de remessa e de retorno, nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital e Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independentemente de nova intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o seu valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J do Código de Processo Civil.Em caso de descumprimento da sentença, deverá o credor requerer o início da fase executória no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento.P.R.I. Saem os presentes intimados. Nada mais.Eu, Ana Lúcia Lopes Rosa, digitei.


Requerente(s):


Requerido(s):
