

SENTENÇA

Processo nº:0019856-87.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Antonio Domingos de Souza e outros
Requerido:Adelson Cunha



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michelle Fabiola Dittert Pupulim


Vistos.
Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
Na inicial, alega a parte autora que trafegava pela Rua Genaro de Carvalho, quando foi interceptado pelo automóvel do réu que, vindo em sentido contrário, adentrou na contramão de direção. Em razão da colisão, o autor Antonio sofreu lesão, resultando em realização de cirurgia.
O réu relata não se recordar do acidente.
A testemunha Sonia viu, nitidamente, que o réu estava na contramão de direção.
Assim, restou cristalina a culpa do réu quanto ao acidente causado.
Quanto aos danos materiais, há prova de que o veículo abalroado foi vendido por R$1.000,00 (fls.12), quando avaliado, em média, em R$4.250,00 (fls.33/34), restando prejuízo de R$3.250,00.
Ainda quanto aos danos emergentes, cumpre destacar que não há prova de que os cupons fiscais refiram-se a aquisição de combustível para locomoção a médicos ou hospitais (da mesma forma, os comprovantes de estacionamento).
Os demais gastos de fls.32 foram devidamente comprovados e deverão ser ressarcidos pelo réu.
No que concerne à lesão provocada, é irrefutável que o choque dos veículos trouxe trauma na articulação do requerente.
Deste modo, no que se refere ao pedido de indenização por danos morais, deve ser acolhido. O que caracteriza o dano moral é a conseqüência de algum ato que cause dor, angústia, aflição física ou espiritual, ou qualquer padecimento infligido à vítima, em razão de algum evento danoso. É, pois, o menoscabo a qualquer direito inerente à pessoa como à vida, à integridade física, à liberdade, honra, vida privada e vida de relação. 
Ainda que o acidente não tenha sido grave, causou lesões corporais sérias, especialmente pela necessidade de se recorrer a cirurgia ortopédica. A lesão à integridade corporal de outrem é suficiente para engendrar o dano moral. Em preciosa lição, contida em ?Dano Moral Indenizável?, Antônio Jeová Santos, assim pontifica:                            
?Quando o pedido de indenização por dano moral está fundamentado nas lesões que alguém causou a outrem, seja de forma culposa ou dolosa, a dor causada pelo ferimento já é, de si, suficiente, para a existência do dano. A incolumidade física e pessoal é uma projeção do direito à vida e, só o fato de colocá-la em perigo, seja como lesão simples ou grave, torna o ofensor passível de indenizar sua vítima.?
Para o arbitramento de indenização por danos morais, impõe sejam considerados critérios vinculados à proporcionalidade e razoabilidade. Diante destes parâmetros, reputo a quantia de R$6.600,00, como tutela jurisdicional razoável e satisfatória, segundo os critérios de equidade e justiça estatuídos no artigo 6º da Lei 9.099/95, especialmente pela ausência de prova das condições financeiras das partes.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido inicial formulado por ANTONIO e outros, de maneira a condenar o requerido ao pagamento de: 1)R$3.250,00, com atualização desde a propositura da demanda e acrescido de juros mensais de 1% desde a citação, em favor de Sabrina, 2)R$1254,23, atualizado desde o desembolso e acrescido de juros de 1% ao mês, a contar da citação, em favor de ANTONIO e 3)R$6.600,00, corrigido e acrescido de juros de 1% ao mês, a contar da publicação desta sentença, em favor de ANTONIO. Assim, resolvo esta fase de conhecimento com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. 
As partes poderão recorrer desta sentença no prazo de 10 dias, desde que o façam por meio de advogado e recolham o devido preparo. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$100,70 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$201,70, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$29,50 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.

São Paulo, 20 de março de 2014.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
