

SENTENÇA

Processo nº:0019232-06.2011.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Consórcio
Requerente:Daniel José de França
Requerido:Unifisa Administradora Nacional de Consórcios Ltda e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando Salles Amaral


Vistos.

Dispensado o relatório nos termos da lei.

Analisando os autos, em especial os documentos existentes, verifico que a parte autora pactuou com a parte ré um contrato de consórcio para a aquisição de automóvel. Alega, contudo, que foi prometida a contemplação imediata pelo vendedor, o que não foi cumprido, razão pela qual pleiteia a restituição dos valores pagos e indenização por danos morais.

Inexistem provas, todavia, da suposta promessa do vendedor. Ao contrário, o arquivo de áudio juntado aos autos pela requerida ACB demonstra que o autor estava plenamente ciente das condições do contrato.

Por esta razão, o pedido de indenização por danos morais deve ser julgado improcedente.

Quanto ao pedido de indenização pelos danos materiais, a ré ACB não deve responder ao autor, pois esta foi mera intermediária do contrato assinado entre o autor e a ré UNIFISA, a qual tem responsabilidade exclusiva pela restituição devida.

Esta ré, por seu turno, nega o direito da parte autora, entendendo que somente poderá ser exercido o pedido de devolução de valores ao final do grupo de consórcio. 

O conflito de interesses inaugurado nos autos repete conflitos semelhantes em diversos contratos análogos, fato gerador de considerações pelos Tribunais Pátrios, alguns entendendo ser inadmissível a devolução de valore antes do término do grupo do consórcio. Como em casos semelhantes, o nosso posicionamento é no sentido de que ninguém é obrigado a permanecer vinculado a um contrato oneroso, cabendo a quem desiste indenizar os prejuízos causados, caso sejam demonstrados, além é claro da clausula penal desde que não seja excessivamente onerosa e represente perda dos valores pagos.

A interpretação do artigo 53 do Código de Defesa do Consumidor, ao proibir a perda das parcelas pagas e ao determinar a indenização da parte prejudicada com a rescisão do contrato, estabelece a possibilidade do consumidor rescindir o contrato a qualquer tempo. O próprio contrato pactuado entre as partes possui clausula de desistência e penal estabelecendo indenização pela rescisão unilateral do contrato. 

Também, entendemos não ser possível a retenção de valores no aguardo do término do grupo, com a alegação de que a retirada do dinheiro desestabilizaria o sistema e o próprio grupo ou mesmo o pacto entre as parte funcionando como lei. Oportuno mencionar que a parte requerida não demonstrou prejuízos para o grupo consorcial caso haja o pagamento antecipado, o que em tese permitiria a discussão sobre a retenção de valores.

Isso porque, no mais das vezes, a quota objeto de desistência é renegociada, com o recebimento de novos valores pela adesão por parte da administradora e o grupo continua recebendo as parcelas para a constituição do fundo comum. Anota-se que a ré não demonstrou que a quota da parte autora não foi objeto de renegociação.

Também, o princípio de que o contrato faz lei entre as partes é mitigado pela função social do contrato admitida com o novo Código Civil. Inclusive, impor o ônus do aguardo do final do grupo consorcial, quando rescindido o contrato, representa risco para o consumidor que pode vir a não receber nada em caso de dissolução da empresa administradora.

Além disso, a cláusula contratual estabelecendo previsão em contrário é abusiva e, por conseguinte, afastada, por força do artigo 51, inciso IV, do Código de Defesa do Consumidor, restando assim o dever da requerida de proceder à restituição dos valores pagos pelos autores de pronto.

Todavia, sendo o contrato de administração do consórcio oneroso, correta a retenção da taxa de administração do consórcio, uma vez que ela teve gastos e se paga com tais valores. Logo, é justa tal remuneração. Frise-se que a taxa de administração antecipada paga na primeira parcela é de 1%, conforme contrato de fls.9, o que implica no valor de R$ 1.256,94, que não pode ser cumulada nesta primeira parcela com a taxa de 22% pois o contrato não é claro neste sentido, devendo a interpretação ser favorável ao consumidor.

Também, os descontos com o prêmio do seguro (R$ 257,72) pactuado são devidos e funcionaram como benefício e segurança efetivas da parte autora enquanto ativo o contrato. A propósito, o E. Superior Tribunal de Justiça também já decidiu no sentido de que a parcela a ser devolvida não compreende a taxa de administração e o prêmio de seguro (Resp 171.294-SP).

Finalmente, também é devida a cláusula penal compensatória de 20% sobre o valor a ser devolvido com base no instrumento do contrato entre as partes. O valor em questão funciona como uma indenização pelos transtornos econômicos ocasionados com a saída repentina do grupo e da perda da projeção das taxas de administração futuras a serem recebidas.

Em suma, do valor total de R$ 6.560,46, devem ser deduzidos:

A) seguro - R$ 257,72
B) taxa de administração antecipada  R$ 1.256,94
C) taxa de administração 22% (segunda parcela: R$ 2401,46)  R$ 528,32
__________________
Sub total: 4.517,48

Subtrair 20% do valor a restituir (cláusula penal): 

4.517,48  903,49 = 3.613,98.

Com efeito, julgo improcedente o pedido formulado em face da ré ACB, mas julgo parcialmente procedente o pedido formulado em face de UNIFISA para condena-la ao pagamento de R$ 3.613,98, a serem corrigidos monetariamente pela Tabela do TJ e com juros de 1% ao mês desde 06/04/2011. Não são devidos honorários e custas processuais. As partes interessadas em recorrer deverão estar atentas às peculiaridades da cobrança das taxas e do prazo, sob pena do recurso não ser conhecido.

PRI

São Paulo, 12 de março de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
