

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0019628-80.2011.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Roberto Rivelino Barbosa, CPF 225.606.058-64
Advogado:Nelson Lopes de Moraes Neto   OAB/SP 173.717  (PAJ)
Requerido:Ponto Frio.com
Preposto:Erica Aparecida de Freitas  RG 49.675.366-6
Advogado:Mauricéia de Almeida   OAB/SP 237.877
Requerido:Financeira Itaú CBD Crédito, Financiamento e Investimento
Preposto:Marcos Vinicius Roscani   RG 47.819.019
Advogado:Luiz Filipe Falotico Dias Goulart Mariani   OAB/SP 254.338
Data da audiência:13/03/2013 às 14:30h




Aos 13 de março de 2013, às 14:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Inicialmente, as partes de comum acordo pedem a  exclusão da empresa Ponto Frio, já com nova denominação, uma vez que ela não participou dos fatos discutidos nos autos.  Anote-se. A seguir,  a proposta de conciliação resultou frutífera, nos seguintes termos: O(A) ré(u) pagará para o(a) autor(a) a importância de R$ 3.000,00, a ser paga em parcela única, a ser depositada até o dia 04/04/2013, mediante depósito em  conta bancária de titularidade do autor, junto ao  Banco Santander, agência 0119, conta-corrente 01057046-6, valendo comprovante de depósito bancário como recibo de pagamento. O não pagamento de qualquer das parcelas ensejará o vencimento antecipado das demais e acréscimo de multa de 20%. Pelo presente acordo as partes dão plena e geral quitação por todos os danos sofridos relativamente ao evento descrito na inicial. A seguir pelo(a) MM. Juiz(a) foi prolatada a seguinte sentença.  VISTOS.  HOMOLOGO o acordo a que chegaram as partes e também a desistência do direito de interposição de recursos e em conseqüência, JULGO EXTINTO o feito nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. Nada mais. Eu, Mirian Guissoni, digitei.




Requerente(s):



Adv. Requerente(s):




Requerido(s):



Adv. Requeridos(s):



Requerido(s):



Adv. Requeridos(s):
