

C O N C L U S Ã O

Em  28 de maio de 2012, faço estes autos conclusos ao(a) MM(ª)  Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Pereira Ragazzi.
Eu,  (Edneusa Fabri - mat. 89.512), escr.  digitei e subscrevi.


DESPACHO

Processo:0019630-44.2011.8.26.0006 - Procedimento Ordinário
Requerente(s):Magali Aparecida dos Santos Gabriel

Requerido(a)(s)Banco Santander (Brasil) S.A.




Vistos..







Magali  Aparecida  Dos Santos Gabriel,  qualificada nos autos,  ajuizou a presente  ação de indenização por danos morais e materiais por desconto indevido de cheque cumulada com  pedido de tutela antecipada em  face  de Banco Santander Brasil S.A, igualmente  qualificado nos autos, aduzindo, sem  síntese,  que  é correntista  do banco requerido e que em  02 de junho de  2011 emitiu  o cheque numero 003,  para ser compensado junto à conta  corrente  administrada pela parte  requerida, no valor de  R$  13,20 (treze reais e vinte centavos) o qual fora clonado e  alterado seu valor para R$  1.320,00 (um mil trezentos e vinte  reais). Que procedeu à reclamação  junto à instituição financeira, uma  vez que a compensação do cheque levou a insuficiência de fundos da conta  da autora para  a compensação de  outros títulos regularmente  emitidos, bem  ainda  para  ver o seu valor estornado.  Assevera que o banco requerido procedeu a analise e informou que  o cheque não tinha características de fraude  e  que  por isso era  dever da autora arcar com a sua compensação.  Assim,  tecendo considerações acerca da conduta desidiosa do banco, dos danos de ordem moral e  material que experimentou, requer, a  condenação da parte  requerida no pagamento de indenização, respectivamente,  no valor de  R$  15.000,00 (quinze mil reais) e   R$  1.632,25 (um mil,  seiscentos e trinta  e dois reais e vinte e cinco centavos).  Requereu,  ainda,  a gratuidade processual e a condenação da  parte  requerida nos ônus da sucumbência.
 A petição inicial,  além  do valor atribuído à causa,  veio acompanhada  de documentos (Fls.  19/32).
Citada,  a parte  requerida ofertou contestação na qual asseverou que  a compensação do cheque deu-se de forma  regular, porquanto emitido pela autora. Que foram  efetivadas análises quanto ao título e não se concluiu pela ocorrência de adulteração ou qualquer fraude.   Assevera,  portanto, a ausência de ação ou omissão apta a gerar os danos de ordem moral suportados pela autora e subsidiariamente  busca o arbitramento dos danos de ordem moral de acordo com os princípios da razoabilidade e proporcionalidade.  Aguarda, pois, pela improcedência do pedido e a condenação da parte  autora nos consectários sucumbênciais.
Houve réplica (fls.  64/68).
Instadas  as partes  a especificarem  provas, postularam pelo julgamento antecipado da lide (fls.  71 e  73).
É o relatório.
Fundamento e decido.
O feito em questão comporta o julgamento antecipado, nos termos do art. 330, I do Código de Processo Civil, haja vista que a questão controvertida nos autos é meramente de direito, mostrando-se, por outro lado, suficiente a prova documental produzida, para dirimir as questões de fato suscitadas, de modo que despicienda se faz designar audiência de instrução e julgamento para a produção de novas provas.
Ademais,  instadas  as partes  a especificarem  provas, postularam  pelo julgamento antecipado da lide,  o que permite a conclusão de não disporem  de outras senão as já constantes dos autos.
Neste diapasão, a pretensão deduzida em  juízo é parcialmente  procedente.
Com  efeito,  alega a parte  autora que emitiu o cheque número 003  no valor de  R$  13,20,  mas que este foi clonado apontando-se no título inclusive dizeres que  não constam  das demais cártulas  de que dispõe e que o seu montante  foi alterado para  R$  1.320,00 (um mil trezentos e vinte  reais).
Pois bem,  verifica-se portanto que a parte  autora alega fato negativo ou seja não ser a responsável pela emissão do título em  questão,   de sorte que o ônus da prova compete a parte  requerida,  mormente  quanto a regularidade do título.
Ocorre que a ré, nada obstante,  tenha  asseverado que o título é regular e que teria procedido a sua análise, não trouxe aos autos qualquer prova acerca das referidas assertivas. Aliás,  sequer  a conclusão e que tipo de analise que efetivou no título para fins de asseverar   ser  legítimo trouxe aos autos.
 Mais que isso, assevera ré que  as demais cártulas da autora constam  os dizeres  Santander  Van  GOGH , porém  também  nada  comprova a este respeito,   quando apenas  bastaria trazer aos autos copia da microfilmagem  de qualquer uma  das cártulas  que compunham o talão da qual fazia parte  o título clonado.
A relação jurídica discutida entre correntista e banco é de consumo sendo caso de aplicação da súmula 297 do STJ ("O Código de Defesa do Consumidor é aplicável às instituições financeiras").
Destarte, em razão da aplicabilidade do Código de Defesa do Consumidor, a responsabilidade do banco   requerido  como prestador de serviços, é objetiva e só pode ser elidida nas hipóteses de caso fortuito ou força maior e culpa exclusiva da vítima ou de terceiro (art. 14, caput e §3° do CDC), ficando, entretanto, a cargo do requerido a produção de provas nesse sentido, mormente em razão da regra de inversão do ônus da prova aplicada na espécie em questão (art. 6°, VIII).
Tal entendimento decorre da teoria do risco do negócio, adotada pelo Código de Defesa do Consumidor, a qual, segundo os ensinamentos de Carlos Roberto Gonçalves "funda-se no pressuposto de que o banco, ao exercer sua atividade com fins de lucro, assume o risco dos danos que vier a causar. A responsabilidade deve recair sobre aquele que aufere os cômodos (lucros) da atividade, segundo o basilar princípio da teoria objetiva" (GONÇALVES, Carlos Roberto. Responsabilidade Civil. 8ª Edição, 2003, p. 339).
Logo,  dúvidas não restam  de  não comprovada a regularidade do título a  alegação da parte  autora de  que não o emitiu nos moldes em  que  compensado,  deve ser aceita.
Observe-se que o fato da autora por ocasião da informação ao banco ter declarado que o valor do título regularmente emitido era  de  R$ 15,40 (quinze reais e quarenta  centavos),   fls.  28,  em  nada  interfere no mérito da causa, pois a evidência o foi por equívoco, já que  há documento no qual a autora informou ao Banco que o valor emitido era de R$ 13,20 (treze reais e vinte centavos),  bem ainda foi lavrado Boletim  de Ocorrência na data anterior a declaração de fls.  28,  no qual  a autora mais uma vez informou que o valor correto do título era R$  13,20 (treze reais e vinte centavos).
Assim,   incontroversa a falsificação,  é a  parte requerida responsável pelo pagamento do título de sorte que deve ser condenada ao pagamento de danos de ordem material experimentados pela autora, já que o cheque foi compensado indevidamente  em  sua conta,  gerou-lhe saldo negativo, sujeitando-a  ao pagamento de taxas e impostos decorrentes  da transação e que perfazem  a soma de R$  1.632,25 (um mil seiscentos e trinta  e dois reais e vinte  e cinco centavos). 
Nessa esteira, a súmula 28 do Supremo Tribunal Federal preceitua: "O estabelecimento bancário é responsável pelo pagamento de cheque falso, ressalvadas as hipóteses de culpa exclusiva ou concorrente do correntista".
Da jurisprudência  colhe-se:   RECURSO ESPECIAL REPRESENTATIVO DE CONTROVÉRSIA. JULGAMENTO PELA SISTEMÁTICA DO ART. 543-C DO CPC. RESPONSABILIDADE CIVIL INSTITUIÇÕES BANCÁRIAS. DANOS CAUSADOS POR FRAUDES E DELITOS PRATICADOS POR TERCEIROS. RESPONSABILIDADE OBJETIVA. FORTUITO INTERNO. RISCO DO EMPREENDIMENTO. 1. Para efeitos do art. 543-C do CPC: As instituições bancárias respondem objetivamente pelos danos causados por fraudes ou delitos praticados por terceiros ? como por exemplo, abertura de conta-corrente ou recebimento de empréstimos mediante fraude ou utilização de documentos falsos-, porquanto tal responsabilidade decorre do risc/o do empreendimento, caracterizando-se como fortuito interno 2. Recurso especial provido. (STJ. REsp n° 1.199.782/PR. 2a Seção. Min. Rei. Luís Felipe Salomão. J. 24.08.2011).
Logo,   é inequívoco o dever de indenizar do banco requerido, pelo valor indevidamente compensado da conta corrente da autora,  para pagamento do mencionado cheque fraudado quanto ao seu valor,  como também  os valores de juros incidentes sobre o saldo devedor, mais as taxas cobradas e  imposto relativo a operação.
 Por oportuno,  vale constar  que  os valores buscados pela autora a título de indenização   por danos de ordem material sequer foram objeto de impugnação específica, tornando-se incontroversos (artigo   302,  CPC).
É certo ainda que a compensação  do título  de forma indevida,  com  a redução do limite da conta  da autora  que restou desfalcada,   lhe trouxe danos de ordem moral,  já que  houve  devolução de título   regularmente  emitido pela autora por insuficiência de fundos,  fato este por si só caracterizar de danos de ordem  moral.
Nem  se alegue que o fato da   requerida  ter  sido  vítima de  terceiros  lhe serve de  excludente  de  responsabilidade, posto que em momento algum demonstrou aos autos ter sido diligente por ocasião da   compensação do título.
Diversamente,  mesmo já ciente  da insurgência da autora quanto a sua regularidade,  a ré   deu validade à compensação a ele referente já que  descontou o valor a que se referia e que anteriormente  havia estornado na conta  da autora.
Com efeito, o  patrimônio pessoal é entendido sob dois aspectos: o material, suscetível de apreciação econômica, e o imaterial, relacionado à titularidade dos direitos da personalidade. No presente caso, cumpre a apreciação das lesões a este segundo grupo.
A Constituição Federal de 1.988, em seu art. 5°, X, arrola entre os direitos fundamentais, a intimidade, a vida privada, a honra e a imagem das pessoas, declarando sua inviolabilidade e a possibilidade de indenização pelo dano material ou moral na hipótese de lesão.
Por força do texto constitucional, não pode conformar-se a ordem jurídica em que tais direitos sejam impunemente violados, sendo este o fundamento da reparabilidade do dano moral, como adverte Caio Mário da Silva Pereira, invocando o pensamento de Savatier para qualificar o dano moral como qualquer sofrimento humano que não é causado por uma perda pecuniária, abrangendo todo o atentado à reputação da vítima, à sua autoridade legítima, ao seu pudor, à sua segurança e tranqüilidade, ao seu amor próprio estético, à integridade de sua inteligência, a suas afeições etc. (Traité de la Responsabilité Civile,vol. II n° 525).
É indiscutível que a inclusão a devolução de cheque por ausência de provisão de pagamento e que não teria ocorrido caso o banco requerido não houvesse compensado cheque fraudado, trouxe a autora constrangimentos que ultrapassam  o limite dos dissabores do dia a dia.
Ademais,  a simples   devolução indevida de cheque caracteriza dano moral (vide a súmula 388 do STJ). 
A respeito:  AGRAVO REGIMENTAL. AGRAVO DE INSTRUMENTO. RECURSO ESPECIAL. DEVOLUÇÃO INDEVIDA DE CHEQUE. SÚMULA 388/STJ. DISSÍDIO JURISPRUDENCIAL NÃO COMPROVADO NOS TERMOS LEGAIS. I - 'A simples devolução indevida de cheque caracteriza dano moral.' (Súmula 388/STJ). II - Só se conhece do especial pela alínea c, se o dissídio jurisprudencial estiver comprovado nos termos exigidos pelos artigos 541, parágrafo único, do Código de Processo Civil e 255, parágrafos 1º e 2º, do Regimento Interno desta Corte, com a descrição da similitude fática e os pontos divergentes das decisões. Agravo improvido. (STJ AgRg. no Ag. 1.179.049/RO, 3ª Turma do Superior Tribunal de Justiça - Rel. Min. Sidnei Beneti, j. 06.10.09 v. un.).
CIVIL E PROCESSUAL. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO. DANO MORAL. DEVOLUÇÃO INDEVIDA DE CHEQUE. ENRIQUECIMENTO SEM CAUSA. COMPATIBILIDADE DO VALOR DA INDENIZAÇÃO À LESÃO. SÚMULA N. 5 - STJ. I. A indevida devolução de cheque gera direito à indenização por dano moral, independentemente da prova objetiva do abalo à honra e à reputação sofrida pelo autor, que se permite, na hipótese, presumir, gerando direito a ressarcimento que deve, de outro lado, ser fixado sem excessos, evitando-se enriquecimento sem causa da parte atingida pelo ato ilícito, o que foi observado no caso dos autos, com a redução do quantum originariamente estabelecido pelo Tribunal a quo. II. "A simples interpretação de cláusula contratual não enseja recurso especial" (Súmula n. 5 - STJ). III. Agravo improvido. (STJ AgRg. no REsp. 895.053/TO, 4ª Turma do Superior Tribunal de Justiça - Rel. Min. Aldir Passarinho Júnior, j. 19.06.07 v. un.).
Todavia,  em que pese, o ato ilícito perpetrado e o dano de natureza moral sofrido pela  autora, temos que o seu  quantum indenizatório deve ser estimado prudentemente, levando-se em conta a gravidade objetiva dos fatos, a personalidade da vítima e do autor do ilícito, o grau de culpa, além de ser suficiente para reprimir novas condutas atentatórias à dimensão espiritual das pessoas.
A partir disso, cotejando-se os elementos acima referidos,  o fato da  autor ter se declarado pobre na acepção jurídica da palavra, o que  a faz presumir como pessoa de vida módica e parcos recursos, e o valor do título  que foi devolvido por insuficiência de fundos,   ou seja,  R$ 300,00 (trezentos reais),   fixa-se  o dano moral em R$ 6.220,00 (seis mil duzentos e vinte  reais),   ou seja, o equivalente   a 10 salários mínimos,  por entender este ser o montante necessário a atender o acima exposto e não o montante que busca a autora, sob pena desta enriquecer-se indevidamente.
No mais, neste sentido merece ser trazida à colação a lição de Galeno Lacerda: Interessa ao Direito e à Sociedade que o relacionamento entre os entes que contracenam no orbe jurídico se mantenha dentro dos padrões normais de equilíbrio e de respeito mútuo (RT 728/98).
Enfim, se o que se visa é o equilíbrio do relacionamento na órbita jurídica, não se pode deixar de considerar  que a quantia pretendida pelo requerente é exagerada.  Razoável, portanto,  para este caso concreto, é uma indenização no valor acima arbitrado, tendo em vista a condição financeira do lesante e a situação do lesado.
A par disto, ainda  A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida; de modo que tampouco signifique enriquecimento despropositado da vítima; mas está também em produzir no agressor, impacto bastante para persuadí-lo a não perpetrar novo atentado. Trata-se então, de uma estimação prudencial, que não dispensa sensibilidade para as coisas da dor e da alegria ou para os estados d'alma humana, e que, destarte, deve ser feita pelo mesmo Juiz, ou, quando não, por outro jurista - inútil por em ação a calculadora do técnico em contas ou em economia. É nesta direção que o citado Brebbia, em sua excelente monografia, aponta elementos a serem levados em conta na fixação da paga: a gravidade objetiva do dano, a personalidade da vítima (situação familiar, social e reputação), gravidade da falta e da culpa, que repercutem na gravidade da lesão e a personalidade (condições) do autor do ilícito. (Essa Inexplicável Indenização Por Dano Moral, Des. Walter Moraes, Repertório IOB de Jurisprudência, nº 23/89, pag. 417).
Frente ao  exposto,   JULGO parcialmente PROCEDENTE o pedido inicial  para o fim de   condenar a parte  requerida a pagar em  favor da parte  autora:  a) a título de danos de ordem moral, a quantia de   R$ 6.220,00  (seis  mil,  duzentos e vinte  reais) atualizada monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo  a partir da presente decisão e acrescida de juros legais de 1,0% ao mês  a partir da citação,  ambos incidentes  até a data do efetivo pagamento;  b) a título de danos de ordem material,  a quantia de R$  1632,25 ( um mil,  seiscentos e trinta  e dois reais e vinte  e cinco centavos),  atualizada monetariamente  pela Tabela Prática  do Tribunal de Justiça  de São Paulo a partir da data do ajuizamento da ação e acrescida de juros  legais de 1,0% ao mês a partir da citação, ambos incidentes  até a data do efetivo pagamento. Em conseqüência,  RESOLVO  o presente  feito com conhecimento de mérito, forte no artigo   269,  inciso I,  do Código de  Processo Civil.
Outrossim, nada obstante a procedência parcial,  condeno a  ré no pagamento de honorários advocatícios em favor da D.D. Patrona  da  parte  autora, que fixo em 20% sobre o valor da condenação, bem como no pagamento de despesas processuais, atualizadas a partir do desembolso.
Nesse sentido, esclareço, por oportuno: O deferimento de valor menor do que o indicado na petição inicial a título de dano moral não significa que devam ser deferidos honorários advocatícios em favor da ré. Basta que a verba concedida ao advogado do autor seja calculada sobre o valor da condenação( STJ 4ª Turma, REsp 439.658 ? SC, rel. Min. Ruy Rosado, j. 1.10.02, DJU 12.05.03, p. 306).
P. R. I. C.
São Paulo,   31 de maio de 2012.
Fabiana Pereira Ragazzi
  Juíza de Direito
