

SENTENÇA

Processo Físico nº:0019692-41.2012.8.26.0009
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Silvia Costa Santos
Requerido:Crefisa S/A. Crédito, Financiamento e Investimentos




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Cristina Weynen Cores Depieri


Vistos.

 Dispensado o relatório nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido. 
Afasto a preliminar de falta de interesse processual, pois a ação é adequada e necessária ao fim a que se destina.
 No mérito, o pedido é procedente.
 Tratando-se de relação de consumo, de rigor a aplicação das disposições contidas no Código de Defesa do Consumidor, em especial, a inversão do ônus da prova, prevista no artigo 6º, VIII. 
Juntou a ré cópia dos contratos de empréstimo firmados entre as partes às fls. 65/76.
A controvérsia reside no contrato que estabelece o pagamento de 8 parcelas no valor de R$384,40 cada, com vencimento entre 02/08/2011 e 02/03/2012 (fl.68).
Da análise dos descontos efetuados na conta bancária da autora, denota-se que não foi realizado pela ré no mês de novembro de 2011 o desconto da parcela correspondente, provavelmente por insuficiência de saldo. 
No mês de dezembro de 2011, por sua vez, houve o desconto de R$192,20 além da parcela contratada referente aquele mês (R$384,40), mesmo tendo a autora em conta dinheiro para que fosse descontado o valor integral da parcela referente ao mês anterior e juros. 
Nos meses seguintes foram realizados os pagamentos das parcelas na forma convencionada. A partir de abril de 2012 a outubro de 2012 foram descontadas mensalmente parcelas.
Os documentos juntados aos autos comprovam que a ré computou de forma equivocada juros decorrentes de atraso nas parcelas. 
Não explica a ré em contestação porque não procedeu ao débito da parcela que não foi descontada em novembro de 2011 e juros decorrentes já no mês seguinte, quando tinha a autora dinheiro em conta, vindo a descontar apenas metade da parcela e mais a parcela referente ao mês de dezembro. Se não bastasse, computou os juros decorrentes do atraso desde novembro até data posterior ao final do contrato, quando foram descontadas várias parcelas extras, supostamente a título de juros.
Assim, de rigor a devolução à autora do valor pretendido na inicial, R$4.112,00, correspondente aos valores indevidamente descontados de sua conta após o encerramento do contrato, em dobro, nos termos do artigo 42 do Código de Defesa do Consumidor. 
Outrossim, diante das provas produzidas nestes autos, induvidoso o dano moral suportado pela autora. Diante dos fatos narrados na inicial e documentos juntados, denota-se que a autora passou por situação de notório transtorno, sofrendo descontos em sua conta muito superiores ao realmente devido.
Fixo como indenização por danos morais o valor de R$2.500,00 (dois mil e quinhentos reais), entendo suficiente para amenizar os transtornos causados à autora pela conduta da ré, sem configurar causa de enriquecimento indevido e, por outro lado, para incentivar a ré a adotar práticas comerciais mais eficientes, de modo a solucionar no âmbito administrativo de forma rápida e eficaz eventuais problemas surgidos na rotina de suas práticas negociais, responsabilizando-se integralmente pelos serviços que prestam. 
Ante o exposto, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, julgo PROCEDENTE o pedido na ação ajuizada por SILVIA COSTA SANTOS contra CREFISA S/A CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTOS. CONDENO a ré a pagar à requerente o valor de R$4.112,00, em reembolso, a ser atualizado desde a data do ajuizamento e acrescido de juros mensais de 1% desde a citação. CONDENO a ré a pagar à autora, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$2.500,00, corrigida na forma da Súmula 362, do STJ, acrescida de juros legais de 1% ao mês a partir da citação. 

Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95.

O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo de 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$29,50, por volume. 

P. R. I. C. 

São Paulo, 01 de agosto de 2014.


     ANA CRISTINA WEYNEN CORES DEPIERI
                  Juíza de Direito



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
