

SENTENÇA

Processo nº:0019889-48.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Abdias Rodrigues de Abreu
Requerido:B2W Companhia Global de Varerjo Americanas.com/Submarino



Vistos. 
                                    Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir. 
É incontroversa a falha de serviço da requerida, vez que acarretou em cobranças equivocadas no cartão de crédito do autor (duplicidade da compra além de serviços não contratados).
O erro foi assumido pela própria requerida, a qual promoveu o cancelamento da compra através de crédito no cartão (fls.11 e 15), contudo, apenas efetuou o ressarcimento alguns meses após o ocorrido, fazendo com que o autor pagasse por débitos indevidos através das faturas mensais.
Outrossim, em razão da cobrança indevida, acarretou-se o excesso de limite do cartão de crédito (fls.09).
No que tange aos danos morais, verifica-se que a cobrança gerou dissabores que extrapolam a normalidade, especialmente porque o ressarcimento demorou alguns meses, fazendo com que o autor pagasse, mensalmente, por compras que não efetuou.
Além disso, estourou o limite de crédito de seu cartão, gerando transtornos desarrazoados.
Quanto ao montante a ser arbitrado, é certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas, devendo servir como parâmetro as seguintes referências: promoção de conforto a quem é ofendido, sem decorrer em seu enriquecimento indevido e, ainda, desestimular condutas semelhantes por parte de quem ofende, sem implicar em sua bancarrota.
Entendo que tais requisitos são observados ao se arbitrar a indenização em R$500,00 (quinhentos reais). Destaco não ser possível a majoração, na medida em que não restou demonstrado que houve propagação maior do fato e, nem tampouco, em minoração, uma vez que valor inferior não serviria como fator de desestímulo para a ré. 
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido inicial, de maneira a condenar a requerida ao pagamento de R$500,00, valor a ser atualizado e acrescido de juros mensais de 1%, desde a publicação desta sentença. Assim, julgo a fase de conhecimento com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$92,20 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$184,40 , (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), conforme Comunicado SPI 10/2010, nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. Decorridos 90 dias do trânsito em julgado da sentença ou da extinção da execução, os autos serão destruídos, facultando-se a restituição dos documentos, caso haja interesse. (Provimento nº 1.679/2009, art. 1º, 30.2).
P.R.I.C.

São Paulo, 17 de fevereiro de 2012.
