

CONCLUSÃO
Em 12 de agosto de 2014, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 2ª VARA CIVEL DO FORO REGIONAL DE PINHEIROS ? XI.
Eu, Bruna C. Cambeiro, assistente judiciário, subscrevi.
SENTENÇA

Processo Físico nº:0019728-77.2012.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Seguro
Requerente:Marcia Modesto de Oliveira
Requerido:Itaú Seguros S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Andrea Ferraz Musa


Vistos.
Trata-se de ação de cobrança movida por MARCIA MODESTO DE OLIVEIRA em face de ITAÚ SEGUROS S/A, objetivando o recebimento da diferença entre a indenização paga e a devida referente ao seguro obrigatório ? DPVAT, afirmando que o valor devido correspondente a 40 (quarenta) salários mínimos. 
Aduz a autora que recebeu administrativamente o valor de R$ 2.362,50.
Regularmente citado, o réu não apresentou contestação.
Às fls. 39/40, foi proferida sentença, julgando procedente o pedido da autora para o fim de condenar a requerida no pagamento da diferença entre o valor pago e o valor devido de quarenta salários mínimos vigente à época do adimplemento, devidamente corrigido desde a época do adimplemento, com juros de mora a contar da citação.
O réu interpôs recurso de apelação, o qual foi dado parcial provimento para revogar a sentença recorrida, remetendo-se os autos a primeira instância para abertura da fase instrutória e produção da prova pericial (v. acórdão de fls. 111/117).
O apelante opôs embargos de declaração, os quais foram rejeitados (fl. 127/132).
O v. acórdão de fls. 111/117 transitou em julgado em 06 de novembro de 2013.
Saneado o feito às fls. 135/136, foi determinada a realização de prova pericial.
O laudo foi juntado aos autos às fls. 150/155 e sobre o mesmo manifestou-se o réu (fls. 159/168).
É o relatório. 
DECIDO.
Cuida-se de ação de cobrança de indenização de seguro obrigatório (DPVAT), ajuizada por vítima de acidente de trânsito ocorrido em 22 de setembro de 2002.
De efeito, o seguro obrigatório - DPVAT se reveste de finalidade social, a qual justifica a sua natureza compulsória e determina uma cobertura ampla e imediata ao beneficiário, fundada na responsabilidade objetiva, relevando ressaltar que o valor da indenização deve ser fixado com base na legislação vigente na época do acidente, em observância ao princípio tempus regit actum.
O art. 3º da Lei nº 6.194/74 vigente na data do acidente dispunha que valor da indenização devida aos beneficiários do seguro obrigatório correspondia a 40 salários mínimos.
Por outra, a fixação  da indenização  em número de salários mínimos não se ressente de inconstitucionalidade: não é fator de reajustamento ou índice de correção monetária, mas sim critério de cálculo de verba indenizatória, não havendo qualquer  incompatibilidade com a Constituição Federal.
Nesse sentido, confira-se: 
?As Leis 6.205 e 6.243 não revogaram o critério de fixação da indenização com base no valor do salário mínimo, tal como previsto no art. 3º, da Lei 6.194/74, e isso quer pelo marcante interesse social e previdenciário desta modalidade de seguro, como porque a Lei 6.194/74 estabelece um simples critério de cálculo de valor indenizatório, não se constituindo no fator de correção monetária que as leis supervenientes buscaram afastar? (STJ ? 4ª T. ? REsp ? Rel. Athos Carneiro ? j. 28.6.93 ? RSTJ 51/222). 
Na hipótese vertente, o laudo pericial foi conclusivo no sentido de que a autora sofreu, em razão do acidente automobilístico, incapacidade laboral parcial e permanente, determinando um dano patrimonial de 35% correspondendo a perda funcional parcial incompleta do membro inferior direito de grau médio, em decorrência de encurtamento de membro maior que 4 cm, limitação de movimentos de flexão e extensão de joelho direito e perda muscular em perna direita.
Dessa forma, nos termos do disposto no artigo 3°, inciso II, da Lei n° 6.194/74, vigente na data do acidente, os danos pessoais cobertos pelo seguro obrigatório, em caso de invalidez permanente, variam de acordo com o grau dessa invalidez apurado em laudo médico. Resultando do acidente para a autora incapacidade parcial e permanente estimada em grau equivalente a 35%, a esse percentual deve equivaler também a indenização, abatidos os valores já pagos pelo réu.
Ressalto que os juros de mora de 1% incidem à partir da citação, à luz do enunciado da Súmula 426 do Colendo Superior Tribunal de Justiça.
No tocante a alegação de prescrição do réu, tal questão já foi apreciada pelo v. acórdão proferido às fls. 110/117, sendo esta rejeitada. Assim, nada a apreciar.
É de rigor a parcial procedência da ação.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, e julgo extinto o feito com fulcro no art. 269, inciso I, do CPC, para o fim de condenar o requerido ao pagamento da indenização no valor de 14 salários mínimos (35% de 40 salários mínimos) vigente à época do vigente à época do adimplemento, com juros de mora de 1% ao mês a contar da citação; abatendo-se o valor de R$ 2.362,50, já pago administrativamente pelo réu, valor este que deverá ser devidamente atualizado pela tabela prática do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo. 
Em face da sucumbência minima da autora, condeno o réu ao pagamento de custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que arbitro em 15% do valor da condenação. 
Para fins de execução da sentença condenatória: Transitada em julgada a sentença, deverá o(a) devedor (a) cumprir voluntariamente a condenação, no prazo de 15 dias, independente de citação ou intimação para esse fim, sob pena da incidência da multa de 10% sobre o valor total da condenação, nos termos do disposto no art. 475-J, do Código de Processo Civil. Na hipótese de não cumprimento da sentença, deverá o credor desde logo requerer o início da execução, através de petição, apresentando o cálculo atualizado do débito com a incidência da multa. 
P.R.I.

São Paulo, 12 de agosto de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA

DATA
                  Em _________________________, recebo estes autos em cartório.
    Eu, _____, escrevente, subscrevi.

Remessa DJE:..............................
