

CONCLUSÃO
Em 02 de agosto de 2012, faço estes autos conclusos à MMa. Juíza de Direito Doutora LUCIANA NOVAKOSKI F.A. DE OLIVEIRA.
Eu, __________, escrevente, dig.

SENTENÇA

Processo nº:0019184-60.2010.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Pagamento
Requerente:Sônia Pilão dos Santos
Requerido:Rogerio Agostinho Alves e outro


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Novakoski Ferreira Alves de Oliveira







Vistos.


SÔNIA PILÃO DOS SANTOS ajuíza ação de cobrança c.c. indenização por danos morais em face de ROGÉRIO AGOSTINHO ALVES e DANIEL PEREIRA PIRES ALVES.

Alega, em síntese, que, em 18/08/09, contratou os serviços advocatícios dos réus para representá-los em ação de manutenção de posse em face das empresas Sândalo Desenvolvimento Imobiliário Ltda. e Minulo Empreendimentos S/A. Acertou com os réus o pagamento de honorários de 30% sobre o valor atingido na ação ou negociação. A ação, contudo, acabou por acordo, na qual a autora e seus familiares foram indenizados pelo valor de R$ 425.000,00, pagos em dois cheques de R$ 225.000,00 e R$ 200.000,00 aos réus, em 05/11/09. Contudo, eles apenas repassaram à autora e aos irmãos a quantia de R$ 120.000,00, sendo R$ 40.000,00 para cada um.  Aduz, assim, que ignoravam o montante total do acordo e que os réus se apropriaram indevidamente da quantia de R$ 177.500,00. Sustenta, ainda, que a conduta dos réus fere o profissionalismo que se espera dos advogados e que a ausência desse pagamento causou inegáveis danos morais à autora. Requer, então, a condenação dos réus ao pagamento de indenização por danos materiais de R$ 177.500,00 e por danos morais, em montante a ser arbitrado pelo juízo.

Os réus são citados e contestam o pedido. Confirmam a realização do acordo, mas sustentam que todo o valor, com exceção dos honorários contratados, foi repassado à autora. Antes do acordo, ela informou os réus que tinha divergência com seus familiares, que também figuravam como autores na ação possessória, e pediu que fosse dito a eles que cada um faria jus a R$ 40.000,00. O saldo restante deveria ser pago em dinheiro diretamente à autora. E assim foi feito. Os cheques recebidos no acordo foram trocados com um cliente dos réus e, com o dinheiro, foram efetuados depósitos bancários nas contas da autora e de seus familiares. O saldo restante foi entregue em dinheiro à autora, no dia da desocupação do imóvel, pelo corretor de imóveis Antônio da Silva Nascimento, que esteve na casa dela acompanhado do co-réu Daniel. O dinheiro foi-lhe entregue dentro de uma sacola para que os demais não suspeitassem do pagamento. Assim, nada mais devem à autora e requerem a improcedência do pedido. 

Réplica, às fls. 172/176.

O feito é saneado, às fls. 183, 192 e 196, determinando a exibição de alguns documentos pelos réus e deferindo a produção de prova oral.

Em audiência de instrução e julgamento, são ouvidos a autora, um dos réus, uma testemunha daquela ? ouvida sem compromisso ? e outra dos réus.

Por fim, as partes reiteram suas anteriores manifestações.

É o relatório.

Fundamento e decido.

O pedido é procedente.

A controvérsia da lide limita-se à entrega do restante do valor acordado em dinheiro à autora.

Consoante o acordo efetuado, os réus acabaram por receber o pagamento de dois cheques, nos valores de R$ 225.000,00 e R$ 200.000,00. Efetuaram três depósitos bancários à autora e a seus familiares: um de R$ 38.000,00, e dois no valor de R$ 40.000,00.

Mais R$ 2.000,00 ainda foram entregues em dinheiro à autora, a requerimento seu, para que, por conta da desocupação do terreno e da destruição das casas sua e de seus parentes, pudesse comprar novos móveis e alimentos.

Até aí não há divergência entre as partes. A divergência surge, justamente, em relação ao saldo remanescente de R$ 177.500,00, que os réus sustentam ter entregado em dinheiro à autora, a pedido dela, com o intuito de enganar os demais autores na ação possessória em que se deu o acordo e, desse modo, receber sozinha o valor.

Ainda que essa versão dos réus fosse verdadeira, ou seja, que tivessem aceitado a sugestão de apenas uma das mandantes e feito o pagamento somente a ela, cientes do intuito de prejudicar os demais autores ? e, consequentemente, clientes dos réus ? a conduta deles já seria digna de repreensão ética e moral, por infração do dever de lealdade com seus clientes.

Todavia, nem essa versão pode ser aceita por se mostrar totalmente inverossímil.

Com efeito, tratando-se de dois advogados, não há como se aceitar como razoável que tenham efetuado o pagamento de R$ 177.500,00, em dinheiro, sem exigir recibo de pagamento. Ora, cuida-se de regra básica em direito que a prova de pagamento é o recibo. E mais, ainda que o tivessem feito, ao pagar mal, devem pagar duas vezes, conforme brocardo também conhecido no meio jurídico.

Não teria, pois, a prova oral a força esperada pelos réus para comprovar o alegado pagamento. De qualquer modo, a testemunha de fl. 205 apenas confirmou a entrega de um pacote à autora, mas ignorava o seu conteúdo e, especialmente, a quantia a ela entregue. Tudo indica que tenha sido, tão-somente, o pagamento dos R$ 2.000,00 solicitados pela própria autora e sobre o qual não há controvérsia.

Além disso, os réus não se desincumbiram do ônus de comprovar fato extintivo de seu direito, apesar das advertências do juízo. Descumpriram as determinações de fl. 183, item 05, para que pudessem comprovar a alegada ?troca? dos cheques com um cliente por dinheiro, e de fl. 192, para que se pudesse verificar se a diferença ora discutida ingressou, de fato, na conta bancária deles, logo após o acordo.

Tais descumprimentos corroboram, ainda mais, a suspeita de que tenham se apropriado da diferença que foi objeto do acordo celebrado em nome da autora e de seus familiares.

Consigne-se, ainda, que, tanto pela ação possessória ? que cuidava de construções irregulares em terreno em litígio com construtoras -, como pelo contato pessoal em audiência, a autora é pessoa simples, humilde e com deficiência visual. Por isso, há verossimilhança nas narrativas de que nem ela nem seus parentes se preocuparam em ler com atenção o acordo apresentado pelos réus ou, então, que não o tenham compreendido integralmente.

Diante de todos esses elementos, os réus devem ser condenados a pagar à autora a diferença objeto do acordo, no montante de R$ 177.500,00, devidamente atualizada.

Além disso, sendo inegável a falta que tal quantia deve ter feito ao restabelecimento da vida da autora e de seus familiares, mas, sobretudo, diante da função também punitiva do instituto do dano moral, a fim de que os réus não reiterem tal prática com outros clientes, eles também devem ser condenados em indenização por danos morais.

Nesse ponto, tem-se que a quantia de R$ 35.500,00 ? correspondente a 20% da diferença não paga ? seja suficiente e razoável a reparar as dificuldades financeiras e os transtornos suportados pela autora e, ao mesmo tempo, servir como punição aos réus, pela infração de seus deveres profissionais.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTES os pedidos para condenar os réus ao pagamento de indenização por danos materiais de R$ 177.500,00, acrescidos de correção monetária pela tabela do Tribunal de Justiça de São Paulo, desde novembro de 2009, e de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação; e de indenização por danos morais de R$ 35.500,00, acrescidos de correção monetária pela tabela do Tribunal de Justiça de São Paulo e de juros de mora de 1% ao mês, ambos a partir desta sentença, que tornou líquido o valor indenizatório. Em razão da sucumbência, arcarão os réus com o pagamento das custas e despesas processuais e de honorários advocatícios de 10% sobre a condenação total.

Expeça-se ofício à Ordem dos Advogados do Brasil com cópia dessa sentença.

P.R.I.C.

São Paulo, 14 de agosto de 2012.
