

SENTENÇA

Processo nº:0019003-89.2010.8.26.0001 - Procedimento Ordinário


C O N C L U S Ã O

Em 28 de março de 2014, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. MARIA SALETE CORRÊA DIAS. Eu, ____________, Escrevente, subscrevi.


Vistos.

MARCELO MONTEIRO DOS SANTOS ajuizou Ação de Indenização por Danos Morais contra CONDOMÍNIO VILLAGE PALMAS alegando ser proprietário da unidade nº 48, que teria pago parcelas em aberto, todavia, não pode participar e votar na assembleia de 12/5/2010, sendo impedido pelo síndico, Sr. Sylvio, o qual aduzia que ainda devia honorários advocatícios relativamente a tal débito pago.
Diz ter enfrentado constrangimento perante os demais condôminos, pretendendo indenização a título de danos morais no montante de R$ 10.200,00; que foi cobrado de multa indevida no valor de R$ 448,20, pretendendo repetição do indébito.
Juntou os documentos de fls. 12/29.
Determinou-se emenda da exordial, indeferindo-se pedido de tutela antecipatória.
Emenda da inicial a fls.33/36 e documento de fls. 37. Outros documentos a fls. 39/61.
O Condomínio contestou a fls. 81/90, juntando os documentos de fls. 91/99 e 100/103. Sustenta ser parte ilegítima, pois o ato atribuído teria sido efetuado pelo Sr. síndico da época, requerendo, ainda, denunciação da lide do mesmo.
No mérito, refuta que a parte autora tenha sido impedida de participar da assembléia,  tendo comparecido na qualidade de procurador da unidade 53, constando suas intervenções em ata. Que a impugnação de voto ocorreu relativamente à unidade 48, que possuía débitos em aberto, tendo-se agido conforme estipula a convenção do condomínio.
Que em assembléia posterior, constaram registros e esclarecimentos relativamente à assembléia em questão, por parte do requerente, tendo havido reparação devida.
Que os valores devidos pela parte requerente eram controversos, tanto que ajuizou esta anteriormente à inquinada assembléia, mas desistiu do pedido consignatório.
Discorre que a multa por inadimplência, foi decidida em assembléia de 09/10/2007, que deliberou quanto o desconto de pontualidade, sendo legítima, com intuito de reduzir altos índices de inadimplência.  
Réplica a fls. 106109.
Outros documentos foram juntados pela parte autora (fls.112/128).
Deferiu-se a denunciação do Ex Síndico Sylvio Augusto Silva Junior, o qual contestou a fls. 186/195, juntando os documentos de fls. 196/199, negando ter cometido excesso, alegando ter cumprido o estatuto condomínio. Que o próprio autor confessou a inadimplência que teria sido paga um dia antes da assembléia. Que não impediu a parte autora de participar da assembléia, mas tão somente votar por se encontrar inadimplente.
Que a parte autora teria efetuado pagamentos esporádicos de forma inadequada, através de depósitos na conta do condomínio, sem autorização do síndico e do conselho do condomínio e sem os honorários advocatícios devidos, em desconformidade aos valores e correta forma de pagamento. Que a quitação de seu débito era controversa. Refuta existência de dano e direito indenizatório.
Réplica do condomínio denunciante a fls. 202/204, que atribui ao requerente litigância de má-fé.
Audiência de instrução e julgamento a fls. 228, sendo inquiridas duas testemunhas do autor, que desistiu de outra e duas do réu. O autor renunciou ao pedido de danos materiais, relativamente ao indébito com concordância das demais partes, o que foi homologado.
Alegações finais das partes a fls. 257/259, 260/267 e 268/276. 
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
A preliminar de ilegitimidade passiva argüida pelo condomínio não procede, pois, os fatos ocorreram em assembléia condominial, tendo, em princípio, o síndico agido em nome deste.
No mérito, propriamente dito, é de salientar que não há dúvida de que a parte autora atrasou o pagamento de encargos condominiais e que o débito foi sendo feito através de depósitos bancários.
No aditamento da preambular, aliás, a parte requerente afirmou (fls.33) ter pago débito em 12/5/2010 para poder participar da assembléia do dia seguinte.
Realmente, efetuado os pagamentos mediante depósitos bancários e, ainda, de outro, às vésperas da assembléia, também dessa forma, não se pode considerar que o condomínio tivesse tempo regular para verificação e declaração de quitação, a fim de considerar a parte autora adimplente para exercer o direito de voto, em relação à sua unidade condominial.
Ressalte-se que o assunto fora discutido na ocasião inclusive com a administradora do condomínio, havendo certa dúvida quanto à integralidade do débito e incidência de honorários advocatícios. Por isso, não ocorreu abusividade ou excesso na vedação de exercício do voto por sua unidade.
A prova oral e documental deixou claro, que a parte autora, não foi impedida de participar da aludida assembléia, tanto que participou representando outra unidade.
A verdade é que, na inquinada assembléia, o condomínio encontrava-se dividido, formando ?chapas?, quanto à prestação de contas do período do Sr. Síndico Sylvio, o qual por causa disso, teria manifestado intenção de não se candidatar à reeleição,  sendo eleito novo síndico na impugnada assembléia (fls. 91/93).
Pelo relato das testemunhas, o fato discutido na assembléia, ainda que os interlocutores pudessem ter se manifestado em alto tom, relativamente à quitação ou não da dívida da parte requerente, não depreende contorno de situação vexatória, mas próprio da discussão, cediço é, muita vez comum, em determinadas reuniões condominiais, mas não a configurar constrangimento ou excesso, que desse azo a dano de natureza moral.
No mais, ainda que o pagamento realizado pelo autor fosse suficiente para a quitação da dívida, o fato de constar a unidade em suposta inadimplência, perante os presentes ou a todo o condomínio não daria ensejo, por si só, à indenização buscada, a qual somente se justificaria caso evidenciada má-fé, o que não é o caso dos autos.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 
Neste sentido, já se decidiu que:
?Condomínio ? Despesas condominiais ? Indenização - Dano moral ? Condômino ? Inclusão da unidade condominial como devedora no relatório mensal ? Configuração de anúncio indevido, vexatório e humilhante ? Não reconhecimento ? Descabimento. O simples fato da unidade condominial pertencente ao autor constar, como devedora, do relatório mensal elaborado pela administração do condomínio não configura, por si só, anúncio indevido, vexatório e humilhante, com intuito de expor o autor à humilhação pública ou de macular a sua honra? (2º TACSP, 2ª Câm. Ap. c/Rev. nº 740.630-00/3, Rel. Juiz Gilberto dos Santos, j. 25/08/03, v.u.).
?Condomínio ? Despesas condominiais ? Indenização ? Dano moral ? Cobrança ? Dívida paga ? Má-fé do credor ? Inocorrência ? Descabimento. A cobrança de despesas condominiais anteriormente pagas não gera direito à indenização por dano moral pela não demonstração de seus pressupostos e por não ter agido o credor de má-fé? (2º TACSP, 10ª Câm., Ap. s/Rev. nº 549.267-00/1, Rel. Juiz Nestor Duarte, j. 15/06/99, v.u.).
Desta forma, sob qualquer ângulo que se analise a pretensão deduzida pelo autor na petição inicial e seu aditamento, incabível recebimento da indenização pleiteada a título de danos morais, quer em face do condomínio, quer em face do Sr. síndico, por ausentes os pressupostos para tanto.
Assim sendo, não configurado excesso de ação, por parte do ex síndico não procede a denunciação da lide.
Ante o exposto, com fundamento no artigo 269, I, do CPC, julgo IMPROCEDENTE a ação e a denunciação da lide.
Condeno a parte autora no pagamento das custas, despesas processuais (inclusive despesas e sucumbência com a denunciação da Lide) e honorários advocatícios do Condomínio que fixo em R$ em R$ 2.000,00, com fundamento no artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil.
Condeno o denunciante Condomínio no pagamento das custas processuais e honorários advocatícios da denunciação da lide, fixados em R$ 2.000,00, com fundamento no artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil.
Nos termos do artigo 475, ?J?, do C.P.C., fica(m) a(s) parte(s) vencida(s), desde já cientificada(s) de que o não cumprimento da condenação, devidamente atualizada, no prazo de quinze (15) dias, contado do trânsito em julgado, fará incidir multa de 10% sobre o valor do débito, independentemente de qualquer intimação, seja pessoal ou através de Advogado. E havendo requerimento do credor, será observado o disposto no artigo 614, II, do CPC, expedindo-se mandado de penhora e avaliação.
P. R. e Int., arquivando-se, oportunamente.
Corrija ou coloque o Cartório em ordem, a numeração dos autos.
São Paulo, 10 de junho de 2.014.

MARIA SALETE CORRÊA DIAS
          Juíza  de  Direito
