

AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:0019628-93.2010.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
JUIZ(A): Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo
Requerente:Suzy de Oliveira Rodrigues, CPF 347.666.988-27
Adv.Dativo:Alix Maria Simões de Sant'Anna, OAB/SP 83655
Requerido:Net São Paulo LTDA, CNPJ 65.697.161/0001-21
Preposto:Caio Correia Higashi, RG 43975110
Adv.:Washington Luis Mariano de Oliveira, OAB/SP 189119

Data da audiência:19/05/2011 às 16:00h

OCORRÊNCIAS: proposta a conciliação, não houve acordo. Foi apresentada contestação por escrito, acompanhada de documentos, tendo sido dada ciência à parte contrária. Em seguida, foi ouvida a parte. O depoimento ficou registrado em gravação digital. Pela  autora foi acrescentado que requer a rescisão do contrato, não tendo mais interesse nos serviços prestados pela ré. As partes não têm outras provas a produzir.

DECISÃO: VISTOS. Dispensado o relatório, segundo a Lei 9.099/95. Trata-se de ação de obrigação de fazer cumulada com indenização. São fatos incontroversos que as partes  celebraram contrato de prestação de serviço (combo incluindo Internet, televisão e telefone), sendo pactuado o pagamento de R$39,90 durante os três primeiros meses para os dois primeiros serviços, sendo que, após, o valor seria de R$31,00 para o net virtua e R$78,90 para a televisão. Indiscutível, ainda, que o serviço foi cancelado em julho de 2010, alegando a autora, contudo, que não tinha mais interesse apenas na televisão, sendo que o cancelamento da Internet foi indevido. O pedido deve ser julgado PARCIALMENTE PROCEDENTE. Verifica-se que a ré não cumpriu a oferta, sendo que nos meses de fevereiro e março as cobranças foram em valor superior ao contratado. Evidente, por outro lado, que o preço de R$39,90 não inclui o serviço de telefone, cobrado de acordo com as ligações realizadas pela autora. Logo, o valor correto em fevereiro seria R$129,84 e em março R$142,59. Desse modo, o valor a ser restituído à autora é de R$60,00 em fevereiro e de R$25,00 em março. As cobranças seguintes vieram nos valores corretos. Conforme documento de fls.07, em 27 de julho de 2010 os serviços de televisão e Internet foram cancelados. Ao contrário, contudo, do alegado pela autora, não houve cobrança indevida no período, considerando que a ré enviou fatura dos serviços cancelados até agosto de 2010 (fls.21), sendo esta proporcional, até 27 de julho. Conforme depoimento pessoal, os serviços foram restabelecidos pouco mais de um mês após, não havendo comprovação de cobrança no período em que estavam cancelados. De rigor a devolução do valor pago a título de itens eventuais, fls.21. Primeiro porque não especificados, o que faz presumir tratar-se de multa pela rescisão. Segundo porque os serviços foram reativados, o que torna indevida a cobrança da multa. Não há se falar em devolução de todas as mensalidades pagas, como pleiteado a fls.40, tendo em vista que os serviços foram prestados. Com relação ao pedido de dano moral, entendo que a autora não sofreu mero aborrecimento. A ré enviou cobranças excessivas e cancelou indevidamente o serviço de Internet. A ré não comprovou que a autora solicitou apenas o cancelamento da televisão, sendo que os documentos juntados com a defesa, produzidos unilateralmente, nada comprovam. A autora, assim, foi surpreendida com o cancelamento de um dos serviços e com o mau atendimento prestado, sendo que os fatos geraram a ela stress, preocupação e aborrecimento. Entendo razoável, considerando as condições das partes, as conseqüências dos fatos e a finalidade do dano moral, fixar a indenização em R$1.500,00. Diante do exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para: 1) rescindir o contrato celebrado pelas partes, sem ônus para a autora; 2) condenar a ré na devolução do valor de R$180,85 (diferença dos meses de fevereiro e março, e valor cobrado a fls.21), com correção desde a propositura da ação e juros desde a citação; 3) condenar a ré ao pagamento de indenização por dano moral no valor de R$1.500,00, com correção desde a sentença e juros desde a citação. Sem condenação em custas e honorários, nos termos da lei 9.099/95. A ré fica intimada de que deverá cumprir a sentença em 15 dias contados do trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de multa de 10%. Fixo o preparo em R$189,25, porte de remessa e retorno R$25,00. Publicada em audiência, saem as partes intimadas. Registre-se. NADA MAIS. Lido e achado conforme, segue devidamente assinado. Eu,____(Djair), Escrevente, digitei e subscrevi. 



Requerente(s):                                               Adv. Requerente(s):



Requerido(preposto):        Adv. Requeridos(s):
