

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Aos 12 de novembro de 2010, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. Daniella Carla Russo Greco de Lemos. Eu, _______ , Escrevente Técnico Judiciário, digitei e subsc.

Processo nº:0019349-22.2010.8.26.0007 - Prestação de Contas - Exigidas
Requerente:Juan Victor Tolentino de Sousa
Requerido:Unibanco - União de Bancos Brasileiros S/A

Justiça Gratuita
Vistos.


JUAN VICTOR TOLENTINO DE SOUZA, qualificado nos autos e representado por seu genitor JOSÉ RIBAMAR NOVAIS DE SOUSA, ajuizou a presente Ação de Prestação de Contas cumulada com Ação de Indenização por Danos Morais e Materiais em face do UNIBANCO ? UNIÃO DE BANCOS BRASILEIROS S/A, também qualificado, com fundamento no art. 914, do Código de Processo Civil, visando, em síntese, à apresentação das contas pela instituição ré relativas ao período de fevereiro de 2006 até a presente data, além da condenação do réu no pagamento da quantia equivalente a R$ 273.000,00 (duzentos e setenta e três mil reais) a título e danos morais.

Alega o autor que mantinha no banco réu conta poupança (agência 0498 ? conta nº 630906). No dia 11/02/2006 tinha em sua conta a importância de R$ 6.548,21. Por decisão judicial, emanada da 34ª Vara do Trabalho da Capital, foi bloqueada a quantia de R$ 3.970,00, restando um saldo positivo de R$ 2.733,26. Ocorre que, posteriormente, quando foi tentar sacar a referida importância foi surpreendido com a notícia de que não havia saldo. 

Procurou o banco para saber o que estava acontecendo, porém, o gerente, negligentemente, não o atendia e dava desculpas esfarrapadas e sem nexo. Em razão da conduta desidiosa do banco sofreu prejuízos morais, porquanto além de não terem sido prestadas as contas solicitadas, também, ficou impossibilitado de sacar a referida quantia, motivo pelo qual ajuizou a presente ação.

Ao final, requereu procedência da ação com a apresentação de contas especificadas por parte do requerido e a condenação ao pagamento dos danos morais sofridos pela falta da prestação de contas e por não ter conseguido sacar a quantia que estava depositada em sua conta. Juntou documentos 06/19.

Emendada a petição inicial (fls. 24 e 32) o réu foi regularmente citado (fls. 36) e não apresentou as contas solicitadas e nem tampouco ofertou contestação (certidão de fls. 34), deixando transcorrer in albis o prazo se manifestar.

Os autos foram encaminhados ao Ministério Público que opinou (fls. 37/39) pela procedência do pedido de prestação de contas e pela extinção da ação indenizatória (danos morais) em razão da incompatibilidade de ritos. 

É O RELATÓRIO. 
FUNDAMENTO E DECIDO.

O processo deve ser julgado no estado em que se encontra por ser a matéria de mérito unicamente de direito, bem como pelo fato de ter se vislumbrado o instituto da revelia, consoante o disposto no artigo 330, incisos I e II, do Código de Processo Civil.

Na esteira do irretocável parecer do representante do Ministério Público, o pedido inicial de prestação de contas é procedente. No entanto, o processo no tocante ao pedido indenizatório deve ser extinto sem resolução do mérito por falta de interesse processual, mormente pela inadequação da via eleita (art. 267, VI, do CPC). Vejamos:

O pedido inicialmente formulado com relação ao pedido de prestação de contas merece acolhida por parte deste juízo, uma vez que o requerente logrou demonstrar nos autos ter o direito de exigir da instituição bancária requerida a prestação de contas. 

Aplica-se a Súmula 259, do STJ que reza: A ação de prestação de contas pode ser proposta pelo titular da conta corrente bancária.
Nesse sentido, confira-se:

Apelação 990093435098 
Relator(a): Matheus Fontes 
Comarca: São Paulo 
Órgão julgador: 22ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 07/10/2010 
Data de registro: 05/11/2010 
Ementa: AÇÃO DE PRESTAÇÃO DE CONTAS - CONTA-CORRENTE BANCARIA - PROPOSITURA PELO CORRENTISTA, EM FACE DO BANCO - ADMISSIBILIDADE, INDEPENDENTE DA REMESSA ANTERIOR DE EXTRATOS - PROCEDÊNCIA - APELAÇÃO IMPROVIDA


Apelação 991030360842 (1202324800) 
Relator(a): Sérgio Shimura 
Comarca: Presidente Venceslau 
Órgão julgador: 23ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 20/10/2010 
Data de registro: 26/10/2010 
Ementa: ... banco-réu - Legitimidade passiva caracterizada. RECURSO DESPROVIDO. PRESTAÇÃO DE CONTAS - CONTRATOS BANCÁRIOS -Relação de consumo - Incidência das regras do Código de Defesa do Consumidor - Dever de informação a cargo do Ementa: CONDIÇÕES DA AÇÃO - Ação de prestação de contas -Contratos bancários - Adequação do procedimento escolhido para obter a tutela pretendida - Interesse de agir demonstrado ante a necessidade de o titular entender detalhadamente os lançamentos efetuados em sua conta - arts. 914 do CPC e 83 do CDC - Fato incontroverso que o autor mantinha liame jurídico com o banco-réu - Legitimidade passiva caracterizada. RECURSO DESPROVIDO. PRESTAÇÃO DE CONTAS - CONTRATOS BANCÁRIOS -Relação de consumo - Incidência das regras do Código de Defesa do Consumidor - Dever de informação a cargo do banco réu (art. 6o, III, do CDC) - Hipótese, ademais, em que o autor alega que precisa da prestação de contas, na forma contábil para analisar se houve ou não respeito ao convencionado nos contratos - Sentença mantida - RECURSO DESPROVIDO. 

Apelação 990104163471 
Relator(a): Rizzatto Nunes 
Comarca: São Paulo 
Órgão julgador: 23ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 20/10/2010 
Data de registro: 26/10/2010 
Ementa: ?PRESTAÇÃO DE CONTAS - CONTRATO DE CONTA CORRENTE - Relação de consumo - Incidência das regras do CDC - Dever de informação que é do banco réu, nos termos do artigo 6°, III, do Código de Defesa do Consumidor - Hipótese, ademais, em que a autora alega impossibilidade de verificar a regularidade dos lançamentos de débito - Procedência da ação que ... Ementa: ?PRESTAÇÃO DE CONTAS - CONTRATO DE CONTA CORRENTE - Relação de consumo - Incidência das regras do CDC - Dever de informação que é do banco réu, nos termos do artigo 6°, III, do Código de Defesa do Consumidor - Hipótese, ademais, em que a autora alega impossibilidade de verificar a regularidade dos lançamentos de débito - Procedência da ação que era mesmo de rigor - Recurso desprovido.* 

Consoante estabelece o artigo 914, inciso I, do Código de Processo Civil, a ação de prestação de contas competirá a quem tiver o direito de exigi-las e a obrigação de prestá-las.

Entende-se por devedor de contas o que administrou bens ou interesses alheios, e credor delas àquele em favor de quem a administração se deu. 

Desta forma, o interessado na ação de prestação de contas é a parte que não saiba em quanto importa o seu crédito ou débito líquido, ou que desconheça a forma pela qual estão sendo administrados seus bens, em virtude da existência de vínculo legal ou negocial, como no caso em apreço.

Observe-se, no tocante à finalidade da prestação de contas, que a obrigação de prestá-las nada tem a ver com o fato de ser a instituição bancária ré devedora ou não do autor. Pode até não ser, mas não fica eximida de prestá-las, à luz do que dispõe a Súmula 259, do STJ, pois o que se pretende é, na verdade, o esclarecimento das situações resultantes da administração de bens alheios (neste sentido: RT 611/130).  
Com efeito, o banco requerido não apresentou as contas solicitadas e nem contestação, presumindo-se verdadeiros os fatos alegados na inicial (art. 319, do CPC). 

Note-se, bem assim, que os documentos juntados com a inicial demonstram de forma incontestável o direito do autor de exigir as contas pleiteadas. Em contrapartida, a obrigação do banco requerido de prestar contas ao correntista é evidente, pois esteve na administração de bens alheio. 

Nesse cenário, forçoso reconhecer, como acertadamente manifestou-se o representante do Ministério Público, que o réu deve ser condenado a prestar as contas pleiteadas pelo titular da conta poupança, do período de fevereiro de 2006 até a presente data, a fim de saber o que de fato aconteceu com o saldo que havia na conta em comento. 

Saliente-se, ainda, que a ação de prestação de contas é composta de duas partes: primeiro é decidido se o réu é obrigado a isso; depois apura-se o quantum do débito ou do crédito, se existirem (RT 495/233). 
Assim, sendo bifásica esta ação, somente o dever de prestar contas, aqui reconhecido, é analisado nesta primeira fase. O mérito das contas é aferido em eventual segunda fase (TJSP, Câm. Esp., CComp 18640-0, rel. Des. Bueno Magano, j. 17/11/1994).

Desta feita, não resultando infirmadas as alegações constantes da peça vestibular, mormente pela não apresentação de contestação, aplicando-se o disposto no art. 330, do CPC, de rigor o acolhimento do pedido de prestação de contas consoante a fundamentação.
De outra banda, de rigor a extinção do processo sem resolução do mérito no tocante ao pedido indenizatório, em especial por ser a via eleita inadequada. 

Com efeito, em razão da especialidade do rito da ação de prestação de contas, não é lícito ao correntista e consumidor cumular pedido de prestação de contas com outros pedidos, que devem ser deduzidos pelas vias ordinárias, como por exemplo, com anulação de título, com revisional de contrato ou indenização por danos morais. 

Nesse sentido é o entendimento do E. Tribunal de Justiça:
Apelação 991070704130 (7190744300) 
Relator(a): Melo Colombi 
Comarca: Campinas 
Órgão julgador: 14ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 12/03/2008 
Data de registro: 31/03/2008 
Ementa: ... - Cumulação de pedido de revisão de relação contratual bancária com prestação de contas e indenização por danos morais - Inadmissibilidade - Impossibilidade de imprimir à ... Ementa: PETIÇÃO INICIAL - Inépcia - Cumulação de pedido de revisão de relação contratual bancária com prestação de contas e indenização por danos morais - Inadmissibilidade - Impossibilidade de imprimir à ação de prestação de contas, que tem rito especial com fases peculiares e imprescindíveis, o procedimento ordinário - Regra do art. 292, § 2°, do Código de Processo Civil inaplicável - Inépcia da inicial decretada de oficio, com determinação de oportunizar ao autor a opção por uma das ações, em atenção ao disposto no art. 284, do CPC, bem como ao princípio da economia processual e à garantia de acesso à via judicial - Recurso prejudicado. 

Apelação 991070445746 (7164905300) 
Relator(a): Francisco Giaquinto 
Comarca: Araraquara 
Órgão julgador: 20ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 13/09/2010 
Data de registro: 27/10/2010 
Ementa: ... DE PRESTAÇÃO CONTAS. Conte corrente. Sentença determinando a prestação de contas de acordo com o art. 915, § 2", do CPC. Inexistência de cumulação de pedido de prestação de contas com pedido revisional, diante da ... Ementa: AÇÃO DE PRESTAÇÃO CONTAS. Conte corrente. Sentença determinando a prestação de contas de acordo com o art. 915, § 2", do CPC. Inexistência de cumulação de pedido de prestação de contas com pedido revisional, diante da incompatibilidade de ritos. Possibilidade jurídica do pedido de prestação de contas pela qual correntista objetiva conhecer os encargos lançados em tais contratos. A remessa mensal de extratos da conta corrente não eximem o Banco de prestar contas detalhadas dos lançamentos de encargos, porque tais documentos destinam-se apenas a mera conferência. Súmula 259 do STJ - Sentença mantida. Recurso negado. 

Agravo de Instrumento 994020316823 (2756864600) 
Relator(a): Waldemar Nogueira Filho 
Órgão julgador: 3ª Câmara de Direito Privado 
Data de registro: 31/03/2003 
Ementa: ... - Cumulação - Ação de reconhecimento e extinção de sociedade, com ações de prestação de contas e perdas e danos morais e materiais - Incompatibilidade procedimental (art 292, ... Ementa: Ação - Cumulação - Ação de reconhecimento e extinção de sociedade, com ações de prestação de contas e perdas e danos morais e materiais - Incompatibilidade procedimental (art 292, III, do CPC) - Inépcia do pedido de danos morais, por ausência da causa de pedir ? Rejeição do pleito de extinção do processo, dada a viabilidade do prosseguimento da ação de reconhecimento e extinção de sociedade de fato, com a conseqüente apuração de haveres, entendido como tal o pedido de indenização por danos materiais - Legitimidade passiva "ad causam" da agravante e interesse de agir reconhecidos - Recurso parcialmente provido, ficando a distribuição da sucumbência para quando editada a sentença

No mesmo sentido é o que entende o C. Superior Tribunal de Justiça:

Processo
AgRg no REsp 739700 / RS AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL2005/0055172-7 
Relator(a)
Ministro FERNANDO GONÇALVES (1107) 
Órgão Julgador
T4 - QUARTA TURMA
Data do Julgamento
02/10/2007
Data da Publicação/Fonte
DJ 22/10/2007 p. 285 
Ementa 
AGRAVO REGIMENTAL. RECURSO ESPECIAL. CUMULAÇÃO DE PEDIDOS. REVISÃO CONTRATUAL. PRESTAÇÃO DE CONTAS. RITOS. INCOMPATIBILIDADE. 1. Consoante entendimento desta Corte, é inviável a cumulação de ação de revisão de cláusulas contratuais com ação de prestação de contas, em face da diversidade dos ritos. Precedentes. 2. Agravo regimental desprovido.

Processo
REsp 676292 / MT RECURSO ESPECIAL2004/0071801-6 
Relator(a)
Ministro BARROS MONTEIRO (1089) 
Órgão Julgador
T4 - QUARTA TURMA
Data do Julgamento
08/03/2005
Data da Publicação/Fonte
DJ 09/05/2005 p. 427 
Ementa 
CUMULAÇÃO DE PEDIDOS. NULIDADE DE TÍTULOS DE CRÉDITO E PRESTAÇÃO DE CONTAS. INADMISSIBILIDADE EM RELAÇÃO A ESTA ÚLTIMA. ? De feições complexas e comportando duas fases distintas, inadmissível é a cumulação da ação de prestação de contas com as ações de nulidade de títulos, por ensejar tumulto e desordem na realização dos atos processuais. Precedentes da Quarta Turma. Recurso especial não conhecido.

Desta feita, de rigor a extinção do processo sem resolução do mérito com relação ao pedido indenizatório por falta de interesse processual pela inadequação da via processual utilizada ante a incompatibilidade de ritos processuais.

Ante ao exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação de prestação de contas e o faço para CONDENAR o réu UNIBANCO ? UNIÃO DE BANCOS BRASILEIROS S/A a prestar as contas pedidas (de fevereiro de 2006 até a presente data), no prazo de 48 horas, sob pena de não lhe ser lícito impugnar as que o autor apresentar, nos exatos termos do artigo 915, § 2º, do Código de Processo Civil. Outrossim, no atinente ao pedido de indenização por danos morais e materiais, por falta de interesse processual em razão da incompatibilidade de ritos JULGO EXTINTO o processo sem resolução do mérito (art. 267, VI, do CPC).

Diante da sucumbência da instituição bancária ré, que não prestou as contas na forma exigida na lei e nem contestou a ação, condeno-a ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como dos honorários advocatícios da parte contrária, que arbitro em R$ 800,00 (oitocentos reais), nos termos previstos no artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil. 
P.R.I.C.
São Paulo, 12 de novembro de 2010
Daniella Carla Russo Greco de Lemos
                   Juíza de Direito
