

TERMO DE AUDIÊNCIA  ACORDO PARCELA ÚNICA

Processo nº 0019325-72.2011.8.26.0002 - Controle NC 2043
Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Teresa Vicente de Gois Candal RG 5.931.968-9 CPF 810.651.088-34(AUSENTE)
Requerente:Juliana Vicente de Goias Candal RG:33.157.978 CPF:299.093.828-14
Requerente:Maria Francisca Gois RG:13.985.873 CPF 988.158.068-49
Requerente:PEDRO ANIBAL MACHADO CANDAL RG:45.044.84, CPF: 223.912.158-00
Advogado do autor: Firmino Tadeu Simoes OAB/SP nº 131313

Requerido: Pantanal Linhas Aéreas
Preposto: Juliana Benicio da Silva  RG:30.0858176  - CPF: 345.683.918-90
Advogado do réu: Lilian Padilha Santos  OAB/SP nº 261369

Data da audiência: 14/06/2011 às 16:30h

Aos 14 de junho de 2011, às 16:39 horas,  nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, presidindo como Conciliador(a) abaixo nomeado, nos termos da ação e entre as partes supra, iniciou-se a audiência de conciliação.
Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera, nos seguintes termos: 
As partes concordam em transigir com a ausência da autora Teresa Vicente Gois Candal, estando o patrono Firmino Tadeu Simões representando a autora ausente (fls. 10).
1)O(a) ré (u) declara inexigível, o débito referente ao objeto desta ação, comprometendo-se em retirar eventuais anotações lançadas nos órgãos de proteção ao crédito, até o dia 30 de junho de 2011, e declara cancelado os bilhetes, referentes aos localizadores 35GQUOF e 35GQOXM.
2)O(A) ré(u) efetuará o pagamento aos autores da quantia total de R$ 5.100,00 (cinco mil e cem reais), em uma única parcela, referente aos autores presentes; 
3)O pagamento será efetuado até o dia 30 de junho de 2011, mediante depósito na conta bancária do(a) autor(a) Pedro Anibal Machado Candal CPF nº 223.912.158-00, Banco Itaú , Agência nº 3758 , conta nº 51336-4. O comprovante de depósito servirá como recibo; 
4)Não efetuado o pagamento da dívida até a data combinada, ocorrerá o acréscimo de 10% sobre o débito, a título de cláusula penal. Incidirá, ainda, juros de mora de 1% ao mês e correção monetária pela tabela prática do Tribunal de Justiça; 
5)As partes renunciam ao direito de recorrer; 
6)Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais.A(o/s) ré(u/s) junta(m) nesta oportunidade, carta de preposição, atos institucionais e procuração. Nada mais. Eu, abaixo nomeado, Conciliador, digitei.

Natalia Caroline Gottardi Gonçalves
(conciliador)
Requerente:Teresa Vicente de Gois Candal (AUSENTE)

Requerente:Juliana Vicente de Goias Candal

Requerente:Maria Francisca Gois

Requerente:PEDRO ANIBAL MACHADO CANDAL

Advogado do autor: Firmino Tadeu Simoes

Requerido: Pantanal Linhas Aéreas
Preposto: Juliana Benicio da Silva 

Advogado do réu: Lilian Padilha Santos


TERMO DE HOMOLOGAÇÃO
Em seguida, pelo(a) MM.(a) Juiz(a) foi proferida a seguinte sentença:_Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Sai a parte devedora advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação, no que tange a obrigação de pagamento. Comunique-se o cartório distribuidor. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Autorizo o desentranhamento dos documentos que instruíram o processo pela parte que os tiver juntado, se requerido, mediante recibo nos autos. Uma vez decorrido o prazo de 90 (noventa) dias, contados do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça.  Dou esta por publicada em audiência. P.R.I.C. . 
São Paulo, 14 de junho de 2011.

Juiz(a) de Direito
