

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 06 de dezembro de 2011, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0019108-02.2011.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Guilhermo Gustavo Daiber Filho
Requerido:Morumbi Motor Comércio de Autos S.a. ( morumbi Motor )




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes


Vistos. 

Dispensado o relatório nos termos da Lei 9.099/95. 

Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais. Informa o autor que, no dia 23 de março de 2011, adquiriu veículo Ford/Escort da ré e pagou a quantia de R$7.000,00. Em 19 de junho de 2011, o carro apresentou barulho no motor e parou de funcionar. Como o defeito apareceu no prazo de garantia, dirigiu-se até a concessionária para efetuar o reparo. Para sua surpresa, foi informado de que a concessionária não iria realizar o conserto o carro. Tentou resolver a questão por diversas vezes, mas a ré se nega a consertar o carro. Levou o veículo a uma oficina de sua confiança e realizou o reparo que lhe custou R$5.183,00. Tomou empréstimos para pagar o conserto, mas permaneceu alguns dias sem poder circular com o veículo. Pede que a ré seja responsabilizada pelo pagamento do conserto e danos morais experimentados.

A preliminar suscitada pela ré não merece acolhimento. Não há a necessidade da realização de prova pericial porque a controvérsia está ligada à ausência de garantia do veículo. 

No mérito, o pedido é improcedente.

Na inicial, o autor esqueceu-se de informar que era funcionário da ré e que foi dispensado no dia anterior ao da compra do veículo (fls. 49 e 10). Embora aparente ser de menor importância, esse fato é essencial para o deslinde da controvérsia.

A ré atua no ramo de venda de veículos. A ré vende carros novos e semi-novos. Os veículo semi-novos são vendidos para consumidores e para revendedoras de menor porte.

Os veículos muito antigos e em pior estado de conservação são vendidos para as revendedoras que se encarregam de realizar a manutenção antes da venda ao consumidor. Os veículos que são vendidos a revendedoras não possuem garantia.

Durante a instrução, a ré logrou demonstrar que o veículo em questão seria vendido a revendedoras, já que havia ficado parado no pátio por um ano. Contudo, o autor demonstrou interesse na aquisição do veículo, tendo sido expressamente advertido pelo vendedor Adilson Sabiá que o veículo não possuía garantia. A testemunha foi categórica nesse particular. O preposto da ré também foi categórico ao afirmar que o autor tinha ciência de que o veículo não possuía garantia, fato que era do seu conhecimento inclusive porque era funcionário da ré.

Não bastasse isso, o suposto certificado de garantia (fls. 08) não foi entregue ou preenchido corretamente, como confirmou a testemunha Daniela, funcionária da ré que foi responsável pelo preenchimento do certificado.

Conforme restou comprovado, o certificado de garantia é entregue ao adquirente do veículo no momento da retirada do carro da concessionária, ocasião em que o vendedor preenche as demais lacunas, incluindo informações relativas ao termo final da garantia e a quilometragem atual do veículo. No caso do autor, contudo, não houve o preenchimento dessas lacunas porque o documento foi retirado pelo menos um mês após a compra e porque o veículo realmente não estava coberto por garantia. Nesse particular, a funcionária Daniela informou ter se equivocado ao preencher parte do certificado de garantia.

O conjunto probatório confirma que o veículo foi vendido ao autor sem garantia contratual e que esse fato era do conhecimento do autor. Diante disso, a recusa da ré em realizar o conserto foi legítima, inexistindo a prática de ato ilícito que possa ensejar o acolhimento do pedido indenizatório.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão inicial.

Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagar a multa de 10% do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 327,00 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 08 de dezembro de 2011.

DATA

Em _____/_____/_____, recebi estes autos em Cartório.
Eu _____________________, Escrev. Subscrevi.
