

TERMO DE AUDIÊNCIA
Processo:0019087-38.2011.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):GIOVANNI ZANINI BELLUCCI
Réu(é)s:FABIO JOSÉ SILVA DE SANTANA e José Eraldo Nunes da Silva 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 02/08/2011 às 15:15h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA

PRESENÇAS

MM. Juiz de Direito: José Luiz de Jesus Vieira
Escrevente: Sílvio Ikeda

Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a).

Presente o Sr. José Eraldo Nunes da Silva, RG nº 25431275, CPF nº 154.193.458-03, com endereço na Rua Vitor José de Castro, nº 130-A, São Paulo. 

AUSÊNCIA(S)

Réu Fábio José Silva de Santanada.

Requerimento:

Requer a parte autora a inclusão no pólo passivo da lide a pessoa de José Eraldo Nunes da Silva, com o que foi deferido pelo MM. Juiz, tendo em vista que era o condutor do veículo do réu e, nesta oportunidade, fica citado ante a sua presença a esta audiência, e a desistência da ação em relação ao réu Fábio José Silva de Santana. 

CONCILIAÇÃO
A tentativa de conciliação resultou frutífera, celebrando as partes o seguinte ACORDO:

(a) Em razão dos fatos referidos na inicial:

(a.1.) O réu ora incluído, Sr. José Eraldo Nunes da Silva, por mera liberalidade, pagará à parte autora a quantia de R$ 1.800,00 (mil e oitocentos reais), em 09 (nove) parcelas iguais, mensais e consecutivas de R$ 200,00 cada parcela, vencendo-se a primeira no dia 05/09/2011 e as demais no mesmo dia do(s) mês(es) subseqüente(s), mediante depósito na conta bancária em nome da mãe do autor, Estela Zanini Bellucci, junto ao Banco Bradesco, agência 3305-7, conta 2101-6, servindo o(s) comprovante(s) de depósito como recibo(s) e prova(s) do pagamento. Observação: o(a) autor(a) se responsabiliza pela exatidão dos dados bancários fornecidos e isenta o(a) réu(é) da multa e encargos moratórios caso aqueles dados não estejam corretos, hipótese em que o(a) réu(é) poderá efetuar o depósito em até cinco dias após a data acima combinada.
(b) Em caso de descumprimento deste acordo, ocorrerá o vencimento antecipado da(s) parcela(s) vincenda(s) e arcará a parte que o descumpriu com MULTA DE 20% (vinte por cento) sobre todo o valor, facultando-se à parte prejudicada a imediata execução do valor objeto deste acordo.
(c) Com o cumprimento do presente acordo, as partes se dão recíproca e total quitação em relação ao exposto na inicial, pondo fim à controvérsia, para nada mais exigirem uma da outra a qualquer título, seja por danos materiais, seja por danos morais.
(d) As partes requerem a homologação deste acordo, estando cientes de que não cabe recurso contra a homologação deste acordo , conforme previsto no art. 41 da Lei n.º 9.099/95.
(e) Pelas partes foi dito que concordam com a imediata desmontagem dos autos e com a devolução dos documentos a cada uma.

HOMOLOGAÇÃO DA CONCILIAÇÃO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Primeiro: defiro  a inclusão no pólo passivo da lide a pessoa de José Eraldo Nunes da Silva, de cuja inclusão já foi anotado no SAJ. 
HOMOLOGO, por sentença, a desistência manifestada pela parte autora em relação ao primitivo réu, Fábio José Silva de Santana, e em consequência, em relação a ele, JULGO EXTINTO O FEITO, nos termos do art. 267, inciso VIII, do CPC.
HOMOLOGO, por sentença,  para que produza seus regulares efeitos de direito, o acordo a que chegaram as partes(autor e réu ora incluído José Eraldo Nunes da Silva) e, por conseguinte, em relação a ele, julgo o processo extinto, com apreciação do mérito, com fundamento no art. 269, inciso III, do CPC.
Diante do disposto no art. 41 da Lei n.º 9.099/95, ficam as partes cientes do trânsito em julgado imediato desta sentença, dispensada a respectiva certidão.
Por fim, AUTORIZO a imediata desmontagem dos autos, entregando-se neste ato os documentos às partes.


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas.
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.

ASSINATURAS:

ASSINADO DIGITALMENTE

José Luiz de Jesus Vieira
Juiz de Direito

Autor:
Réu José Eraldo Nunes da Costa(fone: 2055-5075):
