

SENTENÇA

Processo nº:0019700-61.2011.8.26.0006
Requerente:Valdirene Alves da Silva
Requerido:Jose Ribamar Carvalho de Jesus

CONCLUSÃO
Em 15 de abril de 2013, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. JOSÉ CARLOS DE LUCCA. Eu,  (Daniela), Escrevente, subscrevi.






Vistos.
Dispensado o relatório nos termos do art.38 da Lei nº 9.099/95. 
Passo, pois, a decidir.
Rejeito a denunciação à lide, posto que vedada qualquer forma de intervenção de terceiro no rito do juizado conforme art.10 da mesma lei supracitada.
No mérito, a ação é procedente.
Tratando-se de colisão traseira, caberia ao requerido afastar a presunção de culpa que milita a seu desfavor, porém não o fez. A única prova produzida pela ré consistiu na oitiva da informante Sheila Souza Carvalho, cujo relato não pode ser tomado em linha de decisão da demanda, porquanto se trata de depoimento da filha do réu e condutora do veículo no momento do acidente.
Assim, deixando o réu de provar os fatos desconstitutivos do direito da autora nos termos do art.333, II do CPC, de rigor a procedência da demanda.
No mais, observo que a autora não é obrigada a buscar indenização com a seguradora do réu, pois é direito da vítima recompor seu patrimônio às suas expensas e após buscar os ressarcimentos devidos em face dos responsáveis pelo dano e tampouco é obrigada a demandar com a seguradora uma vez que não tem qualquer relação jurídica com esta.
A alegação de que os orçamentos são imprestáveis não se sustenta, pois o orçamento de fls.20 foi feito e assinado por profissional autônomo e por óbvio que teria aparência de simples declaração, sendo que é o de menor valor se comparado aos outros dois de fls.21/22 e 23 que foram feitos por concessionária e centro automotivo, respectivamente, observando-se, por fim, ao réu que a relação de peças de fls.22 integra o orçamento de fls.21.
O orçamento de fls.20 comprova o custo mínimo de R$ 3.234,25 para realização dos serviços de reparo no veículo da autora. 
Isto posto, JULGO PROCEDENTE a ação e, assim, EXTINTO o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para condenar o réu a pagar ao autor indenização por danos materiais no valor de R$ 3.234,25 com acréscimo de correção monetária a partir de agosto de 2010 e de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação.
Advirto o réu de que o não pagamento do valor da indenização em até quinze dias após o trânsito em julgado implicará, automaticamente, a incidência da multa prevista no artigo 475, J, do Código de Processo Civil.
Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor pelo prazo de 180 dias. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo e desmonte-se os autos com as cautelas de praxe, desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos.
Sem condenação ao pagamento de custas ou honorários por força do disposto no art.55 da Lei 9.099/95.
P.R.I. SP. 29/05/13.



            

JOSÉ CARLOS DE LUCCA
Juiz de Direito


CERTIDÃO 
Certifico e dou fé que o valor das custas de preparo para eventual recurso é de: R$ 193,70. 
Porte de remessa e retorno por volume: R$ 29,50. Volume de autos: 01 Nada mais, eu _____
Leonardo, Assistente Judiciário, digitei. Sp.
     

D A T A 
 Em   29/05/13 , recebi estes autos em cartório. Eu,       (Daniela), Escrevente, subscr.
