

SENTENÇA

Processo nº:0019452-58.2012.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Maria Nilza Soares Souza da Silva
Requerido:C.P.T.M - Companhia Paulista de Trens Metropolitanos

Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sueli Juarez Alonso

C O N C L U S Ã O
Em 08 de abril de 2014, faço estes autos conclusos, à(o) MM(ª) Juiz(a) de Direito supra. Eu,____*, escrevente subscr.


Vistos.


MARIA NILZA SOARES DA SILVA, qualificada nos autos, ajuizou ação de indenização por danos morais, materiais e estéticos contra CPTM ? COMPANHIA PAULISTA DE TRENS METROPOLITANOS, devidamente representada e qualificada nos autos, alegando, em resumo, que no dia 08 de outubro de 2010, por volta de 5h, ao embarcar em uma composição de trem sofreu queda acidental. Afirmou que foi empurrada por outros passageiros e caiu no vão entre a plataforma e o trem e em razão da queda sofreu trauma na coluna lombar, quadril esquerdo e nos joelhos. Afirmou que em razão do acidente passou a sofrer problemas psiquiátricos. Alegou que o acidente ocorreu por culpa da ré, negligência na prestação dos serviços, pois é dever fiscalizar o embarque e desembarque de passageiros. Alegou que sofreu danos materiais, pois desempenhava atividade laborativa na época do acidente e assim, a ré deve pagar pensão mensal. Alegou que o acidente causou danos de ordem moral e dano estético. Alegou que a responsabilidade pelo acidente deve ser atribuída à requerida e pleiteou indenização por danos morais, estéticos e materiais (pensão vitalícia), além das verbas decorrentes da sucumbência. Vieram os documentos de fls. 11/20.
O procedimento foi convertido para o rito ordinário ? fls. 22.
A ré foi citada ? fls. 25 - e apresentou contestação ? fls. 38/76 ? alegando, em preliminar, ausência de causa de pedir e pedido de dano moral, inépcia da inicial por falta de causa de pedir, dano estético. Impugnou o pedido de dano material por falta de fundamentação do pedido. Alegou que não há prova o fato. Alegou, ainda, excludente de responsabilidade por fato causado por terceiro. Impugnou as alegações da autora quanto à falta de segurança na prestação dos serviços e relacionou os cuidados tomados para evitar acidentes. Impugnou todos os pedidos requereu a improcedência deles. Documentos ? fls. 77.
Réplica ? fls. 81/83.
Saneador ? fls. 91. Determinou-se a realização de perícia médica.
Laudo pericial ? fls. 105/107.
As partes se manifestaram e designou-se audiência para produção de prova oral. Durante a instrução processual foram ouvidas as testemunhas arroladas pela ré ? fls. 138/139.
Memoriais ? fls. 143/147 e 150. 
A autora foi intimada para prestar depoimento pessoal,  pena de confissão. Não compareceu à audiência e não justificou a ausência, apesar do prazo concedido ? fls. 114 e 118/119.
É o relatório.
Decido.
Trata-se de pedido de indenização por danos morais, materiais e estéticos causados por eventual acidente em trem de propriedade da ré. 
O dano e o nexo de causalidade não se encontram provados nos autos do processo.
O laudo pericial concluiu que não houve traumatismos nem deformidades decorrentes do alegado acidente e que as lesões corporais relatadas não deixaram vestígios e que o diagnóstico psiquiátrico não tem nexo causal com o acidente ? fls. 106 e 107.
As testemunhas ouvidas no curso do processo declararam que não houve registro de acidente na plataforma naquele dia.
Fabiana ? fls. 138 ? afirmou que trabalha na estação e quando ocorre acidente na estação o usuário do serviço é atendido e encaminhado para o hospital pelos próprios seguranças ou é chamado o SAMU. Afirmou que em todos os casos é feito um procedimento interno, narrando o fato. Em regra, os próprios usuários do trem acionam os seguranças. E, por fim, afirmou que os usuários podem solicitar socorro em qualquer estação que o procedimento será o mesmo.
A testemunha de fls. 139, afirmou que todas as ocorrências são registradas no sistema, tudo é registrado. Existe sistema de imagens e quando é noticiado um acidente a imagem é resgatada e arquivada para apuração e se não há registro de ocorrência depois de trinta dias a imagem é descartada.
A ré, como se observa, não encontrou registro de ocorrência relatando acidente naquele dia.
Não há prova dos danos e nexo de causalidade,  portanto, não há que se falar em indenização, nem que a responsabilidade é objetiva, pois não há prova de que o alegado acidente ocorreu dentro do trem. A requerida não pode ser responsabilizada somente pela palavra da autora.
Posto isso, julgo improcedentes os pedidos. A autora arcará com o pagamento das custas e despesas processuais, corrigidas desde o desembolso e honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor dado à causa, corrigidos desde o ajuizamento, devidos nos termos do art. 12 da lei 1060/50, por ser beneficiário da justiça gratuita. 


P.R.I.C.

São Paulo, 08 de abril de 2014.
