

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 22 de outubro de 2012, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Hélio Benedini Ravagnani. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0019700-24.2012.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Mario Risso
Requerido:DOLVITSCH TRANSPORTES  LTDA e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Hélio Benedini Ravagnani





Vistos.




MARIO RISSO propôs a presente ação de reparação de danos contra DOLVITSCH TRANSPORTES LTDA e RENE GILBERTO BAUMGRATS alegando, em síntese, que: no dia 24/03/12, às 11:00 horas, transitava com seu veículo Hilux SW4 SRV 4x4, placa EUU4912, pela BR 4912 quando, na altura do Km 872, o veículo conduzido pelo corréu Rene, Trator Volvo FH 440 6x2T, placa INY6468, de propriedade da corré, chocou-se em sua traseira; o choque provocou danos no para-choques e na tampa do porta-malas; há testemunha presencial do ocorrido; as partes lavraram boletim de ocorrência; a seguradora da empresa né negou a indenização; a culpa dos réus é presumida, diante da colisão na traseira.
Em razão do alegado, requereu a condenação dos réus ao pagamento da quantia de R$ 2.669,28, valor gasto para conserto do veículo.    
Juntou documentos (fls. 11/47).
Os réus foram citados (fls. 58/59) e não apresentaram resposta (cf. certidão de fl. 60).

É o relatório.

Fundamento e Decido.

O pedido se acha devidamente instruído. Os réus são revéis, de modo que deve ser aplicada a regra do art. 319 do Código de Processo Civil ao caso, impondo-se a procedência da ação.
Como se sabe, presume-se a culpa daquele que bate na traseira do veículo que está à sua frente. A presunção é relativa, admitindo prova em contrário. Isso porque, o art. 29, II, do Código de Trânsito Brasileiro, dispõe que o condutor deverá guardar distância segura dos demais veículos.
Nesse sentido:
?Ação de indenização por danos causados em acidente de veículos. Julgamento antecipado da lide. Cerceamento de defesa. Inocorrência. Hipótese em que desnecessária a produção de outras provas para o deslinde da ação. Suficiência dos elementos acostados aos autos. Alegação de falta de prova da culpa do condutor do automóvel que abalroou a traseira de outro veículo. Presunção de culpa. O motorista deve estar atento à parada brusca do veículo que segue à frente, guardando a distância necessária a permitir manobra segura. Falta de cuidado que caracteriza a culpa e a conseqüente obrigação de indenizar. Sentença que julgou procedente a ação. Recurso não provido? (TJSP - Apelação 990103463390 ? d.j. 28/09/10).

Em razão da presunção, inverte-se o ônus probatório, cabendo ao réu, por se tratar de fato impeditivo, modificativo e extintivo do direito do autor (art. 333, II, CPC), demonstrar a culpa deste, sob pena de ver suas chances de sucesso serem desperdiçadas pela inércia na produção das provas. 
?Não há um dever de provar, nem à parte contrária assiste o direito de exigir a prova do adversário. Há um simples ônus, de modo que o litigante assume o risco de perder a causa se não provar os fatos alegados dos quais depende a existência do direito subjetivo que pretende resguardar através da tutela jurisdicional. Isto porque, segundo a máxima antiga, fato alegado e não provado é o mesmo que fato inexistente? (Curso de Direito Processual Civil: Humberto Teodoro Júnior. Rio de Janeiro ? Forense, 2001, p. 373).
No caso em questão, a colisão do veículo da corré na traseira do veículo do autor é fato incontroverso. E não foi demonstrado que a culpa pela colisão foi do autor, mesmo porque os requeridos são revéis. 
Portanto, presume-se que a situação obrigava o corréu Rene a frear no momento certo, evitando a colisão, não o fazendo por ato de imprudência e imperícia.
Destarte, consolida-se a presunção de culpa dos réus, a princípio relativa, em vista da inexistência de prova contrária. Neste sentido:

?Veículo automotor - Acidente de trânsito - Ação de reparação de danos materiais cumulada com pedido de indenização por lucros cessantes - Sentença de improcedência - Parcial reforma. Necessidade - Veículo da autora colhido em sua traseira quando trafegava em rodovia. Arguição defensiva de que houve conduta irregular por parte do motorista que seguia à frente. Inconsistência. Inexistência de produção de mínima prova nesse sentido. Presunção de culpa do motorista que colide contra a traseira do veículo que segue à frente não elidida. Indenização por danos materiais devida - Lucros cessantes não comprovados - Sucumbência recíproca e igualitária. Apelo da autora parcialmente provido?.(TJSP ? Apelação 0018831-06.2011.8.26.0554, 01/08/2012).

?ACIDENTE DE VEÍCULO. INDENIZAÇÃO. COLISÃO NA PARTE TRASEIRA DO VEÍCULO. CULPA PRESUMIDA. 1. Há presunção de culpa do condutor que colide com a traseira de outro veículo. 2. Cabe ao réu a demonstração da ocorrência de fatos modificativos, impeditivos ou extintivos do direito do autor. Aplicação do artigo 333, II do Código de Processo Civil.? (TJSP ? APELAÇÃO 1081086002, 09/06/2008).

Sendo assim, provada a existência do dano, o nexo causal e, diante da revelia, a ação culposa, devem os réus ser responsabilizados pelo ressarcimento do prejuízo causado.
Em relação ao valor do prejuízo alegado pelo autor, cumpre esclarecer a relevância probatória dos documentos de fls. 42/47, mormente pela ocorrência da revelia.
Inclusive, verifica-se que a parte autora juntou três orçamentos e pleiteou indenização concernente ao menor valor. Portanto, deve prevalecer, a título de indenização, a quantia de R$ 2.669,28 (fl. 43), já excluído o valor referente à troca da tampa do porta-malas.
 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para condenar os réus ao pagamento da quantia de R$ 2.669,28 (dois mil, seiscentos e sessenta e nove reais e vinte e oito centavos), atualizada desde a propositura da ação e com incidência de juros de mora de 1% ao mês desde a citação.

Em razão da sucumbência, arcarão os réus com o pagamento das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios, fixados em 20% (vinte por cento) do valor da condenação atualizado.

P.R.I.C.

São Paulo, 22 de outubro de 2012.



Hélio Benedini Ravagnani
Juiz de Direito
