

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 08 de fevereiro de 2013, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Daniella Carla Russo Greco de Lemos. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0019920-56.2011.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Companhia de Desenvolvimento Habitacional e Urbano do Estado de São Paulo - CDHU
Requerido:Regina Celia de Assis do Carmo


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniella Carla Russo Greco de Lemos

Vistos.


COMPANHIA DE DESENVOLVIMENTO HABITACIONAL E URBANO DO ESTADO DE SÃO PAULO ? CDHU, qualificada nos autos, ajuizou Ação de Rescisão Contratual cumulada com Reintegração de Posse em face de REGINA CÉLIA DE ASSIS DO CARMO, também qualificada, alegando, em síntese, ter celebrado com a requerida contrato de promessa de compra e venda (fls. 38/39), cedendo a ré a posse direta e precária do bem descrito na inicial (termo de entrega das chaves ? fls. 44), retendo, para si, a posse indireta. Em contrapartida a ré assumiu a obrigação de ocupar a unidade habitacional situada na Rua Moacir Gomes de Almeida n° 70, Quadra 01, Lote 02, Bloco 09, Escada C, apto. 24,  do Conjunto Habitacional Guaianazes - G1, para sua residência e de sua família, bem como, de pagar à CDHU a título de remuneração da permissão de uso o valor constante no citado termo. Ocorre que a requerida deixou de pagar as parcelas, tornando-se inadimplente e descumprindo o instrumento (planilha de fls. 50/51). Mesmo após Termo de Renegociação e Instrumento Particular de Consolidação e Renovação de Dívida (fls. 46/47), a ré quedou-se inerte. 
Ao final requereu a rescisão do contrato com a reintegração na posse do imóvel, além da compensação das prestações pagas e das benfeitorias efetuadas no imóvel com o tempo em que ficou no imóvel sem nada pagar. Juntou documentos 09/52.

Emendada a inicial (fls. 60/66) o feito foi convertido para o rito ordinário (fls. 72).

As partes celebraram um acordo (fls. 83/85) que foi homologado (sentença fls. 87).

A autora interpôs recurso de apelação (fls. 90/101), foi dado parcial provimento, e a sentença homologatória foi anulada, passando o feito a tramitar regularmente (fls. 113/163).

A autora requereu o julgamento antecipado da lide (fls. 173).

Intimada, através de seu advogado, a requerida não apresentou contestação (certidão de fls. 176).

É o relatório. 
Fundamento de Decido.

Trata-se de ação de rescisão contratual cumulada com reintegração de posse, tendo por objeto o imóvel descrito na inicial, visando a rescisão do instrumento celebrado entre as com a compensação das parcelas pagas e de eventuais benfeitorias existentes no imóvel com o tempo em que a requerida usufruiu do bem sem nada pagar em benefício da autora, além da reintegração na posse do bem.



O feito comporta julgamento antecipado nos termos do art. 330, inciso II, do Código de Processo Civil, porquanto a ré, em que pese citado e ciente da presente ação, não apresentou contestação, deixando transcorrer ?in albis? o prazo para resposta, aplicando-se, então, os efeitos da revelia (art. 319, do Código de Processo Civil), presumindo-se verdadeiros os fatos alegados na inicial. 


Ademais, releva notar que a solução da lide prescinde de dilação probatória (art. 330, inciso I, do CPC), notadamente pela verificação da revelia, sendo prescindível qualquer dilação probatória.


A ação é procedente.


Desta maneira, mormente pela revelia, tem-se como incontroversa nos autos a efetiva celebração do instrumento contratual mencionado na inicial (fls. 38/39), bem como o seu descumprimento pela ré, que deixou de pagar as parcelas ajustadas (planilha de fls. 50/51), o que enseja, em consequência, a sua rescisão, além da reintegração da autora na posse do imóvel e a perda das parcelas pagas e benfeitorias existentes pelo tempo em que usou o bem gratuitamente.

Observe-se, bem assim, que os fatos alegados pela autora não restaram infirmados por qualquer dos elementos de prova constantes dos autos, de maneira que não existe qualquer circunstância hábil a elidir a incidência, no caso vertente, dos efeitos da revelia, razão pela qual é de rigor a procedência da ação.

E mais, ficou demonstrado nos autos que a requerida não quitou integralmente o contrato que celebrou com a autora, consoante demonstrativo de fls. 50/51, havendo um saldo devedor no importe de R$ 5.543,55, dando causa à rescisão do instrumento e roborando o acolhimento do pedido inicialmente formulado.

O esbulho reside na quebra do contrato, pois a partir deste a autora passa a ter o direito a ocupá-lo, inclusive com a retirada da ré do imóvel. 

Observe-se, bem assim, na realidade, que embasa a presente ação de rescisão contratual não só a venda do imóvel, como acima mencionado, mas também a falta de pagamento das prestações, que resultou comprovado nos autos pelo documento de fls. 50/51.

Insta destacar, ainda, não ter a requerida acostado aos autos qualquer documento apto a comprovar o pagamento das parcelas alegadas na inicial, porquanto somente a adimplência afastaria o acolhimento do pedido expresso na peça vestibular.

Desta feita, diante da documentação encartada e considerando que a requerida pagou apenas parte do valor avençado e que mesmo após o ajuizamento da presente ação ainda não quitou seus débitos junto a autora, torna-se medida de rigor a procedência do pedido inicial.

Quanto à verificação da compensação, a razão está com a autora. No caso, a ré é devedora de indenização correspondente ao tempo em que privou a autora do uso do bem. 


Segundo se depreende do documento de fls. 50/51, houve quitação de apenas parte das prestações, cujo valor irá compensar o uso indevido do imóvel. E mesmo assim, evidentemente, ainda haverá benefício em favor da própria ré.  No entanto, o pedido da autora restringe-se ao valor até então pago. Não há, em verdade, perda propriamente dita, mas sim compensação pela ocupação indevida. 

Ressalte-se que não se trata de negar vigência ao Código de Defesa do Consumidor, que proíbe a perda das parcelas pagas, mas, apenas, o de indenizar a requerente por perdas e danos como compensação pelo período em que a requerida usou e usufruiu o bem sem nada pagar, evitando-se, desta feita, enriquecimento ilícito da requerida. 

Note-se ter havido pagamento de algumas parcelas, estando a requerida sem pagar desde fevereiro de 2003, sendo que o valor pago, na realidade, irá compensar o uso indevido do bem pela requerida. 

Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação e o faço para rescindir o contrato de promessa de compra e venda de imóvel celebrado entre as partes, bem como para reintegrar a autora na posse do imóvel e declarar a perda das parcelas até então pagas e das benfeitorias existentes, como compensação pelas perdas e danos decorrentes do uso indevido do aludido bem. E, ainda, em consequência, JULGO EXTINTO o processo com resolução do mérito, com fundamento no art. 269, I, do Código de Processo Civil.

Em razão do acolhimento do pedido condeno a ré no pagamento das custas e despesas, bem como honorários advocatícios que fixo em R$ 500,00 (quinhentos reais), nos termos do art. 20, § 4º, do Código de Processo Civil. 


Transitada em julgado expeça-se mandado de reintegração de posse.

P. R. I.C. 

São Paulo, 08 de fevereiro de 2013.


Daniella Carla Russo Greco de Lemos
Juiz(a) de Direito
