

SENTENÇA

Processo nº:0019816-27.2012.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Stilrevest Industria e Comércio Ltda
Requerido:Ct Sistemas de Automação Ltda


                                            C O N C L U S Ã O
Em 16/08/2013
faço estes autos conclusos a(o) Dr(a).
PAULO GUILHERME AMARAL TOLEDO
MM. Juiz(a) de Direito da 1ª Vara Cível do Tatuapé.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Guilherme Amaral Toledo

Vistos.

Trata-se de AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXISTÊNCIA DE DÉBITO movida por STILREVEST INDÚSTRIA E COMÉRCIO LTDA em face de CT SISTEMAS DE AUTOMAÇÃO LTDA, devidamente qualificados nos autos, alegando, em síntese, que a requerente contratou serviços perante a requerida que seriam realizados dentro de uma montadora da GM. Todavia, os serviços foram reprovados e a requerida, mesmo sabendo deste fato, emitiu uma nota da prestação dos serviços. Posto isso, pediu a antecipação da tutela, como providência de natureza cautelar para que seja determinado à requerida que proceda ao cancelamento do protesto efetuado contra a requerente e a total procedência da ação para declarar a inexistência do débito e condenar a requerida ao pagamento de indenização a título de danos morais.
Acompanharam a petição inicial os documentos de fls. 16/42.
A fls. 44 foi indeferida a antecipação de tutela.
Após ser citada, a requerida apresentou reconvenção (fls. 54/94), alegando, em síntese, que atendeu ao convencionado prestando os serviços de duas das três fases contratadas, mas que diante da recusa da GM, não pode realizar a terceira. Assim, entende ser seu direito receber pela parte dos serviços que prestou. Posto isso, requereu a conversão da obrigação em perdas e danos para que a reconvinda fosse condenada a pagar o valor devido.
A fls. 95/143 a requerida apresentou contestação alegando, em síntese, que atendeu ao convencionado prestando os serviços de duas das três fases contratadas, mas que diante da recusa da GM, não pode realizar a terceira. Todavia, ao contrário do que foi alegado na inicial, ele somente cobrou a parte dos serviços que foi prestada. Posto isso, pediu a total improcedência da demanda. 
Réplica da contestação a fls. 147/153 e réplica da contestação à reconvenção a fls. 154/159.
A fls. 181 foi determinada  a necessidade de prova pericial, a qual precluiu. 

É o relatório.
Fundamento e Decido.

Como não houve recolhimento dos honorários periciais, declaro preclusa a prova e, consequentemente, o feito comporta julgamento no estado em que se encontra.
A autora afirma que contratou com a ré a prestação de diversos serviços, entre os quais o desenvolvimento de programas de informática, e que eram destinados à empresa GENERAL MOTORS (GM).
Segundo a autora, os serviços não foram efetivamente prestados uma vez que o programa de informática original não sofreu qualquer alteração e acabaram reprovados, razões pelas quais ela deixou de efetuar o pagamento do preço contratado e pretende o reconhecimento da inexigibilidade dos valores cobrados.
Ocorre que, determinada a realização de prova pericial para a comprovação de suas alegações, a autora deixou de efetuar o pagamento da verba honorária correspondente e, consequentemente, deixou de comprovar o vício nos serviços prestados pela ré, para o que não basta o singelo documento de fls.39.
Ademais, como bem demonstrou a requerida na reconvenção e em sua resposta e de acordo com o documento de fls.36/38 ela foi contratada para prestar serviços em três fases distintas, sendo cumpridas as duas primeiras e o produto final, relativo à terceira fase, foi recusado sem possibilidade de reparação ou maiores justificativas.
Assim, como a ré entregou o produto final, à autora competia demonstrar sua inadequação para justificar o inadimplemento e o reconhecimento da inexigibilidade dos valores cobrados, para o que era imprescindível a realização da prova técnica.
Por conseguinte, conclui-se que o serviço foi devidamente prestado e que a ré, reconvinte, tinha direito ao pagamento do valor constante do título levado a protesto.

POSTO ISSO, JULGO: a) IMPROCEDENTE a ação; b) PROCEDENTE a reconvenção para condenar a reconvinte a pagar à reconvinda R$ 33.843,63, corrigida monetariamente pela Tabela do TJSP e com juros de 1% ao mês desde o vencimento do título.
Em face da sucumbência da autora na ação e na reconvenção, a condeno ao pagamento das custas e das despesas processuais e dos honorários advocatícios da requerida, que fixo em vinte por cento do valor da condenação imposta na reconvenção, uma vez que o trabalho realizado envolveu apresentação de resposta e reconvenção.
Dê-se ciência ao perito de que a perícia não mais será realizada.
Em face da jurisprudência pacificada no Colendo Superior Tribunal de Justiça acerca da incidência de honorários advocatícios na fase executiva e ressalvado o entendimento pessoal deste Magistrado em sentido contrário, em caso de ausência de pagamento voluntário e necessidade de execução para o cumprimento do julgado, fixo a verba honorária, desde logo, em dez por cento do valor do débito.
Fixo o valor do preparo em R$ 676,87, cód. 230-6, GARE  e o valor do porte de remessa e retorno de autos em R$29,50 (por volume), cód. 110-4, FEDTJ   (processo com 1 volume).

P.R.I.C.

São Paulo, 16 de agosto de 2013

PAULO GUILHERME AMARAL TOLEDO
JUIZ DE DIREITO
