

SENTENÇA

Processo nº:0019215-98.2010.8.26.0005
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Sandra Lustosa da Silva
Requerido:HSBC  Bank Brasil S/A Banco Múltiplo e outro

C O N C L U S Ã O

Em 02 de dezembro de 2010, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito, Drª Luciana Antunes Ribeiro Crocomo.
Eu, ____________, Escr. subscr.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo


Vistos.


Sandra Lustosa da Silva ajuizou ação declaratória de inexigibilidade de débito c.c. indenização por danos morais e obrigação de fazer contra HSBC Bank Brasil S/A-Banco Múltiplo e Losango Promoções de Vendas Ltda, aduzindo que em abril de 2008 celebrou contrato de financiamento junto ao primeiro requerido, comprometendo-se ao pagamento de 12 parcelas de R$ 310,77 cada; que cumpriu integralmente o contrato; que a partir de julho de 2009 passou a receber cobranças das requeridas; que as cobranças cessaram após reclamação no PROCON; que a segunda requerida incluiu seu nome nos órgãos de proteção ao crédito por conta de débito já pago; que não celebrou outro contrato com as requeridas e não reconhece o débito.
No mais, requereu a procedência da ação para declaração de inexigibilidade do débito, exclusão da restrição de crédito e condenação das requeridas no pagamento de indenização por danos morais.
A inicial veio instruída com documentos (fls. 03/09).
A audiência de conciliação restou infrutífera (fls. 18).
As requeridas apresentaram contestação, aludindo preliminar de ilegitimidade passiva do requerido HSBC. No mérito, mencionaram que a autora celebrou contrato de financiamento com a Losango (contrato n. 01.0093.146193-8) parcelado em 12 prestações de R$ 306,82 cada; que a terceira parcela não foi paga; que a autora comprovou o pagamento da primeira e última parcela e deixou de efetuar a juntada do comprovante de pagamento das parcelas intermediárias; que, ainda que a comprovação ocorresse, teria havido falta de repasse, não tendo responsabilidade alguma; que não há danos morais indenizáveis e que a autora possui outras negativações. Requereu a improcedência da ação (fls. 62/74). Juntou documentos (fls. 75/95).
Converteu-se o julgamento em diligência para juntada aos autos de cópia do canhoto e do comprovante de pagamento da parcela n. 03 (fls. 96), sendo atendido (fls. 100/102).
O requerido apresentou manifestação (fls. 105).
É o relatório.
DECIDO.  

Afasto a preliminar de ilegitimidade de parte, uma vez que, se a autora, de fato, contratou o financiamento com a empresa Losango, nada justifica que o correquerido envie cartas de cobrança e figure nos boletos de pagamento como credor.
No mérito, a ação procede em parte.
A requerida Losango inseriu o nome da autora no cadastro de inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito em razão do débito de R$ 306,82 datado de 12.04.2009 (fls. 07).
Ocorre que o contrato de financiamento foi integralmente pago, conforme cópia dos canhotos acostadas a fls. 52/57.
Realmente de difícil leitura a autenticação bancária lançada no canhoto com vencimento em 12.07.2008. No entanto, possível entrever que o pagamento foi realizado em 06.08.2008 (conforme imagem ampliada de fls. 101) na própria agência do HSBC e se dúvidas tivesse o requerido muito rapidamente poderia ter solucionado.
Procede o pedido declaratório.
Afasto o pedido de obrigação de fazer, já que de há muito não consta a restrição de crédito.
O pedido de indenização por danos morais não merece acolhimento. Embora caracterizada que a anotação foi irregular, observo do extrato de fls. 85/86 que a autora possui outras restrições. Deve incidir a Súmula n. 385 do STJ para afastar a pretensão.
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a presente ação e assim o faço para declarar a inexigibilidade do débito de R$ 306,82, datado de 12.04.2009 e inscrito nos órgãos de proteção ao crédito pela requerida Losango Promoções de Vendas Ltda.
Indevido o pagamento de custas e despesas, cf. Lei n. 9.099/95.
P.R.I.C.
São Paulo, 07 de dezembro de 2010.
