

CONCLUSÃO
Em 22 de março de 2011 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. Rogério de Camargo Arruda. Eu,         Marina Poço, escrevente, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0019973-59.2010.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Celso Baccan
Requerido:Unibanco - União de Bancos Brasileiros S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogério de Camargo Arruda





Vistos.





CELSO BACCAN ajuizou a presente ação de anulação de apontamentos c.c. pedido de danos morais em face de UNIBANCO ? UNIÃO DE BANCOS BRASILEIRS S.A. alegando, em síntese, que, através do uso de documentos falsos, foi aberta uma conta corrente em seu nome, na agência do réu, em Piracicaba. Em virtude disso e da falta de vigilância do réu ao receber os cheques oriundos dessa conta, sem tomar as providências devidas, teve seu nome protestado e enviado aos cadastros de proteção ao crédito. Por isso, pede a anulação dos apontamentos e a condenação do banco a indenizá-lo pelos danos morais experimentados. Juntou documentos. 

A tutela foi antecipada às folhas 43.

Citado, o Banco réu apresentou contestação de folhas 68/73, pela qual pugnou pela improcedência da ação, diante da inexistência de defeito na prestação dos serviços. 

Réplica às folhas 79/81.

É o relatório.
Fundamento e decido.

Antes que se adentre do mérito da demanda, mister reconhecer a ilegitimidade passiva, para parte do pedido formulado pelo autor. Isso porque, como alertado pela MM. Juíza atuante no feito às folhas 39, a ação não foi proposta contra a sacadora/favorecida dos cheques em questão, indicada pelo documento de folhas 28. 

Assim sendo, no que toca ao pedido de cancelamento dos protestos de folhas 28, não tendo o banco réu indicado, apresentado ou sido favorecido das cártulas protestadas, não é ele parte legítima para responder pelo respectivo cancelamento, o que implica na extinção do feito, sem julgamento do mérito, no que concerne a esse ponto. 

Passado esse ponto, no entanto, a ação procede no que diz respeito à responsabilização do banco réu pelos eventos danos suportados pelo autor, decorrentes de seu protesto e da negativação de seu nome junto aos cadastros de proteção ao crédito. 

Isso porque, conforme foi alegado pelo autor, a restrição de seu nome junto aos órgãos de proteção ao crédito ? devidamente comprovada pelos documentos de folhas 25/29, teve origem na conduta do réu em permitir que s abrisse conta em nome do autor, com a utilização de documentos falsos. 


Tais fatos, aliás, foram inclusive reconhecidos em contestação, na medida em que o Banco réu assumiu a existência de contrato em nome do autor e afirmou que procedeu todas as verificações necessárias para proceder a abertura da conta (folhas 69).

Nesse sentido, note-se que, em que pese a alegação do réu de que promoveu as diligências necessárias, deixou ele de colacionar aos autos documentos que comprovassem o que alega, ou seja, as cópias dos documentos que lhe foram apresentados pela pessoa que se apresentou como sendo o autor.

Assim sendo, não cumpriu o réu, portanto, com seu ônus probatório, a ele atribuído pelo que determina o artigo 333, II, do Código de Processo Civil. Ressalte-se que tal comprovação era absolutamente possível por parte do réu, que, conforme por ela mesmo foi alegado, exige farta documentação para abertura de conta corrente. 

Assim sendo, seja porque não exigiu a documentação necessária de quem abriu a conta em nome do autor, seja porque a exigiu mas não se certificou com relação a respectiva autenticidade, agiu a ré de forma negligente. Por isso, na qualidade de fornecedora de serviços, deve responder, inclusive objetivamente, mutatis mutandis:


Ação de indenização - Abertura de conta corrente com dados falsos e meras cópias simples de documentos ? (...)- Encaminhamento e inscrição do débito junto a bancos de dados de proteção ao crédito e tabelionatos de protesto - Ausência de cautela da instituição financeira na verificação da veracidade dos documentos e da identidade do emitente dos títulos - Responsabilidade objetiva dos Bancos, réus na demanda, pelos danos sofridos pelo autor ? (...)- Recurso improvido (Apelação  994060303765 ? Rel. Francisco Loureiro ? DR: 30.08.2007).


Da mesma forma, por consectário lógico de tudo isso, é de se reconhecer que as negativações do nome do autor junto aos cartórios de protesto e aos órgãos de proteção ao crédito somente tiveram origem pela atitude negligente do banco réu, o que, como se sabe, gera, in re ipsa, dever de indenizar:


INDENIZATORIA - danos materiais e morais - inscrição do nome do autor em órgão de proteção ao crédito por dívida já paga ? (...) ocorrência de dano moral - desnecessária comprovação do prejuízo - "quantum' ressarcitório em conformidade com os parâmetros adotado pela Corte Estadual - sucumbência da requerida - demanda parcialmente procedente - recurso improvido. (Apelação ? 991020341840 ? Rel. Des. Juvino de Sylos ? DJ: 30.06.2010)


Impõe-se, portanto, que o réu indenize o autor pelos danos morais decorrentes da irregular inscrição de seu nome nos cadastros de proteção ao crédito. Referida indenização, com apontam doutrina e jurisprudência, deve atender à sua dupla finalidade: ressarcimento e desestimulo da conduta.

Assim sendo, consideradas as particularidades do caso concreto, tendo-se em conta a razoabilidade e, por fim, para que se evite o enriquecimento ilícito do autor, fixo os danos morais em R$ 10.000,00 (dez mil reais).  

Diante do exposto: a) reconheço a ilegitimidade passiva do réu no que se refere ao pedido de cancelamento dos apontamentos junto aos cadastros de proteção ao crédito e aos cartórios de protesto e, nesse ponto JULGO EXTINTO o processo, sem julgamento do seu mérito, com base no artigo 267, VI, do Código de Processo Civil; e b) JULGO PROCEDENTE o pedido de indenização por danos morais para condenar o réu a pagar ao autor, a esse título, a quantia de R$ 10.000,00 (dez mil reais), atualizada e com juros de mora de 1% ao mês, a partir desta data.

Pela sucumbência recíproca, cada parte arcará com os honorários de seus respectivos advogados e com metade das custas e despesas processuais. 

P.R.I.C.

São Paulo, 22 de março de 2011.

ROGÉRIO DE CAMARGO ARRUDA
Juiz Substituto
