

CONCLUSÃO
Em 23 de abril de 2012, faço a conclusão dos autos a César Augusto Fernandes. Eu _______________, Escrevente, subscrevo. 
SENTENÇA
Processo nº:0019034-97.2010.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Celso Farias Souza Junior
Requerido:Marisa Lojas Varejistas Ltda / Credi 21 Particip Ltda - Cartão Marisa


Vistos.
A parte autora, Celso Farias Souza Junior, ajuizou ação de Procedimento Ordinário em face de Marisa Lojas Varejistas Ltda / Credi 21 Particip Ltda - Cartão Marisa. 
Alega cobrança de débitos de cartão de crédito que não reconhece, e requer declaração de não dever e danos morais. Tutela antecipada foi deferida. As rés contestaram. Houve réplica.
É o relatório do necessário.
Conheço diretamente do pedido, a teor do art. 330, I, Código de Processo Civil, porque o deslinde da questão não contempla controvérsia de fato relevante, senão matéria jurídica a ser dirimida. Todos os fatos importantes ou não são controvertidos, e não dependem de prova (art. 334, III, Código de Processo Civil), ou dependem apenas de prova documental, que já está ou deveria estar nos autos, e não se necessita de prova oral para abertura de instrução.
A administração do cartão de crédito gerou a negativação, assim como o débito a se declarar inexistente pertence só a esta. Fica sua legitimidade passiva, e ilegitimidade da loja.
A parte autora negou a relação jurídica. Competia à ré prová-la, mas não juntou nem o contrato, se é que existe. Nada fez. Fica com o desfavor da ausência de prova.
Mas não há danos morais.
A Súmula 385, do Egr. Superior Tribunal de Justiça, diz:
Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento.
Duas são as conseqüências dessa Súmula. Em primeiro, se houver uma negativação contemporânea regular, não há dano moral.
O fundamento jurídico dessa conseqüência é ausência de dano decorrente só do fato da negativação em si. Embora ilícita, não gera dano se houver negativação lícita.
Assim porque, se uma negativação contemporânea é regular, o crédito da parte já está maculado e de forma legítima. O abalo ao crédito é o dano, e ele já estava ocasionado de forma lícita antes da negativação ilegítima.
Ou seja, a negativação ilícita só causa dano indenizável se havia bom crédito e ele foi abalado por ela.
Exatamente esse fundamento jurídico nega o dano moral se havia uma negativação ilícita anterior e ainda pendente quando da posterior objeto de processo indenizatório.
Assim porque o crédito é um só. Se abalado, o abalo também é um só. Um só dano, não vários, para uma mesma época.
Se existe abalo a crédito, lícito ou ilícito, e a negativação que o gerou é levantada, o bom crédito é recuperado, e assim a posterior negativação pode gerar o dano.
Todavia, se existe qualquer negativação pendente, mesmo impugnada, mesmo ilícita, o crédito já está abalado por ela.
Um crédito é negado para a existência de uma ou inúmeras negativações. Se existe negativação pendente, o crédito já está abalado, e aí não há nexo causal entre a negativação posterior e o abalo a crédito que já está efetivado e ainda pendente.
Dessa forma, também quando a negativação contemporânea anterior pendente é ilícita, não há dano moral da mesma forma para a negativação posterior, e esse é exatamente a hipótese dos autos.
Quando efetuada a negativação impugnada nestes autos, em 09/01/2009, já havia várias outras pendentes antes e durante o período da impugnada nesta ação (fls. 153/154). Essas negativações geraram o abalo a crédito. Se lícitas, o abalo a crédito estava formado sem nenhum dano a indenizar, porque realmente devedor inadimplente a parte autora. Se ilícitas, elas por si sós geraram o dano, abalo a crédito, que ainda estava pendente quando da negativação destes autos, para a qual não se existe nexo causal com um abalo a crédito já existente e ainda pendente.
EXTINGO O PROCESSO, SEM RESOLUÇÃO DE MÉRITO, por carência, ilegitimidade de parte da ré Marisa Lojas S.A., com base no artigo 267, VI, Código de Processo Civil; arcará a parte autora com custas e despesas processuais, e com base no art. 20, § 4º, Código de Processo Civil, verba honorária fixada oitocentos reais, em conta de tempo de demanda, praça de atuação e trabalho desenvolvido; a executividade das verbas sucumbenciais fica condicionada à perda da situação de miserabilidade. No mais, JULGO PROCEDENTE EM PARTE A AÇÃO, confirmada a tutela antecipada, para declarar a inexistência de relação jurídica no que se refere à administração do cartão de crédito e suas utilizações, sem danos morais. Diante da sucumbência recíproca entre estas partes, cada uma arca com metade das despesas e as verbas honorárias respectivas são compensadas, a teor do art. 21, cabeça, Código de Processo Civil, observada a suspensão da executividade na parte do autor por sua assistência judiciária.
Oportunamente, arquivem-se.
Publique-se; registre-se; intimem-se.
São Paulo, 23 de abril de 2012.

César Augusto Fernandes,
Juiz de Direito.
