

SENTENÇA

Processo nº:0019052-47.2012.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:José Ednaldo Ferreira Correia
Requerido:JBL Comercio de Caminhões e Agregados Ltda

Justiça Gratuita
CONCLUSÃO

Em 22 de julho de 2013, faço estes autos  conclusos à MM. Juíza  de Direito  da 4ª Vara Cível do Foro Regional VI - Penha de França, a Exa. Sra. Dra. ROSANGELA MARIA TELLES. NADA MAIS. Eu,______ (Vinicius Tadeu da Silva), Escrevente, digitei e providenciei a impressão. 





Vistos.






José Ednaldo Ferreira Correia ajuizou ação de ressarcimento de danos em face de JBL Comercio de Caminhões e Agregados Ltda., aduzindo, resumidamente, que em 12.11.2011, adquiriu o caminhão Mercedes-Benz, placas BUS 5625. Ficou ajustado que haveria garantia de 03 meses para motor, câmbio e diferencial. Em 13.01.2012, o autor estava conduzindo o caminhão na região do Muriaé-MG, quando um sério problema ocorreu com o motor que impossibilitou o retorno para São Paulo, sem que se fizesse o reparo antes. Não obteve êxito junto à ré quanto ao auxílio. Apresentou o laudo. Cuidava-se de vício oculto. Para reparo, desembolsou a quantia de R$ 14.300,00. Requereu a procedência da ação para condená-la neste pagamento. 

A ré foi citada e apresentou contestação. Confirmou a celebração de contrato de compra e venda entre as partes. Não há culpa da ré. Impugnou os documentos apresentados e requereu a improcedência. 
Sobreveio réplica. 

Foi determinado à ré que regularizasse a sua representação processual. Não obstante, nada foi providenciado por ela. 

É o relatório.
Passo a decidir.

Conheço diretamente do pedido na forma em que autoriza o art. 330, II, do Código de Processo Civil.
 
Referiu-se o autor a vício oculto no veículo adquirido da ré, fato que lhe causou despesas no valor de R$ 14.300,00. Postulou ressarcimento. 

Citada regularmente, a ré apresentou contestação, mas não regularizou a sua representação processual. 

Disciplina o art. 13, inciso II, do Código de Processo Civil, que verificando a irregularidade da representação processual, o juiz concederá prazo razoável para sanar o defeito. Não o sendo, se a providência couber ao réu, reputar-se-á revel. 

Nessa conformidade, na medida em que persiste o defeito da representação processual, a despeito do prazo concedido para regularização, a ré incidiu nos efeitos diretos da revelia. Assim, todos os fatos alegados pelo autor são considerados verdadeiros, nos termos do art. 319 do Código de Processo Civil. 

Não bastasse isso, os documentos que instruíram a inicial revelaram a existência do negócio jurídico entre as partes, bem como as despesas havidas. 

Posto isso, JULGO PROCEDENTE a ação de cobrança ajuizada por José Ednaldo Ferreira Correia em face de JBL Comercio de Caminhões e Agregados Ltda., para condená-la no pagamento da importância de  R$ 14.300,00, corrigida desde o desembolso e acrescida de juros de mora a partir da citação.
 
Pelo princípio da sucumbência, a ré deverá arcar com o pagamento das custas e honorários advocatícios, os quais fixo em 15% do valor da causa atualizado.

P.R.I.

São Paulo, 22 de julho de 2013.

ROSANGELA MARIA TELLES
Juíza de Direito
