

SENTENÇA

Processo nº:0019028-68.2011.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Mini Mercado Haia Ltda
Requerido:Mir Ambiental Ltda.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Mendes Simões



VISTOS.



MINI MERCADO HAIA LTDA propõe ação declaratória de inexigibilidade de título, cumulada com indenização por danos morais contra MIR AMBIENTAL LTDA, aduzindo, em síntese, que a ré sacou duplicata sem lastro, sem qualquer respaldo na lei ou em contrato, a qual indevidamente foi levada a protesto, gerando-lhe danos. Requer, assim, a procedência dos pedidos, com a declaração de inexigibilidade do título, o cancelamento do protesto e a condenação da ré a pagar-lhe indenização por danos morais (fls. 2/11 e 62/73). Junta documentos.  

Foi deferida a antecipação dos efeitos da tutela, para o fim de suspender os efeitos do protesto do título (fls. 74).

A ré foi citada e apresentou contestação a  fls. 99/102, pugnando pela improcedência do pedido, sustentando, em resumo, que a duplicata tem por base prestação de serviços de cadastro na LIMPURB da autora e outras oito empresas do grupo que ela faz parte.

Réplica a fls. 128/132.

Na fase do artigo 331, ?caput? do Código de Processo Civil, restou infrutífera a tentativa de conciliação das partes (fls. 140).

É o relatório.

FUNDAMENTO e D E C I D O.

Sendo desnecessária a produção de provas em audiência, passo ao julgamento antecipado da lide, na forma do artigo 330, I do Código de Processo Civil.

Impositiva a procedência dos pedidos.

A ré, em sua contestação, aduz que a duplicata levada a protesto tem por base a prestação de serviços de cadastro da autora e outras oito empresas do grupo que ela faz parte na LIMPURB, no valor de R$ 300,00 cada, totalizando a importância de R$ 2.700,00 (fls. 100).

Ocorre que no instrumento particular de prestação de serviço de coleta de lixo e outras avenças celebrado entre as partes, acostado a fls. 17/23, em nenhum momento se previu a cobrança da referida ?taxa de cadastro?.

Os valores que seriam devidos pela autora à ré estão devidamente discriminados no documento de fls. 23, o qual não contempla a cobrança de qualquer taxa para cadastro da autora na LIMPURB.

E os documentos juntados pela ré a fls. 116/124, os quais, em sua maioria, contêm nomes de empresas diversas da autora, nada mencionam que tenha sido cobrada a taxa de R$ 300,00 pelo aludido cadastro destas pessoas jurídicas na Prefeitura Municipal.

Em suma, os valores cobrados pela ré da autora não encontram qualquer respaldo no contrato firmado entre as partes, sendo de rigor a declaração de inexigibilidade do título, com o consequente cancelamento de seu protesto.

Os danos morais também procedem.

No caso dos autos, pois, a autora teve o nome indevidamente protestado, o que inegavelmente restringiu o seu bom nome na praça.

Plenamente possível imputar à ré a culpa por tais fatos, conforme razões acima mencionadas. 

É evidente que a honra objetiva da autora, pessoa jurídica, foi abalada ante a lavratura do protesto indevido.

Nesse sentido:


?RESPONSABILIDADE CIVIL - Dano moral - Pessoa jurídica. A honra objetiva da pessoa jurídica pode ser ofendida pelo protesto indevido de título cambial, cabendo indenização pelo dano extrapatrimonial daí decorrente. Recurso conhecido, pela divergência, mas improvido? (STJ - REsp. nº 60.033-2-MG - 4ª T - Rel. Min. Ruy Rosado de Aguiar - J. 09.08.95 - v.u.).


Feitas tais considerações, passo à fixação do montante devido.

O arbitramento da condenação a título de dano moral deve operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte empresarial/pessoal das partes, suas atividades comerciais e, ainda, o valor do negócio, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se da experiência e do bom senso, atento à realidade da vida, notadamente, à situação econômica atual e às peculiaridades do caso concreto.

Considerando os elementos acima discriminados, entendo que a indenização estimada pela autora na inicial, no importe de duas vezes o valor do título (R$ 5.400,00) encontra-se razoável, pelo que a torno definitiva. 




POSTO ISSO e considerando o que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTES os pedidos e, em consequência, declaro a nulidade da duplicada descrita na inicial, determino o cancelamento definitivo de seu protesto, bem como condeno a ré a pagar à autora, a título de indenização por danos morais, a importância de R$ 5.400,00, corrigida monetariamente a partir desta data e acrescida de juros moratórios legais de 1% ao mês, contados a partir da citação.

Sucumbente, arcará a ré com o pagamento das custas processuais, e com os honorários advocatícios da parte adversa, que arbitro em 20% do valor da condenação, na forma do artigo 20, parágrafo 3º do Código de Processo Civil.

Com o trânsito em julgado, expeça-se ofício ao Sr. Oficial de Protesto, para cancelamento definitivo do protesto do título, bem como expeça-se mandado de levantamento em favor da autora do valor por ela depositada a título de caução a fls. 89.

P.R.I.C.


São Paulo, 30 de janeiro de 2012.

                                                      LUCIANA MENDES SIMÕES
                     Juíza de Direito
                  assinatura eletrônica
