

SENTENÇA

Processo nº:0019605-66.2013.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Sebastião Novais da Silva
Requerido:Banco Panamericano S/A





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando Henrique Azevedo


Vistos.
Dispensado o relatório.
Fundamento.
Em que pese a matéria tratar de questão de direito e de fato, as partes não tem prova testemunhal, assim, julgo o feito no estado em que se encontra, nos termos do art. 330, inc. I do CPC.
Há verossimilhança nas alegações da parte autora que autorizam a inversão do ônus, assim, o comprovante de pagamento juntado (fls. 08).
Não há nada que refute a validade do pagamento efetuado pela parte autora, sendo ônus da requerida comprovar que não recebeu o pagamento, e entendendo devido, ingressar com pedido em face da instituição que recebeu o pagamento.
De qualquer forma, era obrigação da parte autora efetuar o pagamento dentro do prazo, ainda que não tenha recebido a fatura, havendo outras formas para efetuar o pagamento da fatura de cartão.
Neste sentido, a negativação foi lícita.
Ocorre que a parte autora efetou o pagamento, ainda que em atraso, no dia 12/12/2011, sendo que até 17/07/2013 o seu nome permaneceu indevidamente negativado (fls. 09).
A manutenção no cadastro de inadimplentes fora do prazo legal presume o dano moral, neste sentido a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça:
      Processo. REsp 705371 / AL; RECURSO ESPECIAL. 2004/0166517-9. Relator(a). Ministro JORGE SCARTEZZINI (1113). Órgão Julgador. T4 - QUARTA TURMA. Data do Julgamento. 24/10/2006. Data da Publicação/Fonte. DJ 11.12.2006 p. 364. Ementa. CIVIL. PROCESSUAL CIVIL. RECURSO ESPECIAL. RESPONSABILIDADE CIVIL. INDENIZAÇÃO POR DANO MORAL. MANUTENÇÃO INDEVIDA DO NOME EM CADASTRO DE INADIMPLENTES. DANO MORAL CONFIGURADO. QUANTUM INDENIZATÓRIO. OUTRAS INSCRIÇÕES NEGATIVAS. REDUÇÃO.
1. O Tribunal a quo julgou restar demonstrado a conduta ilícita do recorrente e a caracterização dos danos morais: "a manutenção do nome do apelado em cadastros restritivos de crédito, de forma irregular, após ter adimplido suas obrigações, é suficiente a causar o dano moral (...) vislumbram-se, pois, os requisitos ensejadores da condenação do Apelante ao pagamento de indenização por danos morais.
(Acórdão, fls.267).
2. Consoante jurisprudência firmada nesta Corte, o dano moral decorre do próprio ato lesivo de manutenção indevida junto aos órgãos de proteção ao crédito, "independentemente da prova objetiva do abalo à honra e à reputação sofrida pela autora, que se permite, na hipótese, facilmente presumir, gerando direito a ressarcimento".
Precedentes.
3. Ademais, rever tais conclusões, demandaria reexame de provas analisadas nas instâncias ordinárias. Óbice da Súmula 07/STJ. Precedentes.
4. O valor da indenização fixado pelo Tribunal em C$29.175,00, correspondente a 25 vezes a importância do cheque (R$1.167,00) que ensejou a inscrição e manutenção do nome do autor, mostra-se excessivo, não se limitando à compensação dos prejuízos advindos do fato danoso.
5. A comprovada ocorrência de outros apontamentos negativos em nome do recorrido, inobstante não excluir a indenização, dado o reconhecimento da lesão, deve, necessariamente, ser sopesada na fixação do montante reparatório. Precedentes desta Corte.
6. Assegurando ao lesado justa reparação, sem incorrer em enriquecimento indevido, reduzo o valor indenizatório, fixando-o em R$2.000,00 (dois mil reais).
7. Recurso parcialmente conhecido e, nesta parte, provido.

Desta maneira, de rigor o acolhimento do pedido de danos morais formulado pela parte autora.
Em relação ao valor dos danos morais a ser fixado, conforme ensina a doutrina e a jurisprudência, o mesmo deve respeitar a capacidade econômica das partes, a extensão do dolo ou da culpa e a gravidade do dano, evitando-se sempre o indesejável enriquecimento sem causa.
Assim, considerando os fatores acima mencionados, entendo adequada a redução do valor dos danos morais para R$ 2.000,00.
Diante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido desta ação, para condenar a parte requerida a pagar à parte autora a quantia de R$ 2.000,00, a título de compensação pelo dano moral, devidamente corrigida e acrescido de juros a partir desta data até o efetivo pagamento.   
Deixo de impor a condenação ao pagamento de honorários advocatícios, custas e despesas processuais, em virtude da Lei n. 9.099/95, arts. 54 e 55.
P.R.I.
São Paulo, 16 de outubro de 2013.
