

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 30 de novembro de 2011, promovo a conclusão dos presentes autos à Dra. LÍDIA REGINA RODRIGUES MONTEIRO CABRINI, MMª Juíza de Direito da 8ª Vara Cível do Foro Regional II - Santo Amaro. Eu, Vanéri P. Andrade, Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

Processo nº:0019835-22.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Valderli Claudina de Souza
Requerido:Condominio Conjunto Residencial Villa Rica



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lidia Regina Rodrigues Monteiro Cabrini




VISTOS.




VALDERLI CLAUDINA DE SOUZA ajuizou a ação de indenização por dano material contra CONDOMINIO CONJUNTO RESIDENCIAL VILLA RICA alegando ter experimentado prejuízos, razão pela qual, postula a indenização por danos materiais e morais.

Realizada audiência de conciliação, foi apresentada contestação com a alegação de caso fortuito, inexistência de prova dos danos materiais e impugnação ao pedido de danos morais.

Consta réplica.

É O RELATÓRIO. DECIDO.

Julgo no estado da lide, pois a matéria é de Direito, e, quanto à fática, bastam à análise dos documentos encartados nos autos.

A requerente demonstrou, mediante contrato de locação, a posse do imóvel na ocasião dos estragos relacionados na inicial.

Não há divergência oferecida pela requerida em relação a ocorrência das fortes chuvas, o destelhamento do prédio, o vazamento e infiltração de água no apartamento da autora e as fezes dos pombos.

A defesa não nega tal situação, que, aliás, foi confirmada pelo documento juntado as folhas 16, emitido pelo Condomínio, bem como, as vistorias anexadas as folhas 18/20 dos autos.

O Relatório de Atendimento à Solicitação de Controle de Sinantrópicos, folhas 18, revela os prejuízos experimentados pela requerente, pois, não somente descreveu o destelhamento, como também, a existência de água e fezes de pombos no local, danificando toda a mobília da autora. A vistoria foi acompanhada por representante do Condomínio.

Portanto, não há como acolher a manifestação do requerido quanto a necessidade da realização da prova dos prejuízos, pois, há nos autos, vistoria que fornece convicção suficiente da  ocorrência do evento e prejuízos suportados pela requerente, na medida que, o documento revela os danos em toda a mobília.

Evidente que, por mobília deve se compreender os eletrodomésticos também, pois o registro de folhas 20, revela a existência de danos e  necessidade de limpeza do local.

Portanto, não se acolhe a tese relativa a inexistência de prova material, como pretendia a decisão da assembléia.

Não prospera a tese de excludente da responsabilidade decorrente a caso fortuito, pois, chuvas fortes no período compreendido entre novembro a fevereiro são previsíveis, e cuidados a fim de se evitar a existência de telhas quebradas, telhado danificado e permanência de pombos no local devem ser administrados permanentemente pelo requerido.

A precariedade do telhado da requerida foi atestada no documento, juntado as folhas 20 dos autos.

Os danos materiais devem ser indenizados, observando os documentos juntados as folhas 45/48 dos autos.
  
Os valores não podem ser presumidos, portanto, não pode a requerente postular a indenização sem o respectivo documento que ateste o valor. 

Assim, não pode o requerido alegar a seu favor a ocorrência de caso fortuito, porque o evento era previsível, competindo ao requerido manter as boas condições do telhado a fim de suportar as fortes chuvas.

Os fatos narrados na inicial, conjugados com as informações dos documentos, permitem aferir a existência de danos morais, pois, não se trata de aborrecimento habitual, mas de ofensa a direito subjetivo, pois violada a traquilidade e intimidade da requerente.

Fixo os danos morais em R$ 20.000,00 por entender compatível com o prejuízo experimentado.

Isto posto, julgo PROCEDENTE EM PARTE A AÇÃO para condenar a requerida ao pagamento de danos materiais, observados os valores registrados nos documentos juntados as folhas 45/48 dos autos, acrescidos de juros de mora de 1% ao mês atualizado monetariamente a data do desembolso; condenar a requerida ao pagamento de danos morais em R$ 20.000,00 acrescidos de juros de mora de 1% da citação e atualização monetária desta data.

Ante a sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas e honorários de seus advogados.

Fica a parte ré intimada a cumprir a obrigação de pagamento no prazo de quinze dias, contados da data do trânsito em julgado, em primeiro grau ou segundo grau, independentemente de outras intimações, sob pena de incidência da multa processual de 10% (dez por cento), nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil.

PRI.

São Paulo, 30 de novembro de 2011.









CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a r. sentença foi enviada ao DJE.  Disponibilização em 05/12/2011 (publ.110). Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data da disponibilização no DJE.  Eu, Vanéri P. Andrade, Escrevente Técnico Judiciário, digitei.




PREPARO
CUSTAS DO PREPARO: R$ 554,62.
São Paulo, 30 de novembro de 2011.
Eu, Vanéri P. Andrade, Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.
