

SENTENÇA

Processo nº:0019435-25.2005.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Nilton Luiz Silveira Vieira
Requerido:Fazenda Pública do Estado de São Paulo



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Jayme Martins de Oliveira Neto




Vistos.




NILTON LUIZ SILVEIRA VIEIRA propôs ação de obrigação de fazer cumulada com indenização por danos morais e materiais contra o DEPARTAMENTO ESTADUAL DE TRÂNSITO DE SÃO PAULO- DETRAN/SP, para o fim de anular as multas e penalidades impostas por auto de infração de trânsito e condenar o réu à renovação da CNH do autor e ao pagamento de indenização a título de danos morais e danos materiais, com o pedido de antecipação de tutela. 
De acordo com a inicial, o autor, que é oficial da Aeronáutica, em consulta ao site do DETRAN constatou que haviam sido registradas 16 infrações de trânsito, todas na cidade de Campinas, no período compreendido entre dezembro de 1998 e dezembro de 2002, perfazendo um total de 78 pontos em sua carteira de habilitação, motivo pelo qual estava suspenso seu direito de dirigir.
No entanto, alega que no ano de 1992 foi transferido da Base Aérea de Manaus (AM) para Porto Alegre (RS), cidade na qual residiu até a data da propositura desta ação. Assim, afirma que nunca esteve em  Campinas, não constando em seus assentamentos nenhuma missão realizada nessa cidade e não tendo, tampouco, gozado férias no Estado de São Paulo no período em que ocorreram as infrações. 
Ademais, o autor alega que ao proceder à pesquisa do histórico dos veículos ligados às infrações,  constatou que todos eram de propriedade do Sr. Fernando Carvalho de Oliveira, portador da carteira de identidade nº 343253, expedida pelo Estado de São Paulo. Já a carteira de identidade do autor está registrado sob o mesmo número, porém expedida pelo Ministério da Aeronáutica. 
Ainda que não fosse o responsável pelas infrações, o autor, visando a resolver a situação da maneira mais ágil possível, entregou a carteira de habilitação ao Departamento Estadual de Trânsito do RS e realizou o curso de reciclagem. Contudo, mesmo assim, não teve a sua carteira de habilitação devolvida, pois não foi providenciada a baixa da restrição do direito de dirigir em seu prontuário no Estado de São Paulo. A despeito da emissão de ofício do DETRAN- RS ao DETRAN-SP, em 17 de maio de 2004, este não entregou a habilitação do autor até a data da propositura da presente ação. 
A inicial veio acompanhada de documentos (fls. 14/58).
Indeferida a antecipação de tutela (fls. 59). Contra essa decisão, foi interposto agravo de instrumento (fls. 61/72), ao qual foi negado provimento (fls. 117/ 125). 
Regularmente citada, a Fazenda Pública do Estado de São Paulo apresentou contestação (fls. 78/90). Preliminarmente,  alega inépcia da inicial. No mérito, sustenta que nada é devido à título de danos materiais, já que o autor não se valeu dos recursos administrativos cabíveis e assumiu as multas. Ademais, defende que o DETRAN agiu em conformidade com o procedimento legal e, ainda, que o bloqueio do prontuário de habilitação do autor decorre do fato de o CIRETRAN de Pirassununga - local onde o autor é habilitado e onde tramitou o processo de suspensão do seu direito de dirigir veículos - não ter recebido qualquer comunicação de que o autor cumpriu a penalidade de suspensão do direito de dirigir e se submeteu ao curso de reciclagem.
Réplica (fls. 95/ 110).
Termo de audiência com a oitiva de testemunha arrolada pelo autor (fls. 164/165). 
Houve a reconsideração da decisão que indeferiu o pedido de antecipação de tutela (fls. 175). 
As partes apresentaram memoriais (fls. 288/302). 

É  o relatório.  Decido. 

Primeiramente, a alegação da ré de inépcia da inicial, por descumprimento ao inciso IV da artigo 282 do Código de Processo Civil, não se sustenta. Isso porque, a não especificação na petição inicial do valor pleiteado de danos morais, não a transforma em inepta. 
Com efeito, nos termos do inc. II do artigo 286 do CPC, é possível pedido genérico em ação de indenização por danos morais, por não ser possível, quando do ajuizamento da ação, determinar-se o valor devido, cabendo, nesse caso, ao magistrado o arbitramento do quantum debeatur. É esse o caso em questão, na medida em que o autor não sabia por quanto tempo mais ficaria com a sua Carteira de Habilitação suspensa e, dessa forma, por quanto mais tempo se estenderia o seu sofrimento.  
 
Nesse sentido decidiu o Superior Tribunal de Justiça:

AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO - LEI DE IMPRENSA - ART. 56 - DECADÊNCIA - NÃO RECEPCIONADO PELA CONSTITUIÇÃO - INÉPCIA DA INICIAL - DANOS MORAIS - POSSIBILIDADE DE PEDIDO GENÉRICO - PRECEDENTES - RECURSO IMPROVIDO. (AgRg no Ag 1300075 / SP; Min. Relator MASSAMI UYEDA; D.J. 03/08/2010). 
 
No mérito, restou incontroverso que o autor não é o responsável pelas infrações de trânsito a ele imputadas. Trata-se de uma confusão gerada pela coincidência de número de registro de carteiras de identidade. Isso porque, conforme esclareceu o próprio DETRAN, a atribuição dos pontos no prontuário dos condutores infratores é feita por meio de sistema informatizado de pontuação, que atribui a pontuação da infração praticada ao proprietário do veículo pelo número do Registro Geral de Pessoas Físicas (RG). 
Dessa forma, configurou ato ilícito a imputação a um condutor de infrações cometidas por outro, negligenciando-se o fato de que, ainda que possuíssem números de registro iguais, o órgão de expedição do RG era diverso. 
Disto decorre que as penalidades devem ser anuladas, para o fim de serem retiradas do prontuário do autor. Vale ressaltar que apenas assim o verdadeiro responsável pelas infrações, àquele que teria a sua Carteira de Habilitação suspensa, poderá ser apenado, com a atribuição de pontos ao seu prontuário. 
Ademais, alega o réu que o autor não se valeu dos recursos administrativos cabíveis a fim de impugnar as multas e demais penalidades, tendo, pelo contrário, submetido-se às mesmas. Ora, a afirmação não se sustenta. Isso porque, o réu não logrou provar que o autor fora devidamente notificado, em atenção ao disposto no artigo 2º da Portaria DETRAN nº 1.500, dispositivo este que visa consagrar a garantia do devido processo administrativo. 
Nesse ponto, cumpre notar que o autor apenas tomou conhecimento dos pontos em seu prontuário e da suspensão de sua carteira de habilitação quando teve negado o pedido de transferência de seu prontuário do Estado de São Paulo para o Rio Grande do Sul, momento este em que já haviam sido esgotadas as vias recursais administrativas.  
Assim, como o autor, ainda que não fosse o responsável pelas infrações, de acordo com as informações prestadas pelo DETRAN/ RS, cumpriu as penalidades impostas pelo DETRAN/SP, sendo que realizou o curso de reciclagem, prova teórica e suspensão da CNH de 10/11/2003 a 10/02/2004, é de rigor seja reembolsado das despesas em que incorreu. 
Além disso, a despeito da emissão de ofício do DETRAN- RS ao DETRAN-SP e ao CIRETRAN de Pirassununga/SP, em 2004, informando o cumprimento integral da penalidade e solicitação da liberação do impedimento (fls. 184/186), e do envio pelo próprio autor de e-mail à ouvidoria do DETRAN/SP (fls. 48/49), informando-lhe do referido ofício enviado pelo DETRAN/RS, tardou o órgão paulista a providenciar a renovação de sua CNH. 
Com efeito, se o cumprimento integral da penalidade se deu no início de 2004, a renovação da CNH do autor só foi possível em 2008. 
Dessa forma, em função da ineficiência administrativa do DETRAN/SP, o autor viu-se por ainda mais tempo privado do direito de dirigir e submeteu-se a essa demanda cujo início data de 2005.
Razoável, portanto, reembolsar ao autor as despesas comprovadas nos autos, a título de indenização por dano material, bem como fixar indenização por dano moral, dado os sucessivos equívocos da Administração, a caracterizar o dano em razão dos prejuízos impostos ao autor.
Quanto ao valor da indenização por dano moral, este será sempre arbitrado pelo Juízo. Conforme já decidiu o então Des. Cezar Peluso, hoje Ministro do Supremo Tribunal Federal: A indenização por dano moral é arbitrável, pois, nada dispondo a lei a respeito, não há critérios objetivos para cálculo e esse dano nada tem com as repercussões econômicas do ilícito (JTJ-Lex 142/95). 
Sobre o tema, o Des. Ruy Camilo, em caso análogo anotou com propriedade:
Quanto à fixação do quantum indenizatório, a finalidade de quantificação dos danos morais, como sabido e ressabido, é proporcionar ao ofendido conforto material pelo dano sofrido, de forma que se sinta ele seguro quanto ao fato de haver compartilhado daquela dor e, mais, de que houve o entendimento da sua real existência, reflexos e conseqüências; é por assim dizer, proporcionar ao ofendido a sensação da justiça terrena, não só daquela Divina onde, como se costuma dizer, quem faz, paga. Por outro lado, esta quantificação representa ao ofensor a repreensão pelo ato causador do dano, de forma que tenha ele que pensar duas vezes antes de voltar a fazê-lo: que seja mais prudente, diligente e perito nas situações que podem ofender o direito de outrem, porque, uma vez penalizado, certamente não se esquecerá de cercar-se de todos os cuidados necessários à não repetição da falta cometida. Este o caráter duplo da quantificação: reparação e repreensão.
A quantificação do pretium Dolores entretanto, não pode ter caráter de reparação material. A sua equivalência em pecúnia é meramente simbólica e cultural, na medida em que não se pode, para confortar o ofendido, aplicar-se, aqui, o olho por olho, dente por dente. E este simbolismo de equivalência, haja vista cuidarem-se de valores de esferas distintas, pecúnia e dor d´alma, só não pode representar o enriquecimento sem causa do ofendido, porque, neste passo, estar-se-ia invadindo a esfera do direito do outro. (Ap. Cível n. 260.915-4/8, 10ª Câmara de Direito Privado, j. 25.05.2004).

Nesse diapasão, a quantia de R$10.000,00 (dez mil reais) mostra-se razoável e adequada à reparação do dano sofrido.
Pelo exposto, JULGO  PROCEDENTE a demanda, para o fim de anular definitivamente as penalidades atribuídas ao autor, devendo a ré providenciar as baixas respectivas no prontuário do autor, expedindo-se regularmente a habilitação, sob pena de multa diária a ser fixada na fase de execução, confirmando-se assim a tutela concedida e, ainda, condenar a ré ao pagamento de indenização por danos materiais, no valor de R$151,93 (cento e cinquenta e um reais e noventa e três centavos), com correção monetária pela tabela prática do TJSP a partir do ajuizamento e juros de mora de 1% (um por cento) ao mês a partir da citação, bem como para condenar a ré ao pagamento de indenização por dano moral fixada em R$10.000,00 (dez mil reais), com correção monetária pela tabela prática do TJSP a partir desta data e juros de mora de 1% (um por cento) ao mês a partir da citação.  Não incide na espécie a Lei n. 11.960/2009, porque a demanda foi ajuizada antes do advento desta Lei.
Em face da sucumbência, arcará a ré com as custas processuais e os honorários advocatícios fixados, moderadamente, em R$1.500,00 (um mil e quinhentos reais), com correção monetária a partir desta data, pela tabela prática do TJSP.P. R. I.

São Paulo, 14 de dezembro de 2010.
