

SENTENÇA

Processo nº:0019011-07.2010.8.26.0053
Classe - AssuntoAção Civil Pública - Água e/ou Esgoto
Requerente:Defensoria Pública do Estado de São Paulo
Requerido:SABESP - Companhia de Saneamento Básico do Estado de São Paulo e outros











Vistos.

A DEFENSORIA PÚBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO ajuizou em face da SABESP ? COMPANHIA DE SANEAMENTO BÁSICO DO ESTADO DE SÃO PAULO, do MUNICÍPIO DE SÃO PAULO e do ESTADO DE SÃO PAULO ação civil pública com a finalidade de condenar os réus a prestar serviço público essencial, consistente no fornecimento de água às Ruas Falcón e Guido Reni, e a indenizar os moradores pelos danos morais. Requereu a autora a concessão de tutela.   

Como causa de pedir, alegou a autora que os moradores das Ruas Falcón e Guido Reni, no Jardim Ângela, são usuários do serviço de abastecimento de água, tanto que em suas casas foram instalados hidrômetros e há cobrança de taxa pelo serviço.

Não obstante isso, o abastecimento não é regular e contínuo ? os moradores contam com o serviço apenas durante a madrugada.

A SABESP conhece as causas do problema - falta um reservatório e, como a estação em funcionamento demanda manutenção preventiva, o bombeamento é desligado.

Para resolver o impasse, a SABESP, em reunião com os moradores, afirmou que adquirira um novo equipamento e o instalaria até abril de 2009, mas até o ajuizamento da demanda, nada havia sido feito.

Sustenta a autora que o fornecimento de água é serviço essencial. E pela adequada prestação desse serviço respondem a SABESP, o ESTADO e o MUNICÍPIO. Os dois últimos são entes públicos a quem incumbe o planejamento e a execução de funções de interesse comum - saneamento básico e serviço de abastecimento de água.

A deficiência e a má prestação desses serviços, que são essenciais, configuram o dano moral.

Com a inicial, os documentos de fls.43 a 155.

Opinou  o Ministério Público pela concessão de tutela antecipada.

A medida foi deferida a fls.169, 170.

Os réus foram citados e contestaram.

Alega a  SABESP ? COMPANHIA DE SANEAMENTO BÁSICO DO ESTADO DE SÃO PAULO sustentou que o abastecimento de água na área descrita na inicial era crítico por vários motivos: topografia elevada, alto índice de furto de água na região.

A regularização do serviço dependia de obras já em execução e, sem prova pericial, era impossível apurar a falta da empresa ré.

Uma vez que a empresa não se descuidou do serviço e a falha é devida às dificuldades geográficas, não há dano a ser apurado.

A Defensoria replicou.

De acordo com o ESTADO DE SÃO PAULO, a via escolhida é inadequada. Os problemas de abastecimento  tivessem ter sido reportados à agência regulatória - ARTESP. Também o pedido é juridicamente impossível e, caso não acolhidas as preliminares, é caso de se determinar que a agência reguladora venha a se integrar ao polo passivo. No mérito, negou a ré que o Estado tivesse se omitido na garantia do serviço. 

A MUNICIPALIDADE DE SÃO PAULO, por sua vez, insistiu na ilegitimidade ativa da Defensoria e na sua própria ilegitimidade passiva. No mérito apontou que o serviço é assumido pelo Estado, que responde pela boa execução. A atribuição não pode ser transferida para o Município.

A autora replicou.

As partes foram intimadas a especificar provas e requereram o julgamento no estado.

Opinou o Ministério Público pela procedência do pedido.

Na audiência para tentativa de conciliação, informou a SABESP que o abastecimento havia sido normalizado (fls. 480).

É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

Na presente demanda, reclama a autora da prestação, deficiente, de fornecimento de água.

Para impedir o prosseguimento da demanda, alegam a Fazenda e o Município três preliminares: ilegitimidade ativa e passiva e inadequação da via eleita. 

Nenhuma dessas teses prospera.

A Defensoria pode, porque assim o prevê a Lei 7.347/85, aforar a ação civil pública em nome de interesses coletivos homogêneos. Não é caso de se reconhece a ilegitimidade ativa.

Também não se pode dizer que as rés  nenhuma delas, aliás  é parte ilegítima.

O Município, mesmo que haja norma que prevê a prestação do serviço de fornecimento de água pela SABESP, é tido, pela Constituição, como Poder Público, como responsável pela prestação de serviço público. A Carta Magna não distingue entre Estado e Município e entidades descentralizadas. 

Não se pode dizer que a via escolhida seja inadequada.

A ação civil pública se presta justamente a tutelar os interesses coletivos, como a situação do caso.

Note-se que a autora não discute a qualidade do serviço ou mesmos os investimentos (ou a falta deles) para garantir o fornecimento de água. O objeto da demanda é até mais reduzido: é apenas o de forçar o Poder Público a prestar o serviço pelo qual já há pagamento.

Por esse mesmo motivo, a demanda não se refere a obras públicas. A premissa é que essas obras já existem  tanto que os agentes do Estado instalaram hidrômetros nas casas dos moradores. Instalaram e cobram pelos serviços. Só falta prestar os serviços.

Assim, as preliminares ficam superadas.

No mérito, o pedido é procedente. Aliás, uma parte do pedido  a que diz respeito à prestação do serviço  já foi cumprida. Houve reconhecimento por parte da SABESP.

Para além desse pedido, pretende a autora a condenação dos réus ao pagamento de indenização por dano moral individual.

Aqui a autora também tem razão: os consumidores tinham hidrômetro, pagaram pelos serviços e não o receberam.

Cada consumidor prejudicado, terá direito à indenização correspondente a um salário mínimo, hoje correspondente a R$ 545,00.

O pagamento, no entanto, será feito apenas em liquidação por artigos, mediante prova de que o interessado morava, antes do ajuizamento da ação, em uma das ruas indicadas na inicial e teve prejuízo efetivo com a deficiência do serviço.

Diante de todo o exposto, no que toca ao pedido de regularização do serviço, julgo extinto o feito com fundamento no art. 269, inciso II, do CPC. Quanto ao pedido de indenização por danos morais, julgo-o procedente e fixo o valor da indenização em R$ 545,00, a ser corrigido a partir desta data, de acordo com as regras da Lei 11.960/09, aos moradores que, em execução por artigos comprovarem a moradia e o prejuízo, conforme estipulado na sentença. Condeno todas as rés, solidariamente, a pagar honorários advocatícios, que fixo em 10% do valor da causa, corrigido a partir da citação.

Diante da regra do art. 475, § 2º, do CPC, deixo de determinar a remessa dos autos à Superior Instância em reexame necessário.

P.R.I.

São Paulo, 30 de setembro de 2011.

MARIA FERNANDA DE TOLEDO RODOVALHO
              Juíza de Direito
