

SENTENÇA

Processo nº:0019470-25.2011.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Janaina Romão de Andrade
Requerido:Ponto Frio e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira


Processo n° 0019470-25.2011.8.26.0004.

VISTOS etc.

Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 da Lei Federal n° 9.099/95.
O processo, diante da matéria discutida e dos documentos existentes nos autos, permite o julgamento antecipado.
A ré é parte legítima para figurar no polo passivo da presente demanda, uma vez que ela foi a responsável pelo erro que levou à cobrança indevida da autora e a sujeição dela aos juros no contrato de crédito rotativo com o banco.
A matéria dos autos envolve relação de consumo, existindo amplo diferencial de potencial de prova entre as partes, até porque a ré detém os registros, documentos e demais elementos que poderiam permitir a real percepção do ocorrido, motivos pelos quais inverto o ônus da prova para a ré demonstrar que não efetivou a operação, não se beneficiou com valores e que procurou comunicar o banco para estornar os valores creditados na fatura do cartão de crédito da autora.
A ré não fez qualquer prova, resumindo-se a alegar a sua ilegitimidade e ausência de direito da autora em ser indenizada.
Todavia, as alegações da ré restaram isoladas nos autos, uma vez que se constatou a tentativa da autora em comprar um produto junto à ré, para pagar através de dois cartões de crédito, acabando por não ser efetivada a compra.
Não obstante, a ré não promoveu a baixa na operação de um dos cartões de crédito, bem como não procurou minimizar os problemas diante dos reclamos da autora.
Indiscutivelmente, a autor sofreu danos materiais pelos valores descontados indevidamente e por culpa da ré, existindo o direito previsto no artigo 42 do Código de Defesa do Consumidor de receber os valores em dobro.
Também, existe dano moral decorrente da exposição e da dor causados pelo comportamento da ré, em especial após saber da irregularidade e nada fazer para resolver o problema.
No arbitramento dos danos morais, considerando as peculiaridades do caso e a pequena exposição, arbitro a indenização em R$2.000,00, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela Tabela do TJ desde a presente data.
Com efeito, JULGO PROCEDENTE A AÇÃO para após declarar a inexistência de relação jurídica decorrente de contrato de compra e venda entre as partes, CONDENAR a ré a pagar para a autora, por danos materiais, o valor de R$2.400,00 (valor da compra em dobro), com juros de 1% ao mês e correção monetária pela Tabela do TJ desde a propositura da ação e, por danos morais, no montante de R$2.000,00, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela Tabela do TJ desde a presente data.
Não são devidos honorários advocatícios e custas processuais.
A autora, em face do que ficou decidido, permanecerá responsável pelos valores junto ao Banco e a ré poderá discutir em ação própria eventuais valores não repassados pelo Banco.
As partes interessadas em recorrer deverão observar as taxas incidentes, sob pena do recurso não ser recebido.
PRI



São Paulo, 09 de abril de 2012.
