

SENTENÇA

Processo nº:0019351-89.2010.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Ecole Serviços Médicos Ltda.
Requerido:Hospital e Pronto Socorro Comunitário Vila Iolanda Sc Ltda

CONCLUSÃO
Em 28 de maio de 2014, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Titular I, Dr. Luiz Renato Bariani Peres. Eu  (Evandro Joitsi Henna), escrevente.

Vistos.
Ecole Serviços Médicos Ltda. ajuizou a presente ação, em rito ordinário, contra Hospital e Pronto Socorro Comunitário Vila Iolanda S/C Ltda. pretendendo a declaração de inexigibilidade de 28 duplicatas mercantis, especificadas a f. 06, e do valor total de R$70.430,34, bem como a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais, em valor não especificado, afirmando que as partes mantinham contrato de prestação de serviços por meio do qual a ré atendia conveniados da autora, apresentando mensalmente relatórios de atendimento, acompanhados de notas fiscais para apreciação da autora. Salientou que houve falhas de cobrança por parte da ré, uma vez que cobrou procedimentos não autorizados e acima do valor, circunstâncias que teriam sido glosadas pela autora, sendo que esta teria procedido ao pagamento dos valores incontroversos, com abatimento das diferenças apuradas em excesso. Desta forma, do valor total de R$543.190,87 cobrado, a autora teria efetuado o pagamento de R$465.212,43, que seria o efetivamente devido, havendo diferença inexigível de R$70.430,34. 
Afirmou que a ré não teria contestado as glosas, de tal forma que as teria aceitado tacitamente, não sendo lícito contestá-las agora. As irregularidades consistiriam (a) na cobrança de valores referentes a exames em desacordo com o contrato firmado entre as partes; (b) atendimentos realizados em pacientes que não eram beneficiários da requerente; (c) utilização de medicamentos, materiais e instalações que não têm cobertura no contrato firmado entre a autora e o paciente; (d) cobrança referente a pacientes que nunca foram beneficiários da requerente; (e) realização de procedimentos não autorizados pelo plano de saúde; (f) cobrança de acréscimos de 30% sobre o valor da nota, não previsto contratualmente; (g) cobrança de taxa para sala e maternidade, sem qualquer justificativa; (h) cobrança referente a autorização de outras operadoras de plano de saúde.
Salientou, por fim, que a cobrança indevida associada ao encaminhamento abusivo de títulos a protesto teriam gerado dano moral.
Juntou os documentos de f. 13/209 e 219/290.
A inicial foi emendada em duas oportunidades, para esclarecer a causa de pedir e indicar o valor da causa (f. 214/218) e formular pedido condenatório por danos morais (f. 296/300).
A tutela antecipada foi deferida para suspender os efeitos dos protestos quanto à sua publicidade (f. 291), havendo comunicações de cumprimento da medida (f. 309/311).
Citada (f. 320), a ré apresentou contestação (f. 331/355), com documentos (f. 356/569), em que arguiu preliminares de nulidade da medida cautelar pleiteada e de falta de caução. No mérito, salientou haver cumprido rigorosamente o contratado, sendo demonstrados todos os serviços e valores por meio de fichas de atendimento e prontuários médicos, além de notas fiscais, mensalmente encaminhados à autora. Salientou que o contrato celebrado entre as partes não prevê glosas, sendo abusivas e injustificadas as retenções unilaterais efetuadas pela requerente. Afirmou que recebia visitas de médicos auditores da autora, que examinavam a documentação relativa a atendimentos, e jamais manifestaram contrariedade aos procedimentos adotados pela requerida. Teria apresentado recursos das glosas feitas pela autora, deixando esta de se manifestar a respeito. Em outras ocasiões, a autora simplesmente retinha valores, sem qualquer comunicação escrita ou justificativa, impedindo o requerido de tomar conhecimento dos motivos das retenções. Não teria havido aceitação tácita das glosas. 
Negou a existência de irregularidades, afirmando que algumas glosas foram aceitas quanto à cobrança de valores em desacordo ao contrato, mas isso não teria ocorrido quanto às duplicatas ora discutidas. Os atendimentos eram feitos a beneficiários ou dependentes que portavam carteira do plano. Os medicamentos, materiais e instalações tinham devida cobertura de planos de saúde. Negou a cobrança de qualquer percentual, salientando que os materiais eram cobrados pela tabela SIMPRO e os medicamentos pela Tabela BRASINCIDE. O uso de salas de maternidade recebia justificativa médica. Nunca teria cobrado autorizações de outras operadoras de plano de saúde.
A diferença efetivamente devida pela autora seria de R$70.604,01 e não de R$70.430,34. Não feito o pagamento devido, o protesto seria devido. Insurgiu-se contra a existência do dano moral, salientando que a liminar deferida teria impedido repercussão do fato a terceiros, enaltecendo, ainda, o fato de a autora possuir processos judiciais em seu nome, como ré, além de protestos de outros títulos. 
Houve réplica (f. 576/579).
Foi realizada audiência preliminar (f. 582), sendo o feito saneado, com afastamento das preliminares de nulidade e de falta de caução, e deferimento da produção de prova pericial (f. 580).
Os relatórios médicos foram juntados a f. 601/4327.
O laudo técnico foi juntado a f. 4334/4352, com os anexos de f. 4353/4396, advindo manifestações das partes a f. 4427/4429 e 4430/4437.
A instrução processual foi encerrada (f. 4440), decisão contra a qual houve agravo retido da autora (f. 4443/4450), contrarrazoado (f. 4467/4471), sendo mantida a decisão nesta instância (f. 4472).
Apenas a requerida manifestou-se em alegações finais (f. 4453/4464), confrontando as provas e reiterando os termos da defesa.
É o relatório.
Decido.
Em adendo à decisão de f. 4472, acrescento o teor da resposta do perito judicial ao quesito 7, no sentido de que as glosas foram realizadas por fatos financeiros e não por procedimentos médicos (f. 4351), fato que, uma vez mais, confirma a total desnecessidade de intervenção de perito médico para a elaboração do laudo pericial.
A controvérsia restringe-se quanto ao cabimento das glosas às faturas de serviço do requerido, por parte da requerente, e ao acolhimento ou não de tais glosas.
A Lei nº 5.474/68 expressamente permite ao sacado que deixe de aceitar duplicata de prestação de serviços por motivo de não correspondência com os serviços efetivamente contratados e divergência nos preços ajustados (art. 21, incs. I e III).
Com base neste fundamento legal, é comum a elaboração de glosas nas faturas de serviço, indicando a justificativa ao não pagamento do valor integral ou parcial indicado na fatura. O procedimento da elaboração da glosa e seu exame, em geral, conta com previsão contratual.
As glosas encontram previsão no presente caso. O contrato de prestação de serviços médico-hospitalares celebrado entre as partes prevê (f. 15):
?CLÁUSULA SÉTIMA: DO FATURAMENTO DOS SERVIÇOS
Será até o décimo quinto dia útil do mês seguinte ao da prestação dos serviços, o CONTRATADO enviará a respectiva nota fiscal e fatura, acompanhada de uma via das contas individualizadas e discriminadas, juntamente com a primeira via da ?Guia de Internação? e/ou de documento similar que a substitua.
(omissis)
Parágrafo Segundo. Se forem constatados erros de cálculo nos valores apresentados na fatura poderá a CONTRATANTE proceder à respectiva correção, comprometendo-se, neste caso a dar ciência do erro ao CONTRATADO, nos 20 (vinte) dias seguintes ao da apresentação da fatura.?
O parágrafo segundo supra é específico ao permitir o controle de erros nos valores indicado por parte da autora.
É importante salientar que a cláusula décima do contrato em questão obriga ao pagamento das faturas emitidas, desde que em conformidade com o contratado, fazendo expressa referência à cláusula sétima, e, portanto, ao parágrafo único desta mencionada cláusula (f. 16):
CLÁUSULA DÉCIMA: DO PAGAMENTO
A CONTRATANTE obriga-se a pagar ao CONTRATADO as faturas emitidas em conformidade com a Cláusula Sétima deste contrato, segundo os valores estabelecidos no ANEXO IV e V das Cláusulas Oitava a Nona respectivamente.
Assim sendo, há fundamentos legais e contratuais que justificam a viabilidade da elaboração de glosas por parte da autora.
Neste particular, tem-se, contudo, a obrigatoriedade contratual de comunicação do erro por parte da autora ao requerente, no prazo de 20 dias, como previsto no aludido parágrafo segundo.
A requerida foi explícita ao afirmar, em contestação, que apresentou recurso de glosa à autora quanto às glosas apresentadas pela requerente (itens 9.4 e 9.5 ? f. 349), não havendo qualquer resposta da requerente ao recurso. Observe-se, neste particular, que a réplica simplesmente silencia a respeito de respostas aos recursos de glosa apresentados pela requerida. 
De outro lado, outros valores simplesmente deixaram de ser pagos, sem a elaboração de qualquer glosa que viabilizasse o direito de defesa do réu-credor (itens 9.6 e 9.7 ? f. 349).
Estas duas situações demandam análise individual.
Em resposta ao quesito 08, o perito judicial constatou o que a ausência de prova documental atesta: que não foi apresentado nenhum documento que comprove que as referidas glosas foram apresentadas ao requerido antes do pagamento líquido das faturas apresentadas (f. 4351). Ou seja, não há qualquer demonstração de que a requerente cumpriu o prazo de 20 dias previsto contratualmente para comunicação e justificação dos erros que teria apurado nas faturas que lhe foram encaminhadas pelo requerido. Não há prova de encaminhamento de justificativa de glosa pelo correio ou qualquer outro meio.
A observância do prazo de 20 dias, como previsto em contrato, é de fundamental importância a ponto de permitir e viabilizar o direito do réu de recorrer ao setor de análise de contas médicas ou debater a cobrança das faturas judicialmente.
Ora, deixando de demonstrar a apresentação das glosas no prazo de 20 dias, tem-se que a requerente aceitou o valor cobrado e constantes das faturas de serviços.
Neste sentido, aliás, caminha a melhor jurisprudência:
CAMBIAL. Duplicata. Ação anulatória de título de crédito. Apresentação da fatura pela apelada. Fatura não contestada pela apelante no prazo previsto em contrato. Título líquido, certo e exigível. Pagamento parcial do título que restou incontroverso, mas que ocorreu após o vencimento. Ações principal e cautelar improcedentes. Reconvenção procedente. Recurso improvido.
(Apelação nº 0160678-68.2009.8.26.0100, TJSP, Rel. Des. J.B. Franco de Godoi, julgado em 11.04.2012 ? grifos nossos)
Por sua vez, das notas de f. 466/469, que são objeto de cobrança e geraram as duplicatas questionadas na presente ação, tem-se que houve a admissão, pela ré, do recebimento de glosas apenas quanto às notas nº 21.889, 24.371, 25.382 e 25.383, tanto que apresentou recursos de glosa à autora quanto às aludidas notas, fato demonstrado a f. 505, 544/545, 567 e 568/569. 
Anote-se que houve outros recursos de glosa, mas de notas não questionadas neste feito (f. 524, 529/532, 533/534, 547/548 e 552/554), e que algumas glosas foram aceitas pelo requerido, tanto que efetuou o abatimento dos valores inicialmente cobrados (f. 524, 525, 531 e 548).
Quanto às glosas objeto de recurso pelo requerente, não consta dos autos qualquer resposta por parte da requerente (a réplica sequer tece considerações a este respeito), o que, novamente, remete à admissão das justificativas recursais, e do valor cobrado pela requerente.
Neste mesmo sentido, a jurisprudência do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:
DECLARATÓRIA DE INEXIGIBILIDADE DUPLICATAS. Prestação de serviços hospitalares. Superfaturamento. Inexistência.
- Transcorrido in albis o prazo para manifestação acerca do ?recurso de glosa?, reputa-se correto o valor indicado pelo estabelecimento hospitalar.
Recurso não provido.
(Apelação nº 0131785-13.2008.8.26.0000, TJSP, Rel. Des. Andrade Marques, julgado em 06.12.2012)
Desta forma, tem-se que as glosas não podem ser aceitas, seja por descumprimento da demonstração de seu encaminhamento tempestivo ao requerido, seja por ausência de resposta ao recurso de glosa.
Mas, além disso, verifica-se que 74% dos valores impugnados pela autora referem-se a materiais e medicamentos cobrados (f. 4338). Não quanto à pertinência da utilização destes, mas sim quanto à categoria: ou seja, se foram empregados os de 1ª linha e mais caros ou genéricos e mais baratos.
Neste particular, é importante verificar que o requerido utilizou as tabelas contratualmente fixadas para a apuração do valor de materiais e medicamentos, como apurado pelo perito judicial (f. 4340/4342 e 4345/4346), valendo anotar que há expressa indicação nos documentos encaminhados pelo réu à autora quanto aos medicamentos e materiais utilizados, de forma específica.
Desta forma, a alegação da autora, de que deveria prevalecer o valor de medicamentos e materiais mais baratos constantes da tabela fixada pelas partes, é defesa genérica e não conta com prova mínima que permita o afastamento dos valores cobrados.
Por sua vez, o atendimento vinculado ao contrato condicionava-se à apresentação de documentos comprovatórios da condição de beneficiário ou dependente, o que está claro pela indicação de matrícula do paciente, nos documentos encaminhados pelo réu à autora e que justificam o pagamento dos serviços efetivados.
O perito não constatou, por sua vez, a cobrança do valor de 30% sobre a quantia das notas, salientando que houve cobrança de medicamentos pela tabela BRASÍNDICE mais 20% até a data de 01º.04.2009, com amparo contratual, não incidindo mais qualquer percentual após aquela data (f. 4339).
Por fim, embora o perito tenha constatado que não há prova de autorização prévia de alguns procedimentos pelo plano de saúde (f. 4344) e que a consulta de pronto socorro por vezes foi cobrada em valor superior (f. 4345), tem-se que as retenções pela autora a estes títulos são indevidas, porque se encontram cobertas pela aceitação oriunda da ausência de comunicação da glosa ao réu no prazo de 20 dias, como fixado contratualmente e acima fundamentado.
Desta forma, a cobrança das duplicatas é devida, correspondendo o protesto dos títulos ao exercício regular do direito de crédito do réu, não configurando qualquer ilícito.
Além de os protestos não serem ilícitos, porque correspondem a dívida efetiva da requerente, tem-se que a autora também conta com outros protestos em seu nome, efetuados por terceiros (f. 501/503).
Contudo, a moral é uma só. Não há como fundamentar que a autora tenha sido abalada em sua moral se houve lançamentos de outros débitos prévios em seu nome nos tabelionatos de protestos de título. 
A Súmula nº 385 do E. Superior Tribunal de Justiça, aplicável analogamente ao caso, impede o reconhecimento de qualquer indenização (?Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento?).
Estes elementos conjuntos de convicção são uníssonos a conduzir à rejeição da pretensão inicial.
Uma vez desfeita, em juízo final, a demonstração da verossimilhança do alegado, não subsiste a decisão antecipatória, que merece revogação imediata. De fato, a improcedência é um julgamento de cognição total, que finda a cognição parcial da tutela antecipada (Resp nº 768.363-SP, Rel. Min. Humberto Gomes de Barros, julgado em 14.02.2008).
Nesse sentido, cumpre mencionar o seguinte julgado:
TUTELA ANTECIPADA - Revogação - A declaração por embargos integra e é parte da sentença, provocando recurso de apelação - A cisão da sentença e dos efeitos do apelo é de ser concedida quando ocorre decisão sobre a tutela antecipada com o mérito - A tutela antecipada concedida ou revogada na sentença pode ser atacada por agravo de instrumento - Se a concessão no início da lide é baseada na presunção de certeza da verossimilhança, na sentença de improcedência isso desapareceu possibilitando a produção imediata dos seus efeitos - Irrelevante o efeito dado à apelação - Recurso conhecido e provido. 
(Agravo de Instrumento n. 397.216.4/2 - São Paulo - 8ª Câmara de Direito Privado - Relator: Silvio Marques Neto - 30.11.05 - V. U.)
Dispositivo.
Ante o exposto, julgo improcedentes os pedidos declaratório e condenatório por danos morais formulados na inicial. 
Cancelada a tutela antecipada, oficie-se de pronto ao tabelionato responsável para execução da revogação da tutela.
A autora arcará com a integralidade das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios que fixo, por equidade, em R$5.000,00, atualizáveis a partir desta condenação. 
P.R.I.
São Paulo, 28 de maio de 2014.

Luiz Renato Bariani Peres
Juiz de Direito
assinado digitalmente
