

SENTENÇA 

Reclamação:0019549-89.2011.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Rogério Henrique de Oliveira
Requerido:Piso Floor Comercio e Decorações Ltda e outro

Juiz (a) de Direito: Dra. Cecília de Carvalho Contrera.




Vistos.

ROGERIO HENRIQUE DE OLIVEIRA ajuizou ?ação de reparação de danos materiais e morais?, pelo rito ordinário, contra PISO FLOOR COMÉRCIO E DECORAÇÕES LTDA. Alega, em síntese, que em 1º de agosto de 2011 adquiriu em loja da ré piso laminado no padrão ?home? da cor ?cereso varese?, com inclusão dos complementos, com data de entrega prevista para o dia 09 de agosto e colocação agendada para o dia 12 de agosto. A compra totalizou R$1.595,00 e o pagamento foi parcelado em cinco cheques de R$319,00. A entrega ocorreu com atraso, após alguns agendamentos descumpridos. A entrega foi realizada em 13 de agosto. Para sua surpresa, o produto entregue não correspondia ao que havia sido comprado, tendo sido informado pela ré que o produto adquirido estava fora de linha. A ré se negou a retirar a mercadoria e a devolver os valores pagos, sustentando a exigibilidade de multa de 40%, mesmo após a formalização de reclamação ao PROCON. Determinada a sustação dos demais cheques, a ré apresentou um deles para compensação. Sem saída, ajuizou esta demanda a fim de que a ré seja condenada a retirar a mercadoria, a restituir o valor pago, a reembolsar os dias de trabalho que foram descontados do autor e a devolver os demais cheques, além de pagar indenização por danos morais (fls. 2/12 e 25/30). Apresenta os documentos de fls. 13/21.

A antecipação de tutela foi indeferida (fls. 23 e 32). 

Citada (fl. 36), a ré apresentou a contestação de fls. 38/47. Negou  a entrega de mercadoria diversa da adquirida, afirmando que houve a mera alteração do nome do produto, preservadas as características originais. Afirma que não poderia ter realizado a entrega do produto na portaria do prédio, pois não havia autorização do autor para tanto. Está sofrendo prejuízos, já que o autor sustou os cheques entregues em pagamento, mas permanece na posse da mercadoria. Pediu a improcedência da ação.

Houve réplica (fls. 51/54).

O feito foi saneado (fl. 58), determinando-se a regularização da representação processual da ré e a expedição de ofício à Durafloor. 

Ofício de resposta da empresa ?Duratex? juntado à fl. 63, sobre o qual apenas o autor se manifestou (fls. 82/83).

A ré regularizou sua representação processual (fls. 86/95). 

É o relatório. Fundamento e decido.
A ação é parcialmente procedente.

Diante do ofício encaminhado pela empresa Duratex (fl. 63), forçoso reconhecer que a ré vendeu ao autor produto pertencente a linha que havia sido descontinuada algum tempo antes. A venda foi formalizada em 1º de agosto e a linha adquirida pelo autor havia sido descontinuada em junho de 2011, conforme informado à fl. 63. Além disso, ao contrário do que sustentou a ré, a linha que foi lançada não corresponde à linha descontinuada e, ainda que algumas cores permaneçam sendo as mesmas, as medidas e texturas de réguas dos produtos diferem entre si. 

Houve, de fato, a venda de produto descontinuado, o que revela a falha da ré. 

Não sendo possível a entrega do produto original, a ré tinha o dever de resolver o problema, de forma célere, retirando a mercadoria e devolvendo ao autor os valores pagos e os cheques entregues como forma de pagamento, sem a necessidade da intervenção judicial.

O autor acreditou no serviço de venda da ré e arcou com o pagamento de parte do preço. Todavia, recebeu produto diverso do adquirido, o que bem demonstra o total descaso e desorganização da empresa. 

Ora, não tendo sido cumprida a obrigação na forma pactuada, o autor tem o direito de enjeitar a mercadoria.

De rigor, assim, a resolução do contrato, com a restituição dos valores pagos e devolução dos cheques emitidos pelo autor.

Os danos morais não podem ser afastados.

Não bastasse a desconformidade entre o produto comprado e o produto recebido, houve atraso na entrega, causando desgaste ao autor, com prejuízo de sua rotina de trabalho.

A falha na prestação do serviço é grave e gerou reflexos na honra subjetiva do autor, dando causa ao atraso na conclusão da reforma de sua casa.

A gravidade da conduta da ré está na ausência de solução administrativa para problema extremamente simples. Ignorando a frustração do consumidor e o pedido legítimo de devolução dos valores pagos, impôs ao autor o desgaste e trabalho de ter de ver seus direitos atendidos somente mediante a concessão de provimento jurisdicional. 

Os fatos geraram angústia e stress, causando abalo à honra subjetiva do consumidor e frustração das suas legítimas expectativas, gerando sensação de humilhação e impotência, causando dano moral indenizável.

Considerando a finalidade do produto adquirido (piso da casa do autor), a conduta da ré e as condições financeiras da parte, razoável a fixação de indenização por danos morais no valor de R$2.500,00, quantia que se presta à reparação do dano experimentado, servindo ainda como desestímulo ao ofensor, sem desrespeitar a vedação legal ao enriquecimento sem causa.

O pedido deduzido no item ?d? da inicial não comporta acolhimento, pois o autor deixou de comprovar os descontos que teriam incidido sobre seu salário em razão das ausências provocadas pelos fatos narrados na inicial, ônus que era seu.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para: a) declarar resolvido o contrato celebrado entre as partes; b) condenar a ré a devolver ao autor a quantia de R$319,00 (trezentos e dezenove reais), com correção monetária pela Tabela Prática do TJ/SP desde o desembolso (agosto de 2011) e juros de mora de 1% ao mês desde a citação; c) declarar inexigíveis os cheques de nº 707174, 707175, 707176 e 707177 do Banco HSBC, agência 0223, conta corrente 20338-00, condenando a ré a devolvê-los ao requerente, ou, em caso de comprovada compensação em favor de terceiro, a pagar ao autor o seu valor nominal, acrescido de correção monetária e juros de 1% ao mês desde a compensação; d) condenar a ré a pagar ao autor indenização por danos morais no valor de R$2.500,00 (dois mil e quinhentos reais), com correção monetária pela Tabela Prática do TJ/SP desde a sentença e juros de mora de 1% ao mês desde a citação. Efetuado o pagamento e antes do levantamento, a ré poderá retirar a mercadoria na residência do autor, no prazo de vinte dias, pena de perdimento. Fica extinto o processo, assim, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Sucumbente, arcará a ré com o pagamento das despesas processuais e dos honorários advocatícios que fixo, por equidade, em R$1.500,00 (mil e quinhentos reais), nos termos do artigo 20, §§ 3º e 4º do Código de Processo Civil. 
P.R.I.

São Paulo,17 de janeiro de 2013.


  
DATA

Em _____/_____/_____, recebi estes autos em Cartório.
Eu _____________________, Escrev. Subscrevi.
