

SENTENÇA

Processo nº:0019871-62.2013.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Marcos Silva Cistiano
Requerido:Banco Santander (Brasil) S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Mendes Simões Botelho



VISTOS.


MARCOS SILVA CISTIANO propõe a presente ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com pedido de indenização por danos morais contra BANCO SANTANDER BRASIL S/A, alegando, em síntese, que a ré indevidamente debitou de sua conta valores referentes a ?Recuperação de Crédito em Atraso?, tendo por objeto cartão de crédito que já estava cancelado. Requer, assim, a declaração de inexigibilidade do débito e a condenação da ré a pagar-lhe indenização por danos morais (fls. 02/09). 

Deferida a antecipação dos efeitos da tutela (fls. 46), o réu foi citado e ofereceu contestação a fls. 55/65, com preliminar de falta de interesse de agir. No mérito, pugnou pela decretação da improcedência do pedido, sustentando, em síntese, estarem ausentes os pressupostos da responsabilidade civil, considerando que o débito é devido e que inclusive o autor celebrou acordo em relação a ele.

Deu-se réplica (fls. 98/105).

As partes requereram o julgamento antecipado da lide (fls. 109 e 111).


É o relatório.

Fundamento e Decido.


Não desejando as partes a produção de provas em audiência, impõe-se o julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, I do Código de Processo Civil.

De início, anoto que os fundamentos da preliminar de falta de interesse de agir do autor confundem-se com o mérito e serão com ele analisados.

No mérito, de rigor a decretação da procedência dos pedidos.

O documento de fls. 28 demonstra que em 10 de abril de 2013, o autor teve o saldo de sua conta corrente zerado, haja vista que o réu debitou o valor lá existente por conta de suposta ?Recuperação de Crédito em Atraso?, o que obrigou o requerente a realizar aporte de valores para a conta, a fim de honrar compromissos previamente assumidos.

A ré, em sua defesa, alega que o débito se refere a cartão de crédito disponibilizado ao autor e que a dívida existe, tanto é que o autor teria celebrado acordo em relação a ela.

Não juntou a requerida, no entanto, com sua defesa, qualquer acordo celebrado entre as partes.

E mais, não impugnou os documentos juntados com a inicial que revelam que o autor já há muito tempo havia pedido o cancelamento do cartão de crédito referido, quitando o débito existente na época.

De se notar, ainda, que em 16 de abril de 2013, a ré procedeu ao estorno do valor anteriormente debitado da conta corrente do autor (fls. 28), o que não teria acontecido caso o débito fosse realmente exigível.

Deve, portanto, ser declarada a inexigibilidade do débito.

Os danos morais também procedem.

De efeito, a forma irresponsável de agir da ré causou transtornos ao autor que ultrapassaram a seara do mero aborrecimento, considerando que o requerente teve subitamente sua conta zerada por atitude arbitrária da requerida, em relação a dívida inexistente, o que o obrigou aportes na conta bancária para honrar compromissos previamente assumidos. Sem contar que teve que contratar advogado e ajuizar a presente ação para solucionar a pendência, com evidente dispêndio de tempo e dinheiro.

Feitas tais considerações, passo à fixação do montante devido.

O arbitramento da condenação a título de dano moral deve operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte empresarial/pessoal das partes, suas atividades comerciais e, ainda, o valor do negócio, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se da experiência e do bom senso, atento à realidade da vida, notadamente, à situação econômica atual e às peculiaridades do caso concreto.

Considerando os elementos acima discriminados, estipulo a indenização devida pelo réu em R$ 5.000,00. 

A conduta lesiva da ré não foi dolosa. Pelo menos, disso não há prova em sentido contrário nos autos. Contudo, valor inferior certamente em nada puniria a conduta lesiva da demandada.

Neste sentido:

?INDENIZAÇÃO. DANO MORAL. ARBITRAMENTO. CRITÉRIO. JUÍZO PRUDENCIAL. 
A indenização por dano moral é arbitrável, mediante estimativa prudencial que leva em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado, o autor da ofensa? (Apelação Cível nº 198.945-!, 2ª Câmara do E. TJSP, rel. Des. César Peluzo, j. 21.12.93, JTJ 156/96).

Se de um lado se aplica uma punição àquele que causa dano moral a outrem, e é por isso que se tem de levar em conta a sua capacidade patrimonial para medir a extensão da pena civil imposta; de outro lado, tem-se de levar em conta a situação e o estado do ofendido, para medir a reparação em face de suas condições pessoais e sociais. Se a indenização não tem o propósito de enriquecê-lo, tem-se que lhe atribuir aquilo que, no seu estado, seja necessário para proporcionar-lhe apenas a obtenção de "satisfações equivalentes ao que perdeu", como lembra MAZEAUD et MAZEAUD (Responsabilité civile, vol. I, nº 313, apud CAIO MÁRIO, Responsabilidade civil, 2ª ed., Rio, Forense, 1990, nº 45, págs. 63-64).?

Feitas todas estas considerações e parâmetros, tenho como justa entre as partes a fixação do dano moral sofrido pelo autor em R$ 5.000,00.


POSTO ISSO e considerando o que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTES os pedidos iniciais, para declarar a inexigibilidade do débito  referente ao contrato nº 5401057289928065 e condenar a ré a pagar ao autor, a título de indenização por danos morais, a importância de R$ 5.000,00, devidamente corrigida a partir desta data e acrescida de juros moratórios legais de 1% ao mês, contados a partir da citação. Em consequência, confirmo a antecipação dos efeitos da tutela concedida a fls. 46.

Em face da sucumbência, arcará a ré com as custas e despesas processuais, assim como com os honorários advocatícios da parte contrária, estes ora fixados em 15% do valor atualizado da condenação.

P.R.I.C.


São Paulo, 17 de dezembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
