

SENTENÇA

Processo nº:0019825-66.2010.8.26.0005
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Sandra de Lima e Silva
Requerido:Serviço Nacional de Aprendizagem Comercial - Senac


C O N C L U S Ã O

Em 05 de maio de 2011, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito, Drª Luciana Antunes Ribeiro Crocomo.
Eu, ____________, Escr. subscr.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo


Vistos.


Sandra de Lima e Silva ajuizou ação de indenização por danos morais e materiais contra Serviço Nacional de Aprendizagem Comercial  SENAC, aduzindo que firmou contrato de prestação de serviço com o requerido comprometendo-se ao pagamento de R$ 4.617,00 em 19 parcelas; que teve conhecimento da impossibilidade de movimentação de sua conta em virtude de penhora on line realizada em ação monitória contra ela movida pelo requerido; que todo o valor foi pago; que sofreu restrição de crédito e teve seu veículo bloqueado e que sofreu danos morais.
No mais, requereu a procedência da ação para condenação do requerido no pagamento em dobro das quantias cobradas de forma indevida e no pagamento de indenização por danos morais.
A inicial veio instruída com documentos (fls. 12/67).
A audiência de conciliação restou infrutífera (fls. 76).
O requerido apresentou contestação, aludindo que a autora celebrou contrato em 07.02.2003 se obrigando ao pagamento de R$ 4.616,00 em 19 parcelas com vencimento entre 07.02.2003 a 10.08.2004; que a autora deixou de honrar 13 parcelas de R$ 242,89 cada; que em 29.06.2005 distribuiu ação monitória; que a autora foi citada e quedou-se inerte; que a autora não celebrou acordo algum; que a restrição de crédito foi realizada em 04.11.2003 bem antes da propositura da ação monitória; que a autora realizou acordo extrajudicial na Unidade Guarulhos em 22.05.2007; que no dia seguinte ao acordo procedeu à exclusão; que não há dano moral indenizável e que a autora litiga de má-fé. Requereu a improcedência da ação (fls. 144/163).
Certificou-se o decurso in albis do prazo de réplica (fls. 273).

É o relatório.
DECIDO.

Incontroverso que a autora firmou contrato com a requerida em 07.02.2003, obrigando-se ao pagamento de R$ 4.616,00. (fls. 231/232).
Incontroverso também que em 04.11.2003 houve a inclusão do nome da autora no cadastro de inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito em virtude da inadimplência (fls. 257).
Incontroverso ainda que em 29.06.2005 foi distribuída ação monitória junto ao Foro Regional de São Miguel Paulista, cobrando-se o pagamento de 13 parcelas (fls. 235/241).
Questiona-se a regularidade da cobrança.
E, in casu, tenho para mim que o procedimento da requerida foi plenamente correto.
Conforme termo de renegociação de dívida ? T.R. N. 2521/2007, a autora firmou acordo para pagamento do débito em 22.05.2007 (fls. 259/260).
Ora, parece-me claro que a autora era realmente devedora por ocasião da distribuição da ação monitória, tanto é que durante o trâmite do processo entendeu por bem pagar o débito.
Não foi vítima de ilícito algum. Na verdade, os dissabores que alega ter experimento decorreram de sua própria inadimplência.
E, ao que consta, a requerida até mesmo solicitou o cancelamento da restrição de crédito em 23.05.2007, antes mesmo, inclusive, da quitação do acordo.
Improcedem os pedidos indenizatórios.
Verdadeiramente, o presente caso revela nítida má-fé da autora: deduziu pretensão contra fato incontroverso alterando a verdade dos fatos para conseguir objetivo ilegal: enriquecimento sem causa, além de permanecer com os autos por 5 meses em clara tentativa de impedir o correto prosseguimento do feito.
No entanto, o erro na devolução dos autos não pode ser atribuído apenas à autora e sua defensora. A Serventia deste Juízo também se descurou no controle dos processos que são retirados em carga, o que se mostra INADMISSÍVEL.
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação.
Outrossim, CONDENO a autora, como litigante de má-fé, ao pagamento de multa de 1% do valor da causa e de indenização à parte contrária de 20% do valor da causa, nos termos do art. 17, incs. I, II, III e IV e art. 18, ambos do CPC.
Indevido o pagamento de custas e despesas, cf. Lei n. 9.099/95.
Advirto o Diretor de Serviço deste Juizado de que sua é a responsabilidade pelo controle dos processos em carga, de forma a evitar que a parte permaneça com os autos em carga além do prazo legal.
Devido à desídia da defensora da autora na devolução dos autos em Cartório no prazo legal, fica vedada a retirada por ela dos autos de Cartório a qualquer pretexto. Anote-se na capa dos autos observando-se.
INDEFIRO o pedido de Justiça Gratuita a autora, uma vez que, conforme admitido na petição inicial, ela é proprietária de dois veículos automotores, revelando nítida capacidade financeira para custear o preparo e despesas de remessa e retorno dos autos.
  
P.R.I.C.

São Paulo, 16 de maio de 2011.
