

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:0019050-77.2012.8.26.0006 
Requerente:Paulo Antonio Duarte Martins
Requerido:GVT - Global Village Telecom Ltda.





Aos 13 de novembro de 2013, às 17:05 horas, na sala de audiências da Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VI - Penha de França, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. José Carlos De Lucca, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram: o autor, desacompanhado de advogado, e a empresa ré, representada pelo Sr. Francisco Holmos Costa, RG 132383, acompanhado pelo Dr. Edson de Souza Costa, OAB 208362. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação entre as partes, a mesma restou infrutífera. Em seguida, pelo réu foi requerida a juntada de três documentos. Pelo MM. Juiz foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução, sendo que as partes reiteram anteriores posições, passando o MM. Juiz a proferir a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. A ação é procedente. O autor nega existência de vínculo contratual com a ré. Razão pela qual incumbiria a esta a prova inequívoca da existência do vínculo contratual referente à prestação dos serviços que deu origem aos débitos objeto de inscrição junto aos órgãos de proteção ao crédito. Não juntou a ré prova do instrumento de contratação dos serviços, tampouco prova de que o autor se beneficiou dos mesmos. Embora o requerido tenha juntado faturas da prestação dos serviços, o autor negou que tivesse mantido residência no Distrito Federal, local onde a linha teria sido instalada. E a ré não fez prova em efetivo domicílio do autor naquele endereço. O dano moral é devido, haja vista as três inscrições que a requerida promoveu negativando o autor junto aos cadastros de restrição ao crédito. Isto posto, JULGO PROCEDENTE o pedido para declarar a inexistência de relação contratual entre as partes, bem como a inexigibilidade dos débitos que foram objeto de inscrição, ficando confirmada a liminar de fls. 36. Condeno a ré ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 5.000,00 com correção monetária contada a partir desta sentença e juros moratórios de 1% ao mês devidos desde a citação. Ficam as partes desde já cientificadas que após o trânsito em julgado da sentença, a ré terá o prazo de 15 dias para efetuar o pagamento do valor devido, sob pena de sobre este incidir multa de 10%, na forma como cominado pelo artigo 475-J, do Código de Processo Civil. Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor, pelo prazo de 180 dias. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06), desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos.  Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei nº 9.099/95. Publicada em audiência, dou as partes por intimadas. Registre-se. Audiência encerrada às 17:20 horas. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, __________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.


MM. Juiz


Requerente:



Requerido:



Adv. Requerido:
