

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0019888-94.2010.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Washington Luiz Rodrigues Garcia, CPF 285.304.378-96
Requerido:Matrix Foto e Video, CNPJ 07.396.409/0001-18
Preposto:Paulo de Solla Cintra ? RG 6.345.371-X
Advogado:Cristiane Faria Garcia - OAB  296.133
Data da audiência:24/05/2012 às 15:30h




Aos 24 de maio de 2012, às 15:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos,  a proposta de conciliação restou infrutífera. A seguir foi colhido o depoimento pessoal do(a) autor(a): Nós recebemos a maior parte do material com excessão do DVD do casamento editado e um DVD da retrospectiva do nosso relacionamento. Também recebemos o álbum com a ultima página duplicada. Não havendo outras provas a serem produzidas pelo MM. Juiz foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença. Vistos. Relatório dispensado nos termos da Lei. Inicialmente, considerando o fato de que o co-réu Marcelo não foi encontrado, bem como existindo indicios de que ele procura se furtar de participar do processo, não sendo possível a citação por edital nessa esfera da justiça excluo o réu Marcelo Gonçalves do Nascimento do polo passivo da demanda. Também, em face da natureza de micro-empresa da ré e da morte da empresária, sem me olvidar da documentação juntada, agrego ao polo passivo da demanda o espólio de Maria Antonieta Cintra representado pelo inventariante Paulo de Solla Cintra.  A ação é procedente. O presente feito cuida de relação de consumo, com amplo diferencial de potencial de prova entre as partes, motivo pelo qual inverto o ônus da prova para que os réus demonstrem que cumpriram o contrato na sua integralidade e com a qualidade esperada na prestação de serviço. Os réus não fizeram tal prova, tendo se limitado a apresentar contestação destituída de recibo de entrega de material. Segundo o autor, restaram a entrega de um DVD com a restropctiva do casal e a edição da fita do casamento. Os demais itens já foram entregues. Também, é inquestional a exposição e dor do autor em face do evento e dos dissabores decorrentes, o que caracteriza dano moral. No arbitramento do dano moral, considerando as peculiaridades do caso e o valor pago, condeno os réus a indenizarem o autor na importância de R$3.000,00 com juros de 1% ao mês e correção monetária pela Tabela do TJ a partir da presente data. Por todo o exposto, condeno os réus a pagarem a indenização acima determinada, bem como cumprirem a obrigação de fazer de entregar um DVD da restrospectiva do casal e outro do casamento editado sob pena de multa diária de R$100,00 até o limite de R$1.000,00.  Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo, em guia própria ? GARE 230, no importe de R$ 194,20, mais taxa de porte de remessa e retorno (guia de recolhimento estadual) no valor de R$ 25,00 por volume (01 volume), bem como taxa CPA ? GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do ?I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital? e ?Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais?. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais.  Eu, Paulo Rogério de Souza, digitei.




Requerente(s):




Requerido(s):Adv. Requeridos(s):
