

SENTENÇA

Processo Físico nº:0019888-35.2012.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:José Luiz Castello Perea e outro
Requerido:Evenmob Consultorias de Imóveis LTDA. e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marco Fábio Morsello

Vistos. 
José Luis Carvalho Perea e Aparecida da Costa Castilho, ambos qualificados nos autos, ajuizaram ação de anulação de negócio jurídico cumulada com indenização por danos morais e antecipação dos efeitos da tutela, sob o rito comum ordinário, em face de Evenmob Consultoria de Imóveis Ltda e Otter Even Empreendimentos Imobiliários Ltda, pessoas jurídicas, outrossim, qualificadas e representadas. 
Aduzem, em síntese, que, em 23 de outubro de 2011, foi celebrado com a segunda ré, negócio jurídico contratual de promessa de compra e venda de um imóvel, no empreendimento a ser construído no terreno situado na Rua Ferreira de Oliveira, n. 74, no 25º Distrito do Pari.
Nesse contexto, relatam que a proposta compreendia pagamentos a título de comissões e entrada da unidade, elucidando que, somente em março de 2012, iniciaria a amortização das parcelas desta.
Visando facilitar a consecução negocial, evitando o pagamento das parcelas até o mês de março, houve proposta do pagamento destas de forma integral, referindo-se a comissões e entrada da unidade, conforme solicitação da primeira suplicada, o que restou instrumentalizado por meio de 17 cheques de emissão dos autores.
Sucede que, em dezembro de 2012, estes foram supreendidos com a cobrança de dois boletos com igual vencimento, ou seja, 5 de dezembro de 2011, e valor idêntico, de emissão da segunda suplicada.
No entanto, tratou-se de cobrança indevida, que tergiversou o que havia sido pactuado anteriormente, de modo que, argüindo a primeira ré, esta elucidou que deveriam ser desconsiderados, ao passo que a segunda requerida afirmou que seriam devidos, passando a exigir o pagamento.
Diante de tal proceder, os suplicantes dirigiram-se ao estabelecimento da segunda suplicada, ocasião na qual, uma preposta desta, afirmou que teriam sido vítimas de um golpe, já que os valores pagos à primeira suplicada condiziam, tão-somente, com o status de comissões, cabendo-lhes dirimir com a referida pessoa jurídica, a problemática correlata.
A partir disso, inconformados diante da conduta praticada por empresas do mesmo grupo, sustaram os cheques, que ainda não haviam sido compensados, sem prejuízo do pleito de devolução dos montantes pagos. 
Malgrado a consecução de reclamação perante o Procon, as suplicadas mantiveram o proceder anterior, efetivamente agravado com o envio do nome dos requerentes aos órgãos cadastrais, com os efeitos publicísticos correlatos, nomeadamente agravados à luz da subsistência do interesse na aquisição de bem imóvel.
As suplicadas, inclusive, negaram-se a proceder ao distrato requerido pelos suplicantes.
Ora, trata-se de conduta vulneradora do princípio da boa-fé objetiva, subsistindo solidariedade entre os prestadores de serviço, inseríveis no mesmo grupo econômico perante o consumidor. 
Ademais, à luz da vulneração da cláusula geral de boa-fé e apontamento indevido do nome dos autores, além da resolução da avença, cumpre proceder à devolução dos montantes pagos, sem prejuízo da reparação por perdas e danos.
Por derradeiro, requereram a concessão de antecipação dos efeitos da tutela, com a correlata suspensão dos efeitos publicísticos das negativações e protestos ultimados.   
Com a exordial, anexaram documentos (fls. 15/76). 
Remetidos os autos à conclusão, houve deferimento da tutela pretendida, com ulterior notícia de novos encaminhamentos a protesto.
Efetuada a citação válida das rés, estas ofereceram contestação una.
Na referida oportunidade, após síntese da matéria inaugural, argüiram em sede de preliminar ao mérito, a falta de interesse de agir dos suplicantes, nomeadamente tendo em vista a consecução de leilão do bem, cujo contrato é objeto de pleito rescisório. 
Tratando-se de ato jurídico perfeito, faz-se mister a extinção do feito por falta de interesse processual. 
Outrossim, argüiram a inépcia da inicial, na medida em que ausente pedido determinado acerca do efetivo pleito de devolução, de modo a vulnerar o contraditório, o que impõe a extinção do processo.
No que concerne ao mérito, asseveram que os autores efetuaram à segunda requerida, o pagamento de R$2.760,00, tão-somente, de modo que o valor remanescente, ou seja, R$9.138,40, coadunou-se com comissão de corretagem paga à primeira suplicada, sendo, portanto, inconfundível com o preço de entrada do imóvel.
Desse modo, dessume-se que as parcelas objeto da cobrança, cingem-se ao denominado exercício regular de um direito do credor, à luz do inadimplemento inescusável dos autores. 
Nessa senda, asseveram, inclusive, que à luz da aproximação útil perpetrada pela primeira ré, os serviços de intermediação afiguravam-se plenamente exigíveis, tendo sido objeto de plena ciência dos autores, de modo que o pleito ressarcitório pretendido, em verdade configura infração à cláusula geral de boa-fé, instrumentalizada na figura do venire contra factum proprium, na seara do exercício inadmissível de posição jurídica. 
Por seu turno, a relação jurídica com a segunda ré, não apresentou quaisquer vícios, sendo, portanto, intangível e vinculante, de modo que os pleitos exordiais não comportam acolhimento.
Na eventual hipótese de determinação de devolução de valores, impor-se-á a aplicação estrita dos ditames contratuais, com devolução de 20% do montante pago pelos autores, retendo-se o percentual remanescente. 
Tratando-se, ademais, de fato dos consumidores, os apontamentos noticiados, cingiram-se à esfera do denominado exercício regular de um direito, o que por prejudicialidade lógica determinativa tem o condão de tornar insubsistente o pleito ressarcitório extrapatrimonial. 
Com a contestação, anexaram documentos (fls. 181/221).
Posteriormente, houve ulterior notícia de encaminhamento de cártulas a protesto, com nova concessão de medida liminar apta a sustar os efeitos correlatos.
Em sede de réplica, os autores reiteraram sua argumentação inicial, propugnando pela rejeição das preliminares argüidas. 
Designada audiência preliminar, na forma do art. 331, do Código de Processo Civil, a conciliação não resultou frutífera.
Remetidos os autos à conclusão, foi proferida decisão interlocutória, que rejeitou as preliminares argüidas, fixou os pontos controvertidos da demanda e designou audiência de instrução e julgamento. 
Irresignadas com a decisão, as rés interpuseram recurso de agravo sob a forma retida. 
Prosseguindo-se no iter processual, em audiência de instrução e julgamento, foram colhidos os depoimentos pessoais das partes. Declarada encerrada a instrução, estas reiteraram suas argumentações prévias, em sede de alegações finais por meio de memoriais. 
É o relatório.
Decido.
Inicialmente, cumpre observar que as preliminares ao mérito foram objeto de apreciação e rejeição, em sede de decisão interlocutória fixadora dos pontos controvertidos da demanda, conforme se depreende a fls. 260/261, ora reiterada integralmente 
Sobreleva acrescentar, por oportuno, que os suplicantes propugnaram por resilição bilateral da avença (distrato), não acolhida pelas rés, de modo que a notícia de leilão unilateral superveniente, não tem o condão de obstaculizar pronunciamento judicial no âmbito da função corretiva, acerca da efetiva dissolução do vínculo, com espeque em fato do fornecedor, provimento declaratório ínsito na pretensão ressarcitória de devolução integral das parcelas pagas.
Ao mérito, pois.
Por proêmio, emerge como fato incontroverso, a existência de relação de consumo, o que dá azo à inserção da teoria do risco do empreendimento do fornecedor, ínsita à sua responsabilidade objetiva. (Nesse sentido, Cláudia Lima Marques, Contratos no Código de Defesa do Consumidor, São Paulo, Revista dos Tribunais, 4ª. ed, 2002). 
Ademais, cumpre não olvidar a inserção do princípio da boa-fé objetiva, que impõe deveres anexos ou laterais de lealdade, ampla informação e esclarecimentos ao hipossuficiente técnico presumido, desde a fase pré-contratual, nomeadamente tendo em vista que seu não implemento adequado poderá influir no motivo determinante da contratação, formando justa expectativa vinculante.
Deveras, à luz do verossímil contexto probatório vindo a lume, não se delineou o propalado fato dos consumidores.
Ao revés, resta inconcusso que a cobrança superveniente, denotou omissão informativa na fase pré-contratual, na medida em que ausente, o imponível esclarecimento de que os cheques emitidos seriam destinados tão-somente à intermediação negocial.
Evidente, pois, que a postura superveniente, vulnerou a justa expectativa dos suplicantes, à luz de não implemento de dever anexo de esclarecimento, aplicável com maior densidade nas relações de consumo. 
Nesse contexto, o envio surpreendente de boletos de forma diversa, sem qualquer solução para a problemática em comento, denotou efetiva vulneração do princípio da confiança, corolário da boa-fé objetiva que deve reger relações jurídicas deste jaez. (Nesse sentido, Larenz, Lehrbuch des Schuldrechts, C. H. Beck Verlag, 13ª ed, München, 1997).
De fato, como preconiza referido autor, a confiança é princípio imanente de todo o direito (Vertraeunsprinzip), merecendo efetiva proteção (Vertrauenschutz), sendo fonte autônoma de responsabilidade (Vetrauenshaftung). 
No caso em testilha, a conduta das rés, integrantes de efetivo grupo de coordenação (Konzern), de modo a impor-lhes obrigação solidária perante os consumidores, seguramente infringiu referido princípio basilar, legitimando o pedido de distrato. 
Cumpre acrescentar que a vulneração do referido princípio, por si só, poderá dar azo à fonte reparatória de dano. (Nesse sentido: Carlos Alberto Ghersi, Contratos de Consumo, Buenos Aires, Astrea, 2005, p. 60; Manuel António de Castro Portugal Carneiro da Frada, Teoria da confiança e responsabilidade civil, p. 901-905, Coimbra, Almedina, 2004).
Sem prejuízo da assertiva supra, cumpre observar que a vulneração do referido princípio e deveres anexos correlatos, em nosso sistema, por si só, já configura hipótese de inadimplemento, conforme preconiza o Enunciado n. 24 da Jornada de Direito Civil I, organizada pelo Conselho da Justiça Federal. 
Patente, pois, a inviabilidade das rés arvorarem-se do status de credoras, impondo ao consumidor os ônus de inadimplente, com encaminhamento abusivo de cártulas a protesto. 
De fato, em adoção dos ditames da teoria da causalidade adequada, plenamente aplicável na seara da responsabilidade civil, a conduta das rés e seu inadimplemento informativo e esclarecedor iniciais, foram a causa eficiente (raiz) da quebra de confiança e danos relatados, possibilitando a inserção da função corretiva ao magistrado. (Nesse sentido, António Menezes Cordeiro, Da boa-fé no Direito Civil, Coimbra, Almedina, 1999. No mesmo diapasão, segue o importante Enunciado n. 26, das Jornadas de Direito Civil-I, organizadas pelo Conselho da Justiça Federal). 
Por via de conseqüência, resta delineado o fato dos fornecedores, com a consequente exigência de devolução integral das parcelas pagas, sem prejuízo da inexigibilidade dos cheques que lhe foram entregues.
No que concerne ao dano moral, este é incontroverso.
Deveras, o fato dos fornecedores, no ato de encaminhamento a protesto e negativação, ensejou lesão ao arquétipo do direito geral de personalidade dos suplicantes. (Nesse sentido, Capelo de Sousa, O Direito geral de personalidade, Coimbra, 1998).
Evidente, pois, que os efeitos publicísticos correlatos, em cotejo com a quebra do princípio da confiança, geraram perturbação psíquica intensa, superadora dos meros aborrecimentos ínsitos à vida quotidiana.
Sobreleva acrescentar, por oportuno, a verossimilhança, aferível pelas máximas de experiência, no que se refere aos anteparos provenientes dos apontamentos noticiados, para fins de tratativas para aquisição de outro imóvel no período. (Nesse sentido, Michele Taruffo, La prova dei fatti giuridici, Milano, Giuffrè, 1992).
Patente, pois, o an debeatur. 
Tecidas referidas digressões, cumpre mensurar o dano.
Para tanto, há que se sopesar a conduta das partes, a intensidade e duração do dano, bem como o denominado valor desestímulo, destinado a dissuadir o ofensor de igual prática no futuro, no âmbito do princípio da prevenção, manifestamente inconfundível com os punitive damages, tendo em vista a natureza compensatória do instituto. (Nesse sentido, Le Tourneau e Cadiet, Droit de la responsabilité, Paris, Dalloz, 1998).
Cotejando referidos requisitos, com os princípios da razoabilidade e proporcionalidade, fixo o dano moral em R$15.000,00. 
Ante o exposto, julgo procedente a ação proposta, e, por via de conseqüência, torno definitiva a tutela concedida, determinando a inexigibilidade das cártulas e conseqüentes protestos e apontamentos ultimados. Outrossim, declaro rescindida a avença contratual, condenando as rés, solidariamente, na devolução integral das parcelas pagas, devidamente corrigidas desde os respectivos vencimentos, acrescendo-se juros moratórios de 1% ao mês, a partir da citação. Por derradeiro, condeno as rés, solidariamente, no pagamento de danos morais, no montante de R$15.000,00, devidamente corrigidos desde o ajuizamento, acrescendo-se juros moratórios de 1% ao mês, a partir da citação.  
Em virtude da sucumbência, condeno as suplicadas, solidariamente, no pagamento de custas e despesas processuais, devidamente corrigidas desde o desembolso, sem prejuízo de honorários advocatícios, que fixo em 10% do valor da condenação corrigida e acrescida de encargos. 
P.R.I.
São Paulo, 05 de agosto de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
