

DESPACHO

Processo:0019548-44.2010.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Monica da Silva Almeida
Requerido:Claro S/A
Juiz(a) de Direito:Emerson Norio Chinen
CONCLUSÃO
Em 23 de novembro de 2010, faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito Dr. EMERSON NORIO CHINEN.
Eu, (Eli Andreza Soares de Souza Pereira), escrevente.







VISTOS.

MONICA DA SILVA ALMEIDA, qualificada nos autos, ajuizou ação em face de CLARO S/A, alegando, em síntese, que em junho de 2008, foi surpreendida com o cancelamento indevido de sua linha de telefone celular nº (11) 8972-6836. Solicitou esclarecimentos pelo atendimento telefônico e em loja da empresa. Obteve cópia da gravação telefônica e apurou que uma pessoa do sexo feminino, fazendo-se passar por ela, utilizou seus dados pessoais para cancelar a linha. Afirmou suspeitar de Tatiana Barbosa do Nascimento, amante de seu ex-esposo e ex-funcionária da empresa ré, a qual tinha acesso a seus dados para assim proceder. Imputou falha de segurança no procedimento da empresa para cancelamento de linha telefônica. Requereu indenização por danos materiais consistente em devolução do saldo principal e bônus promocional de crédito (R$ 815,58) em sua conta de telefone celular, multa, além do gasto com aquisição de novo chip (R$ 15,00), despesas com locomoção e devolução dos pontos do programa Claro Club, em dobro, totalizando R$ 1.665,72 e danos morais de R$ 51.000,00 (fls. 02/49). Juntou documentos a fls. 50/61.
Citada, a requerida ofertou contestação, na qual alegou não ter praticado nenhum ato ilícito. No momento do cancelamento da linha foram cumpridos os procedimentos de segurança exigidos pela ANATEL. Eventualmente, o que ocorreu foi a utilização indevida por terceiro dos dados da autora, sendo a empresa também vítima da fraude. Sustentou que ausente culpa da empresa e faltante o nexo causal, inexistente responsabilidade civil. Por fim, teceu comentários acerca da fixação do dano moral. Assim, requereu a improcedência da ação (fls. 66/83).
Réplica a fls. 94/110.
É o relatório.
D E C I D O.
Prescinde o feito de dilação probatória comportando seu julgamento antecipado, conforme o disposto no artigo 330, I do Código de Processo Civil, por se tratar de matéria exclusivamente de direito, estando os fatos devidamente comprovados nos autos.
Segundo apurado, a parte autora possui linha de telefone celular da empresa ré. Foi surpreendida com o cancelamento de sua linha de forma indevida em dezembro/2008. Solicitou esclarecimentos pelo atendimento telefônico e em loja da empresa. Obteve cópia da gravação telefônica e apurou que uma pessoa do sexo feminino, fazendo-se passar por ela, utilizou seus dados pessoais para cancelar sua linha. Afirmou suspeitar de Tatiana Barbosa do Nascimento, amante de seu ex-esposo e ex-funcionária da empresa ré, a qual tinha acesso e conhecimento dos dados para assim proceder. Em relação à ré imputou falha de segurança no procedimento da empresa para cancelamento de linha telefônica o que contribuiu para o cancelamento indevido levado a efeito.
De outro lado, a requerida alegou não ter praticado nenhum ato ilícito, embora tenha, ainda que de forma tácita, admitido a possibilidade de ocorrência de fraude na utilização de dados da requerente por terceiro de má-fé. Sustentou a improcedência da ação forte no argumento de que no momento da realização do pedido de cancelamento da linha foram cumpridos os procedimentos de segurança exigidos pela ANATEL. Eventualmente, o que pode ter ocorrido foi a utilização indevida por terceiro dos dados da autora, sendo a empresa também vítima da fraude. Assim, afirmou ausência de culpa e do nexo da causalidade, inexistindo direito a reparação por dano material ou moral.
Entretanto, da análise das provas carreadas aos autos não é possível acolher-se esta conclusão defensiva, na medida em que nada foi apresentado nos autos a lhe conferir um mínimo de credibilidade.
Com efeito, como a autora negou ter solicitado o cancelamento da linha, apresentando inclusive a cópia da ligação telefônica respectiva objeto da fraude fornecida pela empresa ré e tendo havido efetivamente o cancelamento do telefone celular, sem dúvida, houve falha na prestação de serviço por parte da empresa de telefonia, a qual não poderia ter cancelado linha telefônica a partir de pedido de terceiro que não o seu titular, deixando o consumidor sem poder utilizar o telefone celular.
Tratando-se de relação de consumo, constatada a verossimilhança da alegação do consumidor, merece aplicação no caso em análise, as normas do CDC atinentes à inversão do ônus probatório, a fim de carrear a prova desse fato à empresa requerida, ora fornecedora, a qual entretanto, ficou apenas nas palavras.
De fato, à empresa incumbia provar que adotou todas as providências, agiu com zelo e cautela necessária na verificação de identidade do interlocutor ou exigiu senha de acesso e que foi a autora quem efetivamente solicitou o cancelamento da linha telefônica. Nada disso fez, entretanto, preferindo ficar apenas nas palavras. Logo sem essa prova não há como se afastar a conclusão do equívoco da empresa requerida a qual deve responder pelos conseqüentes infortúnios daí decorrentes diante da impossibilidade de legítima utilização do seu telefone celular, de acordo com a teoria do risco da atividade, em face da parte mais fraca ? consumidor.
Ademais, responde a empresa de telefonia também em virtude da falta de sua boa-fé objetiva na análise e tratamento da questão e da ausência de providências que poderiam ter sido facilmente adotadas e não o foram para a minimização e/ou solução do cancelamento indevido levado a efeito, que culminaram nos acontecimentos narrados nos autos.
Portanto, de rigor reconhecer que o cancelamento da linha de telefone celular da autora foi absolutamente indevida.
Decorrência lógica, quanto à indenização por dano material pleiteado, necessário determinar o retorno da parte à situação anterior, qual seja, a devolução em dinheiro do valor gasto com compra de novo chip, R$ 15,00 fato causado pelo cancelamento indevido. 
E, também, a restituição como crédito em conta telefônica do saldo principal e saldo de bônus promocional no valor de R$ 815,58 (fls. 52/53), existente e perdido em razão do cancelamento indevido. Inatendível a devolução em dinheiro da quantia acima ou mesmo em dobro, pois cuidava-se de crédito para utilização em conta e não valor a ser recebido em dinheiro, tampouco houve prova de má-fé ou dolo por parte da empresa, não se tratando da hipótese de cobrança de dívida já paga.
Outrossim, quanto ao dano moral, também ao contrário da tese defensiva, o que se infere é o dever de indenizar, todavia, como deve haver uma relação de proporcionalidade entre tais constrangimentos e a punição para que a parte ré se acautele em casos semelhantes, sopesado em favor da requerida que a causadora original da fraude é conhecida da autora e tudo teve início com ato praticado por essa terceira pessoa, entendo que o valor indenizável, para sua composição, sem representar enriquecimento ilícito da parte autora, deve ser fixado no valor moderado de R$ 2.000,00, a título de danos morais, sem prejuízo da efetiva responsabilização, direta ou regressiva da pessoa indicada na petição inicial como causadora principal do dano.
Ante o acima exposto e o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial formulado por MONICA DA SILVA ALMEIDA em face de CLARO S/A para condenar a ré na devolução em dinheiro do valor gasto com compra de novo chip, R$ 15,00. E, também, na restituição como crédito em conta telefônica do saldo principal e saldo de bônus promocional no valor de R$ 815,58, existente e perdido em razão do cancelamento indevido, tudo com correção monetária do ajuizamento e juros legais de mora da citação.
Ainda, condeno a parte ré ao pagamento da importância de R$ 2.000,00, corrigidos monetariamente (Súmula STJ 362) e com juros legais de mora desde a citação, a título de indenização por danos morais.
Arcará a parte ré vencida com as custas, despesas processuais e honorários de advogado arbitrados em R$ 510,00, pelo zelo profissional e porque valor menor seria afrontar a dignidade profissional.
P.R.I.
São Paulo, 10 de dezembro de 2010.
