

SENTENÇA

Processo nº:0019835-11.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Delne Maria Santos de Figueiredo
Requerido:Unimed Paulistana Sociedade Cooperativa de Trabalho Médico

Prioridade Idoso
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Flavia Poyares Miranda

 Vistos.

 Delne Maria Santos de Figueiredo, qualificada na inicial, ajuizou ação de obrigação de fazer com pedido de tutela antecipada cumulada com reparação de danos materiais em face de Unimed Paulistana Sociedade Cooperativa de Trabalho Médico, alegando, em síntese, que é idosa e portadora de tumor cerebral, havendo necessidade de quimioterapia com o uso do medicamento Temodal de uso oral. Alega ter ocorrido recusa indevida na cobertura do pagamento conforme contato telefônico. A requerida cobriu a cirurgia, UTI e internação, mas não cobriu os honorários médicos gastos com a monitorização neurofisiológica intra-operatória no valor de R$5.225,00. Invoca dispositivos do Código de Defesa do Consumidor.  Termina por requerer a concessão de tutela antecipada para garantir o fornecimento do Temodal nos termos da receita médica em 48 horas sob pena de multa diária, e ao final o julgamento da procedência, confirmando-se a tutela concedida para condenar a requerida ao pagamento dos danos materiais consistentes no valor gasto com a compra do medicamento Temodal, bem como o valor gasto com o monitoramento da cirurgia nos termos das notas fiscais anexadas, com os consectários legais. Deu à causa o valor de R$9.650,00. Com a inicial (fls. 02/06), vieram documentos (fls.07/34).
Deferida a tutela antecipada, foi determinada a citação (fls.35/38).
A requerida informou sobre a interposição de agravo de instrumento (fls.95/96).
Citada, a requerida ofertou contestação a fls. 110/124, na qual a ré impugna a pretensão autoral. No mérito sustenta, de um lado, que é legítima a cláusula de exclusão da cobertura, sendo que não houve pedido médico para autorizar o fornecimento dos medicamentos. Não há cobertura para pagamento de honorários médicos com a monitorização neurofisiológica. A Dra. Silvia Mazzai Verst não é cooperada. Há apenas negativa de fornecimento dos medicamentos de uso domiciliar. Termina por requerer a improcedência. Trouxe documentos (fls.125/178).
A fl.179 foi determinado que a requerida se manifestasse a respeito da informação do descumprimento da tutela antecipada.
 Foi oferecida réplica (fls.188/190).
Instadas a especificação de provas, manifestaram-se as partes a fls.195 e 197, sendo que a autora solicitou o reembolso dos honorários médicos e a fls.201/209 informou que a requerida estaria se recusando a fornecer o medicamento, tendo sido obrigada novamente a adquirir o medicamento em 18/12/2013 no valor de R$3.800,00.
É o relatório.
 Fundamento e Decido.
 Configura-se hipótese de julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil, mesmo porque a controvérsia se resume a questões de direito e à aplicação (ou não) de cláusulas contratuais, objeto de prova documental.
 Neste sentido:
AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO. ALEGAÇÃO DE CERCEAMENTO DE DEFESA.INDEFERIMENTO. PROVA TESTEMUNHAL. 1. No sistema de persuasão racional adotado pelo Código de Processo Civil nos arts. 130 e 131, em regra, não cabe compelir o magistrado a autorizar a produção desta ou daquela prova, se por outros meios estiver convencido da verdade dos fatos, tendo em vista que o juiz é o destinatário final da prova, a quem cabe a análise da conveniência e necessidade da sua produção. Desse modo, não há incompatibilidade entre o art. 400 do CPC, que estabelece ser, via de regra, admissível a prova testemunhal, e o art. 131 do CPC, que garante ao juiz o poder de indeferir as diligências inúteis ou meramente protelatórias. 2. Agravo regimental desprovido. (STJ, AgRg no Ag 987.507/DF, Rel. Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, QUARTA TURMA, julgado em 14/12/2010, DJe 17/12/2010) grifos nossos
PROCESSO CIVIL. JULGAMENTO ANTECIPADO DA LIDE. CERCEAMENTO DE DEFESA. IMPRESCINDIBILIDADE DA PROVA POSTULADA. REEXAME. MATÉRIA FÁTICA. SÚMULA 7/STJ. RECURSO NÃO PROVIDO. 1- Sendo o magistrado destinatário final das provas produzidas, cumpre-lhe avaliar quanto à sua suficiência e necessidade, indeferindo as diligências consideradas inúteis ou meramente protelatórias (CPC, art. 130, parte final). 2- A mera alegação de haver o juízo sentenciante julgado antecipadamente a lide, com prejuízo da produção das provas anteriormente requeridas, não implica, por si só, em cerceamento de defesa. 3- Indagação acerca da imprescindibilidade da prova postulada que suscita reexame de elementos fático-probatórios da causa (Súmula n° 7). Precedentes do STJ. 4- Agravo regimental a que se nega provimento. (STJ, AgRg no Ag 1351403/PE, Rel. Ministra MARIA ISABEL GALLOTTI, QUARTA TURMA, julgado em 21/06/2011, DJe 29/06/2011) grifos nossos
 Ora, estando em termos o processo, o Juiz deve julgá-lo desde logo:
"Presentes as condições que ensejam o julgamento antecipado da causa, é dever do juiz, e não mera faculdade, assim proceder". (STJ, 4a T., REsp n° 2.832-RJ, rei. Min. Sálvio de Figueiredo, j . 14.8.1990) No mesmo sentido: RSTJ 102/500 e RT 782/302.
O pedido merece acolhimento.
Cumpre deixar consignado, desde logo, que a relação jurídica travada entre as partes e que constitui o substrato do objeto desta ação, possui natureza consumerista, uma vez que a autora era a destinatária final dos serviços prestados pela empresa-ré, que o faz de forma contínua e habitual no desenvolvimento de sua atividade comercial, fazendo com que as partes se enquadrem perfeitamente nos conceitos de consumidor e fornecedor previstos nos arts. 2º e 3º do Código de Defesa do Consumidor. 
 Tal conclusão possui como conseqüência jurídica a incidência na hipótese das regras e princípios previstos na Lei nº 8.078/90, notadamente quanto à boa-fé objetiva que, em relação ao consumidor, é presumida por aquele Diploma Legal, a qual não foi elidida pela ré, como lhe competia, em virtude da inversão do ônus da prova também autorizada pela Legislação Consumerista. 
 Feitos tais esclarecimentos iniciais necessários, verifica-se que, quanto à matéria de mérito, as justificativas apresentadas pela empresa-ré não têm como serem aceitas, sendo assim de rigor a procedência da presente ação, a fim de obrigá-la a dar cobertura inclusive a cobertura do exame, tal como informado no pedido inicial. 
 Com efeito, havendo previsão contratual de cobertura para determinada doença, revela-se a abusividade de cláusula excludente deste ou daquele tratamento, procedimento, material (inclusive órteses e próteses) etc. que são necessários (a critério médico) e indissociáveis da cobertura contratualmente estabelecida.
 Portanto, como se vê, como a cláusula contratual que prevê a cobertura integral para o tratamento não fazendo exclusão expressa de qualquer procedimento relacionado àquela doença, fazendo gerar assim no consumidor a legítima expectativa de que havia cobertura integral para aquela hipótese, a exclusão pretendida pela empresa-ré em sua contestação não tem como ser aceita no presente caso concreto.
Reitero nesta oportunidade a decisão que deferiu a tutela antecipada:
Vistos.
Trata-se de ação de obrigação de fazer com pedido de tutela antecipada e dano moral, alegando em síntese a negativa de cobertura para que seja dada continuidade ao tratamento de câncer, com efetiva autorização de todos os procedimentos em relação ao tratamento quimioterápico.
É o relatório.
Fundamento e Decido.
Defiro a gratuidade e a prioridade. Anote-se.
 Sabidamente, de início, vale frisar que a medida liminar pretendida encontra fulcro processual em duas naturezas distintas. 
Uma primeira de origem antecipatória e outra de natureza acautelatória.  
Em um e outro caso, a providência inaudita altera pars somente tem lugar quando a ciência da parte adversária puder colocar em risco a própria eficácia da medida, ou, em um segundo plano, quando a urgência é de tal forma premente que o interregno entre a ciência e a decisão judicial provocaria o perecimento do direito a ser tutelado.
Insta considerar que de um lado a antecipação total da tutela requerida, na esteira da lei depende da demonstração inequívoca de prova, verossimilhança das alegações, e fundado receio de dano irreparável ou de difícil reparação ou abuso de direito de defesa ou manifesto propósito protelatório do réu. 
 De outro é do sentir do Código de Processo Civil que se há de aferir nos eventos narrados fumaça de bom direito e perigo na demora, que se presentes, colocariam em xeque a utilidade do processo judicial.
 O Ministro Teori Albino Zavascki que a tutela antecipada exige mais do que o fumus boni iuris. Ao contrário do processo cautelar, onde há plausibilidade quanto ao direito e probabilidade quanto aos fatos alegados, na tutela antecipada "exige-se que os fatos, examinados com base na prova já carreada, possam ser tidos como fatos certos1'. Isso porque, segundo o autor, a verossimilhança quanto ao fundamento de direito decorre da certeza (relativa) quanto à verdade dos fatos (Antecipação da tutela, 3a. Edição Saraiva, p. 73).
 Para HUMBERTO THEODORO JÚNIOR, "(...) Por se tratar de medida satisfativa tomada antes de completar-se o debate e instrução da causa, a lei a condiciona a certas precauções de ordem probatória. Mais do que a simples aparência de direito (fumus boni iuris) reclamada para as medidas cautelares, exige a lei que a antecipação esteja sempre fundada em "prova inequívoca". A antecipação não é de ser prodigalizada à base de simples alegações ou suspeitas. Haverá de apoiar-se em prova preexistente, que, todavia, não precisa ser necessariamente documental. Terá, no entanto, que ser clara, evidente, portadora de grau de convencimento tal, que a seu respeito não se possa levantar dúvida razoável. E inequívoca, em outros termos, a prova capaz, no momento processual, de autorizar uma sentença de mérito favorável à parte que invoca a tutela antecipada, caso pudesse ser a causa julgada desde logo" (cf. apud in "Curso de Direito Processual Civil Brasileiro", vol. II, Editora Forense, 23a edição, 1999, p.611/612). 
 A documentação que acompanha a petição inicial demonstra que há necessidade de pronto atendimento médico, em especial, os relatórios médicos, sendo a autora portadora câncer (fls.10/).
Trago à colação os seguintes arestos:
TUTELA ANTECIPADA DEFERIMENTO ? Ação de obrigação de fazer, fundada em contrato de assistência médico-hospitalar Negativa de cobertura Medicamento para tratamento quimioterápico Presentes os requisitos exigidos pelo §3º do art. 461, do Código de Processo Civil Relevante fundamento da demanda e justificado receio de ineficácia do provimento final demonstrados Aplicação da Súmula nº 95, do Tribunal de Justiça/SP. Decisão mantida AGRAVO NÃO PROVIDO. (TJSP ? AI 0246013-59.2012.8.26.0000 ? São Paulo ? 10ª CD.Priv. ? Rel. Elcio Trujillo ? DJe 21.03.2013 ? p. 934)
PLANO DE SAÚDE ? TUTELA ANTECIPADA ? PRESENÇA DOS REQUISITOS FORMAIS DO ART. 273 DO CPC ? EXCLUSÃO DE COBERTURA ? Abusividade reconhecida Não cabe à ré nem ao paciente a escolha do medicamento Tutela antecipada deferida para impor à ré o dever de custear tratamento quimioterápico com medicação de uso domiciliar denominados FEMARA e ZOMETA Recurso provido. (TJSP ? AI 0009079-52.2013.8.26.0000 ? Sorocaba ? 5ª CDPriv. ? Rel. Moreira Viegas ? DJe 07.03.2013 ? p. 1264)
 PLANO DE SAÚDE CONTRATANTE PORTADORA DE CÂNCER RECOMENDAÇÃO MÉDICA PARA REALIZAÇÃO DE TRATAMENTO QUIMIOTERÁPICO COM O MEDICAMENTO "TEMODAL" ? Medicamento que estaria excluído da cobertura contratual Tratamento recomendado por médico e vinculado a doença coberta pelo contrato Recusa da operadora fundada na inexistência de cobertura e na utilização, ainda experimental, do medicamento  Ação de obrigação de fazer cumulada com indenização por danos morais Sentença de procedência Cláusula contratual que prevê cobertura para tratamento de quimioterapia Procedimento clínico necessário ao tratamento de doença coberta pelo contrato Obrigação da seguradora de autorizar sua realização Súmula 95 deste Tribunal de Justiça Recusa que, no entanto, não caracteriza a prática de ato ilícito Exercício regular de direito a afastar o dever de reparar os danos Indenização decorrente do descumprimento do contrato inexigível Apelação parcialmente provida. (TJSP ? Ap 0001111-27.2012.8.26.0704 ? São Paulo ? 4ª CD.Priv. ? Rel. Carlos Henrique Miguel Trevisan ? DJe 18.02.2013 ? p. 1006)
AÇÃO COMINATÓRIA CUMULADA COM TUTELA ANTECIPADA ? PLANO DE SAÚDE ? NECESSIDADE DE TRATAMENTO DE CÂNCER COM MEDICAMENTO TEMODAL ? Negativa de cobertura, sob alegação de que o contrato firmado entre as partes não cobre o medicamento para uso domiciliar. Inadmissibilidade. Contrato que prevê o tratamento de quimioterapia. Providência, ademais, que se mostrou necessária, diante da gravidade do quadro de saúde apresentado pelo autor. Exclusão invocada pela operadora do plano de saúde que contraria a finalidade do contrato. Cobertura devida. Incidência da Súmula 95, desta Corte. Sentença de procedência que merece manutenção. Aplicação do art. 252 do Regimento Interno deste Egrégio Tribunal de Justiça. Recurso não provido. (TJSP ? Ap 0262616-77.2007.8.26.0100 ? São Paulo ? 4ª CD.Priv. ? Rel. Fábio Quadros ? DJe 06.02.2013 ? p. 1166)

  Finalmente, trago à colação Propostas de Súmulas da Turma Especial de Direito Privado do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo:
1-Não havendo, na área do contrato de plano de saúde, atendimento especializado que o caso requer, e  trabalho médico da mesma operadora, ainda que situadas em bases geográficas distintas. 
2-O contrato de plano/seguro saúde submete-se aos ditames do Código de Defesa do Consumidor e da Lei n. 9.656/98 ainda que a avença tenha sido celebrada antes da vigência desses diplomas legais. 
3-O beneficiário do plano de saúde tem legitimidade para acionar diretamente a operadora mesmo que a contratação tenha sido firmada por seu empregador ou associação de classe. 
4-Havendo expressa indicação médica, é abusiva a negativa de cobertura de custeio de tratamento sob o argumento da sua natureza experimental ou por não estar previsto no rol de procedimentos da ANS. 
5-É abusiva a negativa de cobertura em atendimento de urgência e/ou emergência a pretexto de que está em curso período de carência que não seja o prazo de 24 horas estabelecido na Lei n. 9.656/98. 
6-A continuidade do exercício laboral após a aposentadoria do beneficiário do seguro saúde coletivo não afasta a aplicação do art. 31 da Lei n. 9.656/98. 
7-Não prevalece a negativa de cobertura às doenças e às lesões preexistentes se, à época da contratação de plano de saúde, não se exigiu prévio exame médico admissional.
 Ao menos nesta sede de cognição sumária, e até mesmo para evitar perecimento de direito, tendo em vista a urgência que o caso requer, defiro a tutela antecipada, tal como postulado.
Feitas estas considerações, sem prejuízo do reexame após a instauração do contraditório, reputando presentes os requisitos do periculum in mora e fumus boni iuris, DEFIRO A TUTELA ANTECIPADA para determinar que a requerida providencie todo o necessário para garantir o fornecimento do medicamento TEMODAL nos termos da receita médica no prazo de 48 horas, mediante pagamento do prêmio mensal no mesmo valor que já vem arcando, sob pena de multa diária de R$1.000,00, limitada esta multa ao total de trinta dias.
Cite-se com as advertências legais, facultando-se o encaminhamento da presente decisão pela Patrona da parte autora, sem prejuízo do cumprimento com urgência do presente mandado.
Intimem-se.
 Aplicável à espécie o ensinamento de Nelson Nery Junior: 
Toda estipulação que implicar qualquer limitação de direito do consumidor, bem como a que indicar desvantagem ao aderente, deverá vir singularmente exposta, do ponto de vista físico, no contrato de adesão. Sobre os destaques ganha maior importância o dever de o fornecedor informar o consumidor sobre o conteúdo do contrato (art. 46 do CDC). Deverá chamar a atenção do consumidor para as estipulações desvantajosas para ele, em nome da boa-fé que deve presidir as relações de consumo. Estipulação como, por exemplo, 'se deixar de pagar três parcelas consecutivas não poderá se utilizar dos serviços contratados', implica restrição de direito, de modo que incide sobre ela o dispositivo do código (CBDC, 6ª ed, RJ: Forense).
 Cumpre trazer à baila, além disso, recentes precedentes do E. Tribunal de Justiça que cuidam especificamente dos procedimentos cuja cobertura a ré nega à autora, nos quais foi reconhecida razão à consumidora, pelos fundamentos acima já expendidos:
Apelação Com Revisão 6520924300 Relator(a): Percival Nogueira Comarca: São José dos Campos Órgão julgador: 6ª Câmara de Direito Privado Data do julgamento: 05/11/2009 Data de registro: 18/11/2009 Ementa: PLANO DE SAÚDE - Cerceamento de defesa inexistente - Recusa na cobertura de exame (PET - SCAN) que não faz parte do rol da ANS - Alegação de cláusula contratual de exclusão ao fornecimento - Inadmissibilidade - Prova satisfatória de que o exame corresponde ao próprio tratamento oncológico iniciado, de cobertura prevista no contrato - Comprovação do cumprimento da função social do contrato - Aplicação do Código de Defesa do Consumidor - Exegese dos artigos 47 e 51, § I", II, do CDC - Precedentes da Corte e inclusive da própria Câmara - Sentença mantida - Apelo desprovido. 
Apelação Cível 6656434900 Relator(a): Francisco Loureiro Comarca: São Paulo Órgão julgador: 4ª Câmara de Direito Privado Data do julgamento: 03/09/2009 Data de registro: 14/09/2009 Ementa: PLANO DE SAÚDE - Ação de obrigação de fazer - Inocorrência de cerceamento de defesa - Decisão que negou cobertura de tratamento a laser de baixa energia, com o objetivo de combate a mucosite bucal e aplicação de PET-Scan a paciente com câncer - Não cabimento da tese da recorrente de que os procedimentos requeridos pela autora eram experimentais - Tratamento altamente especializado, dai porque é possível considerá-las como embutidas na modalidade de tratamento coberto contratualmente - Incidência das regras do Código de Defesa do Consumidor e L.9.656/98 - Também incabível negar cobertura ao segurado para realização de exame específico ao planejamento do melhor tratamento para a autora, ao fundamento de que o procedimento não está previsto no rol da Agência Nacional de Saúde -Recurso provido, para o fim de julgar procedente a ação.
AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER ? PLANO DE SAÚDE ? Negativa de cobertura de tratamento oncológico com o emprego do medicamento Temozolamida (Temodal). Sentença de procedência para determinar à requerida a autorização para a realização do tratamento do autor, à base do medicamento. Data da distribuição da ação: 15/06/2010. Valor da causa: R$ 20.000,00. Apela a ré alegando que o contrato possui limites à cobertura; O contrato é clara ao excluir o fornecimento de medicamento para o tratamento domiciliar; Ausente situação de premência no tratamento do autor; Correta a negativa ao fornecimento de medicamento Temodal, sendo que todos os outros procedimentos necessários ao restabelecimento da saúde do autor foram permitidos. Descabimento. Exclusão indevida por se tratar de medicamento imprescindível ao tratamento, seguindo recomendação médica. Interpretação favorável ao usuário, à luz das normas do Código de Defesa do Consumidor. Aplicação da Súmula 95 deste Tribunal. Sentença de procedência. Recurso improvido. (TJSP ? Ap 0024498-74.2010.8.26.0564 ? São Bernardo do Campo ? 5ª CDPriv. ? Rel. James Siano ? DJe 31.01.2013 ? p. 1502)
PLANO DE SAÚDE QUIMIOTERAPIA COM TEMODAL MEDICAMENTO DE USO ORAL E DOMICILIAR IRRELEVÂNCIA POUCO IMPORTA ONDE É MINISTRADO O TRATAMENTO, SE NO DOMICÍLIO DO CONSUMIDOR OU SE NAS DEPENDÊNCIAS DO NOSOCÔMIO OPERADORA QUE ADMITE A COBERTURA PARA A ESPECIALIDADE ONCOLOGIA DEMAIS PROCEDIMENTOS QUE REPRESENTAM PATOLOGIA DE CONSEQUÊNCIA E DA MESMA FORMA DEVEM SER SUPORTADOS, ATÉ PORQUE PRESCRITOS POR MÉDICO, ÚNICO TITULAR DA OPÇÃO TERAPÊUTICA SÚM ? 95 desta Corte Prática abusiva caracterizada Recurso desprovido. PLANO DE SAÚDE Exames de investigação diagnóstica Medidas indispensáveis ao controle da evolução da doença que acometia a consumidora, quando viva Fisioterapia não excluída de modo expresso Abuso caracterizado Inteligência da Súm. 96 desta Corte e do art. 54, § 4º, do CDC Precedentes específicos Recurso desprovido. (TJSP ? Ap 0151107-05.2011.8.26.0100 ? São Paulo ? 7ª CDPriv. ? Rel. Ferreira da Cruz ? DJe 28.01.2013 ? p. 1186)
 A interpretação de cláusulas e a consideração de nulidade de parte ou de alguma delas não caracteriza desrespeito ao negócio jurídico e perfeito; ao contrário, implica reconhecimento de sua eficácia, conforme as leis de regência e de acordo com os princípios do ordenamento jurídica e, sobretudo, da própria Constituição Federal, devendo também ser observado o princípio da dignidade da pessoa humana.
 O Tribunal de Justiça de São Paulo tem reiterado esse entendimento em arestos abaixo transcritos que também adoto como razão de decidir: 
Apelação Com Revisão 5207064900 Relator(a): Jesus Lofrano Comarca: São Paulo Órgão julgador: 3ª Câmara de Direito Privado Data do  Julgamento: 29/04/2008 Data de registro: 12/05/2008 Ementa: Seguro saúde - Obrigação de fazer - Medicação para tratamento de quimioterapia por via oral fora do regime de internação hospitalar ou atendimento ambulatorial ("Temodal") - Cláusula de exclusão de cobertura - Abusividade - Precedentes - Intuito manifestamente protelatório - Litigância de má-fé - Recurso improvido.
Apelação Com Revisão 6228434700 Relator(a): Jesus Lofrano Comarca: São Paulo Órgão julgador: 3ª Câmara de Direito PrivadoData do julgamento: 09/06/2009 Data de registro: 23/06/2009 Ementa: Seguro saúde - Obrigação de fazer - Descredenciamento de clínica - Manutenção do tratamento no estabelecimento - Possibilidade - Medicação para tratamento de quimioterapia - Cláusula de exclusão de cobertura - Abusividade - Precedentes - Recurso improvido. É irrelevante a cláusula de não cobertura em relação a medicamento considerado pela apelante como sendo de uso domiciliar (Zoladex), pois este constitui o próprio tratamento de quimioterapia, por sua vez coberto pelo contrato de seguro.
Apelação Com Revisão 5360284600 Relator(a): Elcio Trujillo Comarca: São Paulo Órgão julgador: 7ª Câmara de Direito Privado Data do julgamento: 30/01/2008 Data de registro: 11/02/2008 Ementa: SEGURO SAÚDE - Recusa de cobertura de quimioterapia oral domiciliar, sob alegação de exclusão contratual - Inadmissibilidade ? Prova satisfatória de que o medicamento 'Nexavar' corresponde ao próprio tratamento quimioterápico, de cobertura prevista no contrato - Irrelevância do local do tratamento, se feito em regime de internação hospitalar ou na residência da paciente - Medida até mais econômica para a prestadora dos serviços ? Cláusula contratual que não restringe especificamente o tratamento de quimioterapia - Interpretação mais favorável ao consumidor - Obrigação assumida pela ré, ao atuar na área da saúde, de garantir o direito fundamental à vida ? Sentença mantida - RECURSO NÃO PROVIDO.
Apelação Com Revisão 1636074500 Relator(a): Carlos Roberto de Souza Órgão julgador: 3ª Câmara de Direito Privado A Data de registro: 18/04/2006 Ementa: SEGURO SAÚDE - Recusa de cobertura de despesas com quimioterapia - Alegação de exclusão contratual - Impossibilidade - Relação de consumo - Caracterização - Matéria de ordem pública - Cláusula nula - Interpretação que deve atender ao fim social - Recurso improvido. Agravo de Instrumento 3190354500 Relator(a): Hélio Quaglia Barbosa Órgão julgador: 10ª Câmara de Direito Privado Data de registro: 25/11/2003 Ementa: Seguro-saúde - Tutela antecipatória concedida, com vista a assegurar ao paciente, uma vez removido de hospital para seu domicílio, a continuidade de tratamento medicamentoso indicado, específico para leucemia linfóide aguda, após resposta insuficiente a quimioterapia convencional, antecedente a projetado transplante de medula óssea - Inadmissibilidade da recusa de cobertura, a pretexto de se cuidar de medicamento para uso domiciliar ? Incompatibilidade manifesta da leitura e da aplicação da cláusula de exclusão com o princípio da razoabilidade - Agravo não provido. 
No mesmo sentido, a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça:
Resp 668216/SP; RECURSO ESPECIAL2004/0099909-0 Relator(a) Ministro CARLOS ALBERTO MENEZES DIREITO (1108); Órgão Julgador T3 - TERCEIRA TURMA; Data do Julgamento 15/03/2007; Data da Publicação/Fonte DJ 02/04/2007 p. 265; RDR vol. 38 p. 291; RDR vol. 40 p. 449; RNDJ vol. 91 p. 85. Ementa. Seguro saúde. Cobertura. Câncer de pulmão. Tratamento com quimioterapia. Cláusula abusiva. 1. O plano de saúde pode estabelecer quais doenças estão sendo cobertas, mas não que tipo de tratamento está alcançado para a respectiva cura. Se a patologia está coberta, no caso, o câncer, é inviável vedar a quimioterapia pelo simples fato de ser esta uma das alternativas possíveis para a cura da doença. A abusividade da cláusula reside exatamente nesse preciso aspecto, qual seja, não pode o paciente, em razão de cláusula limitativa, ser impedido de receber tratamento com o método mais moderno disponível no momento em que instalada a doença coberta. 2. Recurso especial conhecido e provido.
REsp222148/SP;RECURSOESPECIAL1999/0059652-8; Relator(a) Ministro CESAR ASFOR ROCHA (1098); Órgão Julgador T4 - QUARTA TURMA; Data do Julgamento 01/04/2003; Data da Publicação/Fonte DJ 30/06/2003 p. 250.  AÇÃO DE COBRANÇA. CONTRATO DE COBERTURA MÉDICO HOSPITALAR (SEGURO-SAÚDE). CLÁUSULA DE EXCLUSÃO DE DOENÇA. CONTRATO DE ADESÃO. INTERPRETAÇÃO A FAVOR DO ADERENTE. Ementa. "A interpretação de contrato de assistência médico hospitalar, sobre a cobertura ou não de tratamento de determinadas moléstias, reclama o reexame de cláusulas contratuais e dos fatos da causa, procedimentos defesos no âmbito desta Corte, a teor de seus verbetes 5 e 7" (Resp n. 222.317-SP, relator em. Ministro SÁLVIO DE FIGUEIREDO TEIXEIRA). Estabelecida a premissa acerca da dubiedade da cláusula inserta em contrato de adesão, deve ela ser interpretada a favor do aderente. Recurso especial não conhecido. A interpretação de cláusulas e a consideração de nulidade de parte ou de alguma delas não caracteriza desrespeito ao negócio jurídico e perfeito; ao contrário, implica reconhecimento de sua eficácia, conforme as leis de regência e de acordo com os princípios do ordenamento jurídica e, sobretudo, da própria Constituição Federal.
"SEGURO SAÚDE - Atendimento do segurada, senhora octagenária, em regime domiciliar (home care) para reabilitação decorrente de queda com fratura femural - Possibilidade - Forma especial de internação, com diversas vantagens, tanto para o paciente, em razão do menor risco de infecções, quanto para a seguradora, haja vista o menor custo de manutenção do regime ? Em tese, deveria permanecer o autor internado em hospital, o que não convém a nenhum dos contratantes, por motivos diversos ? Exclusão contratual do 'home care' que afrontaria a própria função social do contrato de seguro saúde, impedindo o acesso do segurado ao tratamento de moléstias cobertas pelo contrato - Direito do segurado a receber os serviços de 'home care', confirmando-se a liminar concedida - Ação procedente - Recurso improvido." (Apel. n° 0159425-79.2008.8.26.0100 - 990.10.136986-9, TJ/SP, Rei. Des. Francisco Loureiro, 4a Câmara de Direito Privado, Voto n° 10.040, J. 26/05/2010) (g-n.)
"PLANO DE SAÚDE - Negativa de prestação de serviço pelo sistema 'home care' - Relação de consumo caracterizada - Contratação anterior à edição do Código de Defesa do Consumidor Circunstância que não afasta a sua aplicabilidade, por conter normas de ordem pública e de interesse social, e por se tratar de relação de trato sucesso - Abusividade da limitação contratual que coloca em risco o objeto do próprio contrato - Tratamento necessário, que não se revela como mera comodidade para a paciente e seus familiares ? instabilidade do quadro clínico da autora a demandar cuidados, tal como exposto no relatório médico - Obrigação assumida pela ré, ao autuar na área da saúde, de garantir o direito fundamental à vida - RECURSO NÃO PROVIDO." (TJSP, Apel. n° 0181378-36.2007.8.26.0100, Rei. Des. Élcio Trujillo, 7a Câmara de Direito Privado, Voto n° 14591, J. 07/12/2011
'Processual Civil e Consumidor - Ação Cautelar - Plano de Saúde - Manutenção de 'home care' - Cabimento ? A seguradora não está habilitada, tampouco autorizada a limitar as alternativas possíveis para o restabelecimento da saúde do segurado, sob pena de colocar em risco a vida do consumidor - Precedentes de casos análogos no STJ - Sentença mantida - RITJSP, art. 252 ? Recurso improvido." (TJSP, Apel. if 9195098-86.2008.8.26.0000, Rel. Des. Luiz Antônio Costa, Voto n° 9374, J. 27/07/2011)
TUTELA ANTECIPADA DEFERIMENTO ? Ação de obrigação de fazer, fundada em contrato de assistência médico-hospitalar Negativa de cobertura Medicamento para tratamento quimioterápico Presentes os requisitos exigidos pelo §3º do art. 461, do Código de Processo Civil Relevante fundamento da demanda e justificado receio de ineficácia do provimento final demonstrados Aplicação da Súmula nº 95, do Tribunal de Justiça/SP. Decisão mantida AGRAVO NÃO PROVIDO. (TJSP ? AI 0246013-59.2012.8.26.0000 ? São Paulo ? 10ª CD.Priv. ? Rel. Elcio Trujillo ? DJe 21.03.2013 ? p. 934)
PLANO DE SAÚDE ? TUTELA ANTECIPADA ? PRESENÇA DOS REQUISITOS FORMAIS DO ART. 273 DO CPC ? EXCLUSÃO DE COBERTURA ? Abusividade reconhecida Não cabe à ré nem ao paciente a escolha do medicamento Tutela antecipada deferida para impor à ré o dever de custear tratamento quimioterápico com medicação de uso domiciliar denominados FEMARA e ZOMETA Recurso provido. (TJSP ? AI 0009079-52.2013.8.26.0000 ? Sorocaba ? 5ª CDPriv. ? Rel. Moreira Viegas ? DJe 07.03.2013 ? p. 1264)
 PLANO DE SAÚDE CONTRATANTE PORTADORA DE CÂNCER RECOMENDAÇÃO MÉDICA PARA REALIZAÇÃO DE TRATAMENTO QUIMIOTERÁPICO COM O MEDICAMENTO "TEMODAL" ? Medicamento que estaria excluído da cobertura contratual Tratamento recomendado por médico e vinculado a doença coberta pelo contrato Recusa da operadora fundada na inexistência de cobertura e na utilização, ainda experimental, do medicamento  Ação de obrigação de fazer cumulada com indenização por danos morais Sentença de procedência Cláusula contratual que prevê cobertura para tratamento de quimioterapia Procedimento clínico necessário ao tratamento de doença coberta pelo contrato Obrigação da seguradora de autorizar sua realização Súmula 95 deste Tribunal de Justiça Recusa que, no entanto, não caracteriza a prática de ato ilícito Exercício regular de direito a afastar o dever de reparar os danos Indenização decorrente do descumprimento do contrato inexigível Apelação parcialmente provida. (TJSP ? Ap 0001111-27.2012.8.26.0704 ? São Paulo ? 4ª CD.Priv. ? Rel. Carlos Henrique Miguel Trevisan ? DJe 18.02.2013 ? p. 1006)
AÇÃO COMINATÓRIA CUMULADA COM TUTELA ANTECIPADA ? PLANO DE SAÚDE ? NECESSIDADE DE TRATAMENTO DE CÂNCER COM MEDICAMENTO TEMODAL ? Negativa de cobertura, sob alegação de que o contrato firmado entre as partes não cobre o medicamento para uso domiciliar. Inadmissibilidade. Contrato que prevê o tratamento de quimioterapia. Providência, ademais, que se mostrou necessária, diante da gravidade do quadro de saúde apresentado pelo autor. Exclusão invocada pela operadora do plano de saúde que contraria a finalidade do contrato. Cobertura devida. Incidência da Súmula 95, desta Corte. Sentença de procedência que merece manutenção. Aplicação do art. 252 do Regimento Interno deste Egrégio Tribunal de Justiça. Recurso não provido. (TJSP ? Ap 0262616-77.2007.8.26.0100 ? São Paulo ? 4ª CD.Priv. ? Rel. Fábio Quadros ? DJe 06.02.2013 ? p. 1166)

  Finalmente, trago à colação Propostas de Súmulas da Turma Especial de Direito Privado do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo:
1-Não havendo, na área do contrato de plano de saúde, atendimento especializado que o caso requer, e  trabalho médico da mesma operadora, ainda que situadas em bases geográficas distintas. 
2-O contrato de plano/seguro saúde submete-se aos ditames do Código de Defesa do Consumidor e da Lei n. 9.656/98 ainda que a avença tenha sido celebrada antes da vigência desses diplomas legais. 
3-O beneficiário do plano de saúde tem legitimidade para acionar diretamente a operadora mesmo que a contratação tenha sido firmada por seu empregador ou associação de classe. 
4-Havendo expressa indicação médica, é abusiva a negativa de cobertura de custeio de tratamento sob o argumento da sua natureza experimental ou por não estar previsto no rol de procedimentos da ANS. 
5-É abusiva a negativa de cobertura em atendimento de urgência e/ou emergência a pretexto de que está em curso período de carência que não seja o prazo de 24 horas estabelecido na Lei n. 9.656/98. 
6-A continuidade do exercício laboral após a aposentadoria do beneficiário do seguro saúde coletivo não afasta a aplicação do art. 31 da Lei n. 9.656/98. 
7-Não prevalece a negativa de cobertura às doenças e às lesões preexistentes se, à época da contratação de plano de saúde, não se exigiu prévio exame médico admissional.
 Por fim, cabível também o ressarcimento dos honorários médicos pagos a médica não credenciada, eis que se trata de procedimento de urgência, que visa garantir a vida da paciente.
Neste sentido:
 CONSTITUCIONAL ? CIVIL ? APELAÇÃO ? AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER ? PROCEDIMENTOS MÉDICOS-HOSPITALARES DE EMERGÊNCIA ? Beneficiário de plano de saúde portador de edema pulmonar agudo e complicações. Alegação de ausência de cobertura contratual. Alegação de profissional médico não credenciado. Laudo médico caracterizando urgência. Obrigação de autorizar e custear o tratamento. Honorários advocatícios. Condenação apenas em obrigação de fazer. Arbitramento de honorários de sucumbência. Artigo 20, §4º do cpc. I- Em observância ao principio da dignidade humana, restando devidamente comprovado nos autos o direito do autor e o caráter de emergência dos procedimentos pleiteados, é medida de direito e de justiça que se reconheça a obrigação da operadora de plano de saúde requerida em autorizar e custear todo o procedimento médico-hospitalar necessário ao tratamento do seu genitor, que lhe é dependente no plano. II- Tratando-se de sentença em que não ocorreu condenação a pagamento, há que se acolher o pleito recursal para arbitramento dos honorários de sucumbência, de acordo com os parâmetros fornecidos pelo §4º do artigo 20 do cpc. Apelação parcialmente provida. (TJMA ? Proc. 0003238-64.2006.8.10.0001 ? (122833/2012) ? Rel. Jamil de Miranda Gedeon Neto ? DJe 14.12.2012 ? p. 114)
 AGRAVO DE INSTRUMENTO ? AÇÃO ORDINÁRIA ? RECURSO CONTRA A DECISÃO QUE ANTECIPOU OS EFEITOS DA TUTELA ? SEGURO DE SAÚDE ? PRÓTESES INDISPENSÁVEIS AO ATO CIRÚRGICO ? RECUSA DE COBERTURA ? IMPOSSIBILIDADE ? INCIDÊNCIA DA LEI Nº 9.656/98 ? CONTRATO ANTERIOR À SUA VIGÊNCIA, MAS RENOVADO BIENALMENTE ? PROCEDIMENTO ANESTÉSICO ? PAGAMENTO MEDIANTE REEMBOLSO ? DESCABIMENTO ? PLANO DE CORPO FECHADO ? VALOR ECONÔMICO DA DEMANDA QUE RECOMENDA A PRESTAÇÃO DE CAUÇÃO PELO INTERESSADO ? RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO PARA ESTE FIM ? I. Com o advento da Lei nº 9.656/98, não há mais espaço para a negativa de cobertura de prótese indispensável ao ato cirúrgico, inclusive em relação aos planos de saúde anteriores à sua vigência, mas renovados periodicamente, pois, nesses casos, surge, de tempos em tempos, um novo contrato, que deve se adequar aos ditames da legislação vigente à época da renovação, sem que se possa cogitar de desrespeito ao ato jurídico perfeito. II. Tratando-se de plano de corpo fechado, em que a previsão de reembolso está restrita aos casos de emergência, não pode a seguradora recusar-se ao pagamento antecipado e integral dos honorários médicos relacionados ao procedimento anestésico, sob a alegação de ausência de profissional credenciado, pois a anestesia é insumo indispensável à cirurgia coberta pelo seguro de saúde e o fato não pode ser imputado ao segurado. (TJBA ? AI 26594-9/2004 ? (12935) ? Rel. Des. Jerônimo dos Santos ? DJU 14.12.2005)
 Forte em tais razões, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado determinar que a requerida efetue o fornecimento do Temodal nos termos da receita médica em 48 horas sob pena de multa diária, confirmando-se a tutela concedida, bem como para condenar a requerida ao pagamento dos danos materiais consistentes no valor gasto com a compra do medicamento Temodal, bem como o valor gasto com o monitoramento da cirurgia nos termos das notas fiscais apresentadas nos autos, tudo corrigido monetariamente a partir do desembolso e acrescido de juros moratórios de 1% ao mês a partir da citação, extinguindo o processo com resolução do mérito na forma do artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil.
 Em razão da sucumbência, arcará a requerida com o pagamento das custas, despesas processuais, bem como honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor atribuído à causa, com fulcro no artigo 20 parágrafo 4º do Código de Processo Civil.
Junte a Serventia v. Acórdão proferido no Agravo de Instrumento que confirmou a decisão proferida em sede de tutela antecipada.
 P.R.I.C.


São Paulo, 16 de janeiro de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
