

SENTENÇA

Processo nº:0019883-04.2012.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:José Carlos Miguel dos Santos
Requerido:Sky Hdtv



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira


Vistos.

Dispensado o relatório nos termos da lei.
O processo permite o seu julgamento no estado, considerando a matéria discutida e os documentos existentes.
Presentes os requisitos legais, em especial as condições da ação e os pressupostos processuais. A inicial permite a compreensão do pedido e da causa de pedir, fato que permitiu a apresentação da contestação como verificado nos autos.
O feito é parcialmente procedente.
Analisando os autos, verifico que de fato a ré não retirou o aparelho da casa do autor, o que deveria ter feito.
Porém, disso não decorre o direito de indenização por danos morais, uma vez que não houve exposição e dor.
Com efeito, condeno a ré a retirar o aparelho da caso do autor no prazo de 30 dias, mediante prévio agendamento, sob pena do bem ser considerado abandonado e dele o autor poder fazer o que bem quiser.
Ante o exposto, após julgar improcedente o pedido de danos morais, condeno a ré a obrigação de fazer acima determinada.
Não são devido honorários advocatícios e custas processuais.
A parte interessada em recorrer da sentença deverá ficar atenta ao prazo e ao valor do tributo cabível, considerando a sistemática de cálculo adotada, sob pena do recurso ser julgado deserto.
Diante do presente julgamento, caso haja audiência designada, deverá ser dada baixa nela para o aproveitamento por outro processo.

P.R.I.

São Paulo, 29 de abril de 2013.
