

SENTENÇA

Processo nº:0019190-20.2012.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Bancários
Requerente:Antonio da Silva Campos
Requerido:Banco Itaucard S/A

Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira


VISTOS
Processo n°  0019190-20.2012.8.26.0004.

Dispensado o relatório nos termos da lei.
O presente processo permite julgamento no estado, em face da matéria discutida e dos elementos de convicção disponíveis nos autos, motivo pelo qual passo ao julgamento antecipado.
As partes são legítimas, bem como estão presentes as demais condições da ação e os pressupostos necessários para a formação da relação processual. 
O feito não apresenta complexidade para afastar a competência do Juizado Especial Cível, como será demonstrado.
A ação é procedente.
A matéria analisada ainda envolve relação de consumo, com amplo diferencial de potencial de prova entre as partes e sem o equilíbrio necessário na relação consumerista, motivo pelo qual inverto o ônus da prova para que a parte ré demonstre que os documentos juntados pelo autor não são verdadeiros e não condizem com o pagamento das parcelas vencidas em abril e em junho de 2012.
A ré não fez tal prova e não impugnou os documentos apresentados pelo autor.
Conforme restou confessado pelo próprio autor, ele errou ao pagar o boleto de mês diverso do vencimento.
Porém, continuou pagando e assim que acusado o equívoco, procurou a ré para justificar e demonstrar os pagamentos.
Logo, cabia a ré, através dos seus prepostos, constatar o pagamento e deixar de apontar o nome do autor no rol de devedores ou ainda retirá-lo imediatamente e independentemente da presente demanda.
Todavia, não agiu dessa forma e continua afirmando que o autor é devedor dos valores apontados, mesmo diante dos documentos juntados com a inicial.
Portanto, é indiscutível o abuso por parte da ré e a ocorrência dos danos morais, cuja indenização fixo em R$4.000,00, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela Tabela do TJ a partir da presente data.
O valor acima é suficiente para indenizar sem gerar lucro indevido.
Com efeito, JULGO PROCEDENTE a demanda para após declarar quitadas as parcelas objeto de apontamento, condenar a ré a pagar a indenização acima fixada.
Torno a tutela antecipada definitiva.
Não são devidos honorários e custas processuais, conforme determina a lei.
Também não é caso de ser concedido os benefícios da Justiça Gratuita, uma vez que não há demonstração da hipossuficiência econômica.
As partes interessadas em recorrer deverão observar o prazo da lei, bem como o valor dos tributos incidentes, em especial as peculiaridades de cobrança conforme entendimento da Vara e do Egrégio Colégio Recursal competente, sob pena do recurso não ser conhecido.
Proceda-se à baixa deste processo da pauta de audiência caso já esteja marcada.
PRI


São Paulo, 17 de janeiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
