

Vistos.

MACIEL AMORIM PEREIRA DA COSTA, já qualificado nos autos deste processo, ajuizou ação declaratória em face da ASSOCIAÇÃO DELTA COMUM RÁDIO TAXI, igualmente qualificada. Alegou, em síntese,ser taxista autônomo, associado  à Associação de Motoristas Autônomos- ServTaxi, Em virtude de um contrato firmado entre esta e a ré, o autor passou a atender passageiros de ambas as empresas. A parceria não funcionou a contento e, embora estivesse vinculado à ServTaxi, foi obrigado a pagar mensalidade à ré, que ainda remeteu o título a protesto. Como o autor nada deve à ré, ajuizou a presente para seja declarada a inexigibilidade do título e a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais. Foram anexados documentos.

A antecipação da tutela foi indeferida a fls.29.

Citada, a ré ofereceu contestação (fls.40/56). Anexou documentos. Houve réplica.

É o relatório.
Decido.

A pretensão do autor deve ser indeferida.

Com efeito. Pelo que se observa no Instrumento Particular de Adesão ao Quadro Associativo da Associação Delta Comum Rádio Taxi ? Categoria Sócio Contribuinte (fls.74/77), o autor subscreveu um documento se comprometendo a pagar à requerida a mensalidade de R$545,00 (cláusula 2ª.) e a permanecer associado pelo prazo mínimo de seis meses (cláusula 1ª.).

É dos autos, porém, que apenas a primeira mensalidade foi paga pelo requerente.

Afirma o requerente já ser associado à ServTaxi e que não poderia  aderir a outra Associação concomitantemente. Sem razão, porém.

Malgrado exista um óbice administrativo para adesão a duas associações, o requerente subscreveu o termo de adesão e passou a se beneficiar dos serviços da ré. Não poderia, portanto, se eximir do pagamento invocando tal óbice, sob pena de se consagrar seu enriquecimento ilícito, pois se beneficiou do serviço prestado pela ré. Se a parceria entre as associações não funcionou a contento, cabível o desfazimento do acordo, porém, ao requerente resta cumprir o contrato que livremente subscreveu.

Em sua réplica, aduz o requerente que a ré pretendeu uma migração forçada para seus quadros e que o autor não pode ser compelido a se associar. Novamente, sem razão.

O autor subscreveu o termo de adesão em nome próprio, em dezembro de 2.010. Quitou regularmente a primeira mensalidade. Não consta que tenha sido vítima de dolo ou coação ou tenha assinado a avença inspirado em erro. O termo de adesão foi assinado em dezembro de 2.010 e não consta que o autor tenha ajuizado qualquer ação para anular o negócio jurídico. Portanto, este permanece válido e eficaz no mundo jurídico, vinculando o requerente e a ré. Poderá o autor validamente se retirar dos quadros da ré, mas deverá honrar o pagamento das mensalidades a que havia se obrigado, pois assim foi livremente estipulado entre as partes.

Considerando que, ao contrário do afirmado pelo autor, o título remetido a protesto tem lastro, de rigor o decreto de improcedência de sua pretensão.

O pagamento de indenização por danos morais também é indevido. As partes firmaram um termo de adesão , pelo qual o autor se comprometeu a pagar mensalidades e permanecer vinculado por seis meses. Quitou apenas a primeira parcela. Portanto, o débito existia e a remessa do título a protesto decorreu de mero exercício regular de direito pela ré.  Inexiste ato ilícito a ensejar o pagamento de indenização.
 

  Ante o exposto, e o que mais nos autos consta, julgo IMPROCEDENTE a pretensão da autora, tornando insubsistente a liminar concedida. CONDENO a requerente  ao pagamento de custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios , que arbitro em oitocentos reais, com fulcro no artigo 20, parágrafo quarto, do Código de Processo Civil.   

P. R. I.

De Diadema para a Capital,28 de janeiro de 2.013.

___________________________
ÉRIKA  DINIZ
Juíza de Direito
