

SENTENÇA

Processo nº:0019533-15.2002.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Cristiane Aparecida Faria e outros
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo


Processo número 02.019533-0
Juízo de Direito da 10ª Vara da Fazenda Pública - Capital


Vistos.

Servidores públicos estaduais, integrantes dos quadros do Egrégio Tribunal de Justiça deste Estado, estão os autores, ALEXANDRE GABRIEL DA SILVA, ALVARO PEDRO, ANA MARIA CORCOVIA, ANA MARIA MARTINS DE OLIVEIRA, CLAUDIA TEREZA JOSÉ, CRISTIANE APARECIDA FARIA, DANIELA VIDEIRA, EDMUR JOSÉ ELIAS DA SILVA, LUCIANA DE FREITAS PEREIRA, MÁRCIA MARTINS DE SOUZA CHAGAS, MARIA MADALENA FARIA NOVAIS DE ABREU, MÉRCIO LOPES DA SILVA, PAULO ROBERTO SIQUEIRA DE AQUINO, ROGERIO DOMINGUES FERREIRA, RUBENS FRANCISCO FERREIRA e SOLANGE APARECIDA MOREIRA, qualificados as folhas 2/3,  a apontar omissão da ré, FAZENDA PÚBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO, que não lhes concedeu, nos últimos anos, mais precisamente a partir de 5 de junho de 1999,  reajuste no valor de seus vencimentos, descumprindo ? afirmam ? preceito constitucional que o exigia. Daí porque pugnam seja declarada a existência de relação jurídica que lhes garanta tais reajustes no valor dos vencimentos que mensalmente recebem, condenando-se a requerida no cumprimento de tal obrigação. (Sugerem os autores a adoção do INPC como indexador.)

A peça inicial está instruída com a documentação que se encontra as folhas 31/133.

Proferida a r. Sentença as folhas 136/143, indeferindo a peça inicial sob o fundamento da ausência do interesse de agir; inconformados, os autores interpuseram recurso de apelação, ao qual o Egrégio Tribunal de Justiça deu provimento, para anular aquela Sentença (v. Acórdão as folhas 189/191).

Prosseguindo a demanda em seus termos, concedeu-se aos autores a gratuidade (folha 195), e se determinou a citação, ato realizado a folha 201.

A ré, as folhas 205/222, contestou para, invocando a carência e ação, sustentar a inexistência da necessária Lei que preveja a implementação da revisão de vencimentos pretendida pelos autores, não cabendo ao Poder Judiciário nessas circunstâncias colmatar a lacuna, temática que retoma ao se contrapor ao mérito da pretensão. Subsidiariamente, para a hipótese de procedência do pedido, arguiu a ré a prescrição incidente sobre parcelas (folhas 205/222).

Réplica as folhas 227/236, com documentos as folhas 237/251.

É o RELATÓRIO.

FUNDAMENTO e DECIDO.

Julgamento antecipado da lide segundo autoriza o artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

As condições da ação devem ser examinadas "in status assertionis", e sob esse enfoque elas estão caracterizas nesta demanda, especialmente a possibilidade jurídica do pedido, por não haver óbice legal a que os autores em Juízo busquem a reparação de um dano que alegam suportar, decorrente do fato de não ter a ré implementado o reajuste anual de seus proventos.

Diretamente quanto ao mérito da pretensão ? que não vinga.

Dispõe agora o inciso  X do artigo 37 da Carta de 1988, com a redação que lhe deu a Emenda de número 19, que ?a remuneração dos servidores públicos e o subsídio de que trata o § 4º do artigo 39 somente poderão ser fixados ou alterados por lei específica, observada a iniciativa privativa em cada caso, assegurada revisão geral anual, sempre na mesma data e sem distinção de índices?.

Destarte, não pode exsurgir qualquer dúvida acerca da imperiosa necessidade de o reajuste de vencimentos e de proventos somente poder ser concedido por lei específica de iniciativa circunscrita ao chefe do respectivo ente público. Assim, no caso dos servidores públicos estaduais, mesmos os inativos, ex-integrantes do Poder Executivo e das autarquias por ele instituídas, há a inelutável necessidade de Lei de iniciativa do Excelentíssimo Senhor Governador do Estado.

De resto, mesmo antes de a Emenda Constitucional de número 19 explicitar a exigência de Lei específica de iniciativa do chefe do respectivo ente público, entendia-se, na jurisprudência, que, ?(...) A majoração de vencimentos de servidores públicos da Administração federal direta e autárquica só pode ser concedida via de Lei de iniciativa exclusiva do Presidente da República, ex vi do art 61, II, a, da Constituição Federal/88, pelo que nos termos da Súmula 339 do STF, "não cabe ao Poder Judiciário, que não tem função legislativa, aumentar vencimentos de servidores públicos sob fundamento de isonomia." 3. Agravo desprovido. 4. Decisão mantida. (TRF 1ª R. ? AGRAC . 01000446412 ? BA ? 1ª T.S. ? Rel. Juiz Conv. Derivaldo de Figueiredo Bezerra Filho ? DJU 15.04.2002 ? p. 89)?.

Na esteira, pois, do que o próprio Pretório Excelso de há muito firmara, ao editar a r. Súmula de número 339: 

?Não cabe ao poder judiciário, que não tem função legislativa, aumentar vencimentos de servidores públicos sob fundamento de isonomia?. 


Entendeu, outrossim, o Egrégio Supremo Tribunal Federal que a norma constitucional que prevê a revisão dos vencimentos dos servidores públicos não é auto-aplicável  (STF ? MS 22.451-7 ? TP ? Rel. Min. Maurício Corrêa ? DJU 15.08.1997). O mesmo se há entender para os proventos de servidor público.

Além disso, há que se entender que, ?Os índices de desvalorização da moeda não geram direito, ação e pretensão a revisão automática dos valores remuneratórios pagos a servidores públicos, pois esses reajustamentos não constituem decorrência necessária da cláusula constitucional institutiva da garantia de irredutibilidade de vencimentos? (STF ? RE 140.768 ? DF ? 1ª T. ? Rel. Min. Celso de Mello ? DJU 23.04.1993)

Destarte, ausente Lei específica, de iniciativa do Chefe do Poder Executivo Estadual, ainda que reconhecida, como se reconhece a mora legislativa, não pode medrar a pretensão que os autores aqui formulam, de que se lhes conceda reajuste no valor de seus proventos, ainda que dissimulado na figura de uma ?indenização?.  Nesse sentido:

?ADMINISTRATIVO. RECURSO EM MANDADO DE SEGURANÇA. SERVIDOR PÚBLICO ESTADUAL. REVISÃO GERAL ANUAL. INPC. IMPOSSIBILIDADE. NECESSIDADE DE LEI ESPECÍFICA. AÇÃO DE COBRANÇA. MANDADO DE SEGURANÇA. IMPOSSIBILIDADE.
1. O art. 37, X, da Constituição Federal determina que a remuneração dos servidores públicos somente poderá ser fixada ou alterada por lei específica, observada a iniciativa privativa em cada caso.
2. "Não cabe ao Poder Judiciário, que não tem função legislativa, aumentar vencimentos de servidores públicos sob fundamento de isonomia" (Súmula 339/STF).
3. "O mandado de segurança não é substitutivo de ação de cobrança" (Súmula 269/STF). Recurso ordinário desprovido.
(Recurso Ordinário em Mandado de Segurança nº 17835/SP (2004/0016159-6), 5ª Turma do STJ, Rel. Félix Fischer. j. 28.11.2006, unânime, DJ 05.02.2007)?.

De resto, cabe enfatizar que sem a figura do ato ilícito (porque inexistente norma que o preveja), não se enseja a reparação por dano, cuja noção pressupõe o daquele.  

POSTO ISSO, JULGO IMPROCEDENTE o pedido, declarando a extinção do processo, com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Gratuidade concedida aos autores, não suportarão o pagamento da taxa judiciária ou qualquer outro encargo derivado da sucumbência, inclusive honorários de advogado, os quais, contudo, ainda assim devem ser fixados em cumprimento ao que determinam os artigos 11, parágrafo 2º., e 12, ambos da Lei Federal de número 1060/1950. Fixados os honorários de advogado segundo os critérios do artigo 20, parágrafo 4º., do Código de Processo Civil, em R$600,00 (seiscentos reais) para cada autor, com atualização monetária a partir desta data.

Publique-se, registre-se e sejam as partes intimadas desta Sentença. 

São Paulo, em 25 de abril de 2012.

VALENTINO APARECIDO DE ANDRADE
JUIZ DE DIREITO
