

SENTENÇA

Processo nº:0019924-34.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Talita Pereira da Silva
Requerido:Banco Bradesco S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vincenzo Bruno Formica Filho


Vistos, etc.

Dispensado o relatório, nos termos do art.38, da lei nº9.099/95. Passo a decidir.
Trata-se de demanda declaratória de inexistência de débito cumulada com indenizatória de danos morais acarretados pela inscrição nos serviços de proteção ao crédito.
A autora aduz ter passado por dificuldades financeiras e inadimplido alguns débitos. Passada a fase ruim, quitou seu débito mediante acordo oferecido pelo réu. Surpreendeu-se, contudo, com restrições no comércio local por conta da inscrição de seu nome nos serviços de proteção ao crédito.
Nos termos do art.20, da lei n°9.099/95, as partes devem comparecer pessoalmente em ambas as audiências, sob pena de serem reputados verdadeiros os fatos alegados na petição inicial. As pessoas jurídicas, de acordo com o art.9º, §4º, da lei n°9.099/95, podem ser representadas por prepostos credenciados.
A ré não compareceu à audiência por intermédio de preposto (fls.23), fato que lhe acarreta a condição processual de revel.
Um dos efeitos da revelia é a presunção de ocorrência dos fatos afirmados pela parte contrária (art.319 do Código de Processo Civil). Portanto, reputo ocorridos os seguintes fatos: a autora quitou o débito inscrito por intermédio de acordo celebrado com o réu.
Extinto o débito pelo pagamento, não há que se falar em manutenção da inscrição, motivo pelo qual a demanda declaratória é procedente.
Partindo-se dessa premissa, a inscrição desabonadora caracteriza um defeito no serviço prestado pela ré. Sua responsabilidade, nestes casos, independe de culpa, nos termos do art.14 do Código de Defesa do Consumidor.
Os danos morais estão sujeitos à comprovação dos requisitos da teoria da responsabilidade civil ou consumerista, com uma diferença: comprovada a conduta ofensiva à honra, o dano está in re ipsa, independentemente de comprovação da efetiva dor psicológica ou da efetiva depreciação da honra objetiva (præsumptiones hominis).
A inscrição desabonadora em serviços de proteção ao crédito acarreta uma mácula na dignidade do consumidor, conforme já sedimentado na jurisprudência pátria.
A fixação do quantum da indenização, segundo a doutrina, deve pautar-se pelos critérios da punição, compensação e solidariedade. Levando-se em conta as características e circunstâncias do caso, quais sejam, a capacidade econômica das partes, a conduta da ré, o valor do débito inscrito (R$212,72 ? fls.16) e o tempo em que permaneceu a inscrição desabonadora, fixo os danos morais em R$3.000,00.
A demanda é procedente.
Decido.
Assim sendo e considerando o que mais dos autos consta, julgo procedente, nos termos do art.269, inc.I, do Código de Processo Civil, a demanda proposta por Talita Pereira da silva contra Banco Bradesco s.a para declarar a inexistência do débito referente ao contrato n°224046558000017 no valor de R$212,72 e para condenar a ré ao pagamento de R$3.000,00, a título de danos morais pela inscrição desabonadora indevida, corrigidos e acrescidos de juros de mora desde o evento danoso (15.11.10), nos termos do art.395 e art.398, do Código Civil.
Sem custas e honorários de advogado nesta instância de julgamento.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.
São Paulo, 26 de setembro de 2013.
O Juiz de Direito,
Vincenzo Bruno Formica Filho

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
