

SENTENÇA

Processo nº:0019925-33.2010.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Wallace Batista de Freitas
Requerido:Claro S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcus Alexandre Manhães Bastos


Vistos.

WALLACE BATISTA DE FREITAS ajuizou a presente ação de indenização por danos morais e materiais em face de CLARO S.A., aduzindo, em apertada síntese, que celebrou contrato de prestação de serviço de telefonia móvel com a Requerida, tendo sido habilitada, em seu nome, a linha de número 11-91085660. A relação contratual perdurou por oito anos. Ocorre que, por descuido, deixou de efetuar o pagamento da fatura de consumo referente ao mês de março de 2010 no dia de vencimento, dia 24 de março. Ressalta, porém, que o fez 9 dias após a data de vencimento. Contudo, no dia 2 de abril do mesmo ano, a Requerida realizou o corte da linha telefônica e não a restabeleceu até então. Requer, então, indenização por danos morais e materiais por conta do tempo que ficou sem poder utilizar o serviço. Também, requer o restabelecimento da linha, inclusive, em caráter liminar. Pediu os benefícios da justiça gratuita. Juntou documentos.
Em decisão de fls. 34, foi deferida a tutela emergencial, para o imediato restabelecimento da linha telefônica do Autor. 
Através de agravo de instrumento interposto, de fls. 159-164, foi deferido o pedido da gratuidade da justiça.
Devidamente citada, a ré apresentou contestação, de fls. 64-81, na qual aduz não ter recebido o pagamento afirmado, alegando ter ocorrido fato ilícito praticado por terceiro, no caso a instituição bancária, a qual não realizou o repasse do valor. Deste modo, procedeu de maneira lícita de acordo com as normas da ANATEL, realizando o cancelamento da linha telefônica pelo inadimplemento da prestação referida. Demais, afirma não ter agido de maneira ilegal, nem existir nexo causal entre sua conduta e o dano, descartando qualquer possibilidade de indenização por dano moral. Subsidiariamente pede o arbitramento razoável do valor a ser indenizado, caso este Juízo entenda ter ocorrido tal espécie de dano. Juntou documentos.
Réplica às fls. 95-101.
Vieram os autos, pois, à conclusão.

É o relatório.
Fundamento e DECIDO.

O feito prescinde de dilação probatória, havendo plena convicção deste Juízo no sentido de que, para o deslinde da causa posta, há necessidade, apenas, da aferição do direito, em cotejo com os fatos noticiados, acrescidos dos documentos trazidos pelas partes, nada mais sendo necessário. Desta forma, de rigor o pronto julgamento do feito, na forma do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Cuida-se de ação na qual o autor requer indenização por danos morais e materiais em razão do inadequado cancelamento de sua linha telefônica móvel, como conseqüência do atraso de nove dias no pagamento de fatura de consumo mensal. Em defesa, sustenta a ré não ter recebido o valor, alegando ter ocorrido falha da instituição bancária, que não repassou o valor do pagamento. Além disso, afirma não ter realizado qualquer conduta ilícita que enseje indenização tanto moral como material.
Não havendo nenhuma questão de natureza preliminar a apreciar nem nulidade a sanar, passa-se ao exame do mérito da causa posta.
Inicialmente observo que a afirmação de pagamento feita pelo autor na inicial foi devidamente comprovada. A partir da análise dos documentos de fls. 25-26, fica confirmado, de modo inequívoco, que houve efetivo pagamento da fatura referente ao consumo do mês de março, diante do extrato de quitação poucos dias após a data de vencimento. Não resta dúvida, portanto, de que o autor cumpriu com suas obrigações de pagamento, apesar de efetuar o pagamento 9 dias após o vencimento, atraso este que não justifica, de jeito nenhum, o corte da linha, muito menos a rescisão contratual. O cancelamento da linha, com a interrupção da prestação do serviço, portanto, por conta de míseros nove dias de atraso, foge do razoável e não reflete a conduta normalmente adotada por empresas de telefonia, inclusive pela própria Requerida.
O argumento de defesa apresentado em contestação de que haveria cometimento de ato ilícito por terceiro, no caso a falha da instituição bancária no repasse do valor efetivamente pago, apesar de verossímil não pode ser acolhido como causa justificadora para afastar responsabilidades.
A Requerida presta serviço ao público consumidor. A relação jurídica da operadora de telefonia com as instituições financeiras e eventuais falhas decorrentes desta relação não podem ser opostas ao consumidor, cliente da operadora, na forma como aqui oposto. O consumidor que faz o pagamento mediante utilização de algum dos meios que a própria operadora autoriza não pode ser sacrificado em seus direitos por eventual falha deste sistema.
Não se pode prejudicar o direito do autor de usufruir os serviços contratados de telefonia por falha da instituição bancária. O que se observa é que o consumidor pagou pelo serviço e tem o direito de utilizá-lo, sendo ilegítimo o cancelamento de sua linha pela ré, mesmo que houvesse falha no repasse da mensalidade. Além disso, a fim de alertar a ré quanto ao equívoco ocorrido, entrou em contato diversas vezes com seus setores de atendimento, inclusive com o envio de telegramas. E o fato é que a ré manteve a suspensão do serviço, é dizer, da possibilidade de utilização de sua linha telefônica.
Eventual falha da instituição financeira deve ser resolvida com ela, em sede de regresso, se for o caso. O que não cabe é pretender transferir as conseqüências da falha de terceiro para o consumidor, em dia com suas obrigações. A discussão de tal falha diz respeito a outra relação jurídica envolvendo outro sujeito de direito, não podendo ser oposta ao Autor desta demanda.
Sendo assim, a decisão liminar de restabelecimento da linha telefônica móvel do autor deverá ser mantida, ficando ratificada, neste ato. 
Verifico, ainda, ser perfeitamente cabível o pedido de indenização pelos danos materiais sofridos em conseqüência da impossibilidade do autor em utilizar seu telefone móvel. Evidente que com o corte da linha o Autor necessitou realizar as ligações através de linha diversa, culminando obviamente, com novos gastos. Sim, porque o Autor tinha a possibilidade de utilização da linha em questão, dentro de limites próprios de seu plano, por conta do pagamento da parcela mensal. Na medida em que deixou de ter o telefone ao seu dispor, teve que se valer de outra linha, com evidentes custos decorrentes da falta da Requerida.
Não é justo que arque com esses gastos pelo indevido cancelamento de sua linha.
O autor apresentou documentação discriminando os gastos extras com telefonia, totalizando o montante de R$ 1.961,72 (mil, novecentos e sessenta e um reais e setenta e dois centavos). Ocorre que a ré não contestou tais valores apresentados na peça de defesa, situação que justifica o acolhimento sem ressalvas do pedido indenizatório feito na inicial.
Por último, tenho por certo que o pedido de indenização por lesão moral sofrida procede.
Restou incontroverso nos autos que houve o cancelamento da linha, no dia 2 de abril de 2010, e que somente foi restabelecida em decisão liminar desta demanda. Deste modo, houve lapso de tempo em que o autor foi privado de utilizar sua linha telefônica por atitude ilegal da ré, gerando inclusive prejuízos em decorrência da dificuldade dos clientes em contatá-lo e vice-versa. Demais, foi o autor obrigado a procurar novo meio de comunicação, gerando novas despesas a pagar. Evidente o constrangimento do Autor e toda a carga de sacrifícios que lhe foi imposta, em tentativas frustadas de solucionar administrativamente o problema;
Verifico, assim, que a dor moral encontra-se suficientemente demonstrada. De qualquer forma, em casos análogos o Egrégio Superior Tribunal de Justiça vem decidindo, reiteradamente, não ser necessário fazer prova do dano moral, mas, sim, do fato que ocasionou a dor, o sofrimento, consistentes em sentimentos íntimos que ensejam reparação (v. RESP nº 86.271/SP, 3ª T., Rel. Min. Carlos Alberto Menezes Direito, j. 09.12.97).
Encetadas tais considerações, passo à fixação do montante devido.    
O arbitramento da condenação a título de dano moral deve operar-se com moderação, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se da experiência e do bom senso, atento à realidade da vida, notadamente, à situação econômica atual e às peculiaridades do caso concreto.
Sinale-se que o valor a ser fixado, para fins de satisfação do dano moral se submete ao critério do órgão julgador, a sua sensibilidade, pautado pelos parâmetros acima delimitados, mas com atenção ao pedido lançado na peça vestibular. E na esteira dessa afirmação, tenho por razoável a fixação do montante da indenização no importe de quatro mil reais, o que reputo suficiente para satisfação do dano moral experimentado pela vítima. 
Neste passo, impende firmar a posição deste Juízo, no sentido de que não se leva em conta, para fins de fixação do montante destinado à reparação de danos civis, como conseqüência da responsabilidade civil, a perspectiva punitiva. Deveras, entendo que a responsabilidade civil não se reveste de natureza punitiva, ainda que o faça com todo respeito ao posicionamento, firmado por nossos tribunais, em diversos julgados, em sentido contrário. A meu Juízo, reparação de prejuízo não se confunde com sanção e a indenização deve se voltar, tão somente, à recomposição de direitos, à satisfação de prejuízos, seja de ordem material, seja de índole moral. 
De rigor, pois, o édito de procedência do pedido formulado na petição inicial.

Diante do exposto, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado na inicial para CONFIRMAR a ordem antecipatória de tutela e DETERMINAR o restabelecimento da linha telefônica de número 11-91085660, bem como para CONDENAR a ré no dever de ressarcir o autor dos prejuízos de ordem material sofridos, no valor de R$ 1.961,72 (mil, novecentos e sessenta e um reais e setenta e dois centavos), a ser atualizado monetariamente a partir de cada efetivo desembolso, e dos prejuízos de ordem moral experimentados, no valor deR$ 4.000,00 (quatro mil reais), atualizados monetariamente a partir desta data. A correção monetária deverá ser feita mediante aplicação da Tabela Prática do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo. Sobre o valor do débito, incidirão, ainda, juros de 1% ao mês, estes contados a partir da citação.
Arcará a ré com o pagamento das custas e das despesas processuais, bem como dos honorários advocatícios da parte adversa, estes ora fixados no montante equivalente a 15% do valor atualizado da condenação, na forma do artigo 20, §3º, do Código de Processo Civil.
Oportunamente, arquivem-se os autos.
P.R.I.

São Paulo, 15 de fevereiro de 2012.
