

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 24 de abril de 2012, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0019668-26.2011.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Falta de Informações
Reclamante:Eloi Rodrigo Raposo da Silva
Requerido:VRG - Linhas Aéreas S/A (VARIG)




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes


Vistos.
Diante do que restou informado às fls. 68, torno sem efeito a sentença de fls. 51/52.
Trata-se de ação de indenização por danos morais e materiais. Alega o autor que adquiriu bilhete de ida e volta para o trecho entre São Paulo (Guarulhos) e Florianópolis, com embarque previsto para o dia 26/12/2011. Por motivos não declinados, teve de alterar a data de embarque, tendo sido informado da impossibilidade de troca por se tratar de ?passagem familiar?. Diante disso, comprou outra passagem para o dia 28 de dezembro. 
No entanto, a ré alega que em razão da não utilização do voo de ida, não poderia embarcar no voo de volta. 
Corrija-se o pólo passivo da demanda, devendo figurar VRG Linhas Aéreas S.A.
Analisados os autos, entendo que o autor não tenha razão.
Na forma do art. 738 do Código Civil, o consumidor deve sujeitar-se às normas estabelecidas pelo transportador, constantes no bilhete ou disponíveis aos usuários.  Conforme contrato de adesão de fls. 62, de pleno conhecimento do autor, em caso de ?no show?, ou seja, de não comparecimento do consumidor para o vôo de ida contratado, o vôo de retorno também é cancelado.  Tratando-se de regra contratual expressa e de conhecimento do consumidor, não podia o autor ignorá-la e, na forma do art. 738 do CC, deve a ela sujeitar-se.
Não procede o argumento da autora de que a regra contratual seja desarrazoada ou abusiva.  A empresa requerida não tem condições de presumir que o consumidor que não faça uso da passagem aérea de ida consiga, por outros meios, alcançar o destino para usufruir a passagem de volta, razão pela qual há razoabilidade na regra contratual acima, a qual permite à empresa de transporte aéreo aproveitar ao máximo a capacidade da aeronave e reduzir seus custos econômicos.
O Tribunal de Justiça de São Paulo já decidiu neste sentido:

?RESPONSABILIDADE CIVIL - Dano material e moral - Improcedência - Alegação de falta de informação que culminou com o cancelamento das passagens aéreas - Hipótese em que o próprio autor ocasionou o dano sofrido, posto que chegou com atraso para embarque no vôo e conseqüente cancelamento dos bilhetes - - Não caracterizada qualquer conduta irregular das requeridas na prestação de serviço  - Inocorrência de dever de indenizar dano material ou moral - Sentença mantida - Recurso não provido?. (TJSP Tribunal de Justiça de São Paulo, Apelação nº 0006136-18.2009.8.26.0157, Relator Desembargador Heraldo de Oliveira, 13ª Câmara de Direito Privado, j. em 3.8.2011, v.u.)

Vale mencionar o argumento do Desembargador Heraldo de Oliveira, relator do acórdão supra mencionado:

?(...)
No mérito, restou inconteste que o autor chegou com atraso e por tal motivo perdeu o vôo para Recife, e também teve o seu vôo de retorno para São Paulo automaticamente cancelado. 
Fato é que o autor deu causa ao cancelamento da passagem, pois chegou com atraso e não pode embarcar para Recife,  e como a tarifa adquirida era promocional, foi cancelado o trecho subseqüente, sendo cobrada diferença de tarifa quando efetuada a remarcação.
Tal situação é denominada ?no-show?, em que o possuidor de uma reserva confirmada não se apresenta para o embarque, e essa hipótese causa prejuízo a empresa, sendo que o "no-show" de tarifa reduzida é penalizado pelo valor da passagem pois a mesma tem validade restrita às reservas confirmadas, e os de tarifa integral não tem penalidade devido ao valor dessa passagem compensar esse procedimento.
(...)?
(TJSP Tribunal de Justiça de São Paulo, Apelação nº 0006136-18.2009.8.26.0157, Relator Desembargador Heraldo de Oliveira, 13ª Câmara de Direito Privado, j. em 3.8.2011, v.u.)

Entendo, portanto, que a empresa requerida não praticou qualquer ato ilícito que justifique o pedido de indenização por danos materiais ou morais.
Finalmente, observo que o reembolso (art. 740 do Código Civil) das passagens aéreas não utilizadas (ida e volta), promocionais, não constitui objeto desta ação judicial, já que o autor pretende o recebimento do valor pago para a aquisição de outra passagem. 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão inicial.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 184,40 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 25 de abril de 2012.
