

CONCLUSÃO

Em 22 de abril de 2013, faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito, Dr. Marcos Pimentel Tamassia. Eu, Marcia Laiz, escrevente, subscrevi.

SENTENÇA 

Processo nº:0019779-64.2009.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Marli de Jesus Viana e outro
Requerido:Fazenda Publica do Estado de São Paulo e outros

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Pimentel Tamassia


Controle 1125/09
Vistos.

Alegam os autores serem genitores de Everton Viana dos Passos, que em 15.05.08 foi levado ao Hospital Alvorada com dificuldade para respirar, sendo diagnosticada broncopneumonia, sendo ele medicado e liberado. No dia seguinte, houve piora sensível no seu quadro de saúde, com internação no Hospital Regional Sul, prosseguindo-se o tratamento. A criança apresentava insuficiência cardíaca congestiva desde o início, mas o quadro não foi detectado, de modo que não foi tratado a tempo, vindo a óbito. Alegando erro médico, requereu a condenação dos réus a indenizar os danos emergentes, os lucros cessantes e o dano moral. 

Os réus Medial Saúde S.A e Hospital Alvorada Taguatinga Ltda contestaram a fls. 164, alegando, em preliminar, ilegitimidade passiva e, no mérito, que por ocasião da internação não houve qualquer referência a dificuldade respiratória, mas sim a tosse e gripe, ministrando-se antibiótico e fluidificante de secreção. No dia seguinte, ao dar entrada no hospital público, o quadro era bem diferente, de modo que não houve erro por parte do corpo médico do hospital particular. Impugnaram as verbas pleiteadas e requereram a improcedência da ação.

A contestação da Fazenda do Estado veio a fls. 228, aduzindo inépcia da inicial e, no mérito, que a obrigação do médico e de meio e não de resultado, sendo certo que não houve erro na assistência dada pelos profissionais. Impugnou a indenização.

A réplica veio a fls. 244 e seguintes, rechaçando as preliminares e repisando os argumentos da inicial.
A decisão de fls. 277 rejeito as preliminares e determinou a realização de perícia médica, sobrevindo o laudo de fls. 319, complementado a fls. 346.

Encerrada a instrução, as partes apresentaram memoriais, reiterando os anteriores pontos de vista.

É o relatório.
DECIDO.

O caso encartado aos autos tem como ponto nuclear a existência de suposto erro médico, que teria causado o óbito do filho dos autores. Assim sendo, é fundamental analisar os pressupostos que constituem a responsabilidade civil, bem como autorizam a indenização. No caso em tela, trata-se de responsabilidade subjetiva, na qual se faz necessário conjugar três elementos para que haja a responsabilidade civil: a)dano; b) nexo causal; c) culpa.

Dentro da sistemática do caso em tela, o dano é evidente, tendo em vista o óbito da criança. Todavia, como já assinalado, a responsabilidade civil e a conseqüente obrigação de indenizar dependem de outros dois pressupostos, sendo certo que a constatação singular do dano não autoriza a indenização.

Por esse caminho envereda Rui Stoco, in verbis: ?Na etiologia da responsabilidade civil, estão presente três elementos, ditos essenciais na doutrina subjetivista: a ofensa de uma norma preexistente ou erro de conduta; um dano; e o nexo de causalidade entre uma e outro. Não basta que o agente haja procedido ?contra jus?, isto é, não se define a responsabilidade pelo fato de cometer um ?erro de conduta?. Não basta que a vítima sofra um dano, que é o elemento objetivo do dever de indenizar, pois se não houver um prejuízo a conduta antijurídica não gera obrigação de indenizar?. (STOCO, Rui in ?Responsabilidade Civil?, 2ª Edição, Editora RT, São Paulo, 1995, p. 59). (negritei).

Por nexo de causalidade entenda-se a relação entre a conduta adotada pelo agente e o resultado danoso; é a possibilidade de relacionar logicamente o evento dano com a conduta, sendo certo que esta é fato determinante para a consumação daquele. Neste sentido, mais uma vez, vale recorrer a Rui Stoco:?É necessário que se estabeleça uma relação de causalidade entre a injuridicidade da ação e o mal causado, ou, na feliz expressão de Demogue, ?é preciso esteja certo que, sem esse fato, o dano não teria acontecido. Assim, não basta que uma pessoa tenha contravindo certas regras; é preciso que sem essa contravenção, o dano não ocorreria?. (?Traité des Obligations em général?, vol. IV, n. 66). O nexo causal se torna indispensável, sendo fundamental que o dano tenha sido causado pela culpa do sujeito. Adverte Caio Mário ser ?este o mais delicado dos elementos da responsabilidade civil e o mais difícil de ser determinado. Aliás, sempre que um problema jurídico vai ter na indagação ou na pesquisa da causa, desponta sua complexidade maior. Mesmo que haja culpa e dano, não existe obrigação de reparar, se entre ambos não se estabelecer a relação causal. Como explica Genéviève Viney, ?cabe ao jurista verificar se entre os dois fatos conhecidos (o fato danoso e o próprio dano) existe um vínculo de causalidade suficientemente caracterizado?.(Traité de droit civil? a cargo de Jacques Ghestin, ?Les oligations, responsabilité civile? n. 333, p.406)?. (STOCO, Rui in ?Responsabilidade Civil?, 2ª Edição, Editora RT, São Paulo, 1995, p. 59). (negritei).

Uma vez cabível a aplicação da responsabilidade subjetiva, para que haja a responsabilidade civil e a obrigação de indenizar se faz necessária a prova da culpa. A culpa ?lato sensu? abrange a culpa ?stritu sensu? e o dolo. O dolo é a vontade deliberada de praticar o ato ilícito; por seu turno, a culpa é a constatação do ato ilícito sem que haja o deliberado direcionamento volitivo do agente que acaba causando o resultado dano. Adentrando com propriedade no tema, vale transcrever o ensinamento de Aguiar Dias:?A culpa, genericamente entendida, é, pois, fundo animador do ato ilícito, da injúria, ofensa ou má conduta imputável. Nesta figura encontram-se dois elementos: o objetivo, expressado na ilicitude, e o subjetivo, do mau procedimento imputável. A conduta reprovável, por sua parte, compreende duas projeções: o dolo, no qual se identifica a vontade direta de prejudicar, configura culpa no sentido amplo; e a simples negligência (negligentia, imprudentia, ignavia) em relação ao direito alheio, que vem a ser a culpa no sentido estrito e rigorosamente técnico. Numa noção prática, já o dissemos, a culpa representa, em relação ao domínio em que é considerada, situação contrária ao estado de graça, que, na linguagem teológica, se atribui à alma isenta de pecado. A culpa, uma vez que se configura, pode ser produtiva de resultado danoso ou inócua. Quando tem conseqüência, isto é, quando passa do plano puramente moral para a execução material, esta se apresenta sobre a forma de ato ilícito. Este, por sua vez, pode ou não produzir efeito material, o dano. À responsabilidade civil só esse resultado interessa, vale dizer, só com a repercussão do ato ilícito no patrimônio de outrem é que se concretiza a responsabilidade civil e entra a funcionar o seu mecanismo?.(DIAS, José de Aguiar, in ?Da Responsabilidade Civil?, 11ª Edição, Editora Renovar, São Paulo, 2006, p.133/134). (negritei).

Ora, pelo o que se extrai dos autos, não há dolo, devendo ser cogitada a existência de culpa, em qualquer uma de suas modalidades (imperícia, imprudência, negligência). Neste ponto, é mister cotejar a doutrina retro citada com o laudo pericial, visando a delinear a existência de qualquer modalidade de culpa na conduta dos profissionais da Medicina dos hospitais envolvidos.

Do laudo pericial é possível concluir que não houve qualquer sorte de erro na conduta, tanto dos médicos do Hospital Alvorada como do Hospital Regional Sul.  
O exame dos prontuários médicos do menor revelam o seguinte histórico: "Periciando com quadro de tosse sem febre procurando serviço médico do Hospital Alvorada no dia 15.05.08 às 20:23hs. Apresentava sinais clínicos compatíveis com broncopneumonia sem insuficiência cardíaca congestiva. Avaliado e médico adequadamente. Em 16/05/08, 14:39 hs evoluiu com piora respiratória, procurando o Hospital Regional Sul. Feito diagnóstico de peneumonia + broncoespasmo, sendo medicado adequadamente para as hipóteses formuladas. Nesse momento não descritos possíveis de insuficiência cardíaca como má perfusão periférica, hepatomagalia, ritmo de galope ou sopros cardíacos. Evoluiu com piora respiratória dia 17/05/08 por volta das 16:15 hs (pág. 72), sendo solicitada avaliação da médica da UTI pediátrica. Na avaliação, constatada insuficiência respiratória e já observada hepatomegalia importante (fígado a 4 cm RCD) com boa perfusão periférica. Apresentava RX tórax com aumento de área cardíaca. Dados possíveis com uma possível suspeita diagnóstica de insuficiência cardíaca congestiva (ICC). Não foram introduzidas medicações para ICC. Intubada (sic) às 23:10 hs. Evoluiu com PCR às 24:30 hs sendo realizadas manobras de ressuscitação segundo descrição da evolução." 

A conclusão da perícia foi que houve morte natural, por pneumonia e cardiomiopatia dilatada.

No que toca às responsabilidades, asseverou o perito que "o atendimento médico realizado no Hospital Alvorada seguiu a boa prática médica. No atendimento prestado nesse serviço, periciando não apresentava sinais ou sintomas de possível acometimento cardíaco. No atendimento médico realizado no Hospital Regional Sul, observamos que o periciando evoluiu com quadro de insuficiência respiratória e possível insuficiência cardíaca com aumento da área cardíaca no raio-X de tórax e hepatomegalia. Tomadas as medidas cabíveis para insuficiência respiratória com intubação, entretanto, não foram tomadas medidas específicas para insuficiência cardíaca." Mas, adverte o perito que "periciando não apresentava história clínica e antecedentes de cardiomiopatia dialtada, tornando difícil a suspeita diagnóstica de tal doença. Cabe salientar que pacientes com cardiomiopatia dilatada têm maior risco de má evolução quando têm uma doença associada, no caso em questão, a pneumonia, podendo inclusive evoluir para uma miocardite fulminante. Tais patologias são gravíssimas e evoluem rapidamente para disfunção miocárdica e óbito, apesar de terapêutica cardiológica instituída, sendo difícil seu diagnóstico inicial."

Acabou por concluir o perito, de form categórica, que "periciando teve evolução fulminante, apesar das medidas médicas adequadas adotadas." (fls. 346)

Vale fazer uma digressão acerca da obrigação contraída pelo profissional da medicina, quando atende pacientes. Tal como ocorre com os advogados, a obrigação do médico é de meio, não de resultado. Assim, o médico fica obrigado a empregar a boa técnica, o zelo, mas não garante o resultado do tratamento, tendo em vista que é impossível prever determinadas situações ou reações do corpo humano. Desta feita, o erro médico reside na ausência do emprego da boa técnica, no erro grosseiro ou na desídia para com o enfermo.

No escólio de Aguiar Dias:?O que se torna preciso observar é que o objeto do contrato médico não é a cura, obrigação de resultado, mas a prestação de cuidados conscienciosos, atentos, e, salvo circunstâncias excepcionais, de acordo com as aquisições da ciência na fórmula da Corte Suprema de França. Cabe bem, a este propósito, repetir a frase de Ambroise Paré: ?Je les pansay, Dieu les guarit?. Essa prestação de cuidados deve ser meticulosamente ponderada, como de uma forma especial definiu o magistrado aposentado e professor de Direito Civil dr. Jurandir Sebastião, a quem pedimos emprestados os seus valiosos ensinamentos: ?Sem dúvida que o exercício da Medicina envolve, como regra geral, contrato de meios. Mas [...] por contrato de meios, em Medicina, há de se compreender o dever de empenho técnico adequado e satisfatório por parte do médico, tal como expresso, dentre outros, nos artigos 2º, 5º. 14, 27 e 57 do Código de Ética Médica. Quando o empenho não é adequado tecnicamente, o paciente recebe menos do que devia. A questão é muito simples: quem procura médico não o faz para receber o melhor desse profissional, mas sim, para receber o melhor da Medicina. Quando o médico deixa de aplicar ao paciente o melhor da Ciência Médica (por desídia profissional ou por omissão no acompanhamento da evolução da Ciência), estará prestando serviços de qualidade inferior, deixando de dar ao paciente o melhor. Com isso poderá retardar a sua cura, quando, por exemplo, não diagnostica corretamente a doença em tempo oportuno, decorrendo, por isso, o agravamento ou consolidação de situação crônica.? Pensamos que a segunda parte da lição dever tomada com cautela, e em vista da situação do caso concreto, verificando quais as efetivas condições experimentadas pelo médico para o exercício de sua profissão, principalmente com relação aos serviços da rede pública de saúde. Pouco ou quase nada adianta falar que o médico deve proporcionar ao paciente o melhor da técnica e dos conhecimentos disponibilizados pelo estado da arte médica na ocasião, se ao médico faltam equipamentos, o pessoal, a estrutura física, as verbas para manutenção dos equipamentos. Na caótica situação real, o ideal perde espaço e os deveres do médico devem ser, assim, apreciados segundo o que qualquer outro médico, em sua situação, seria capaz de fazer?.(DIAS, José de Aguiar, in ?Da Responsabilidade Civil?, 11ª Edição, Editora Renovar, São Paulo, 2006, p.332/333). (negritei).

No mesmo sentido, assinala Rui Stoco, citando Tereza Ancona Lopez de Magalhães:?Tereza Ancona Lopez de Magalhães, forte em ensinamentos de René Savatier (?Traité de la responsabilité civile em droit français?, Paris, LGDJ, 1939, t.1, p.146), traz esclarecimentos mais dilargados sobre a questão, assim expondo: ?Ora, na obrigação de meios o que se exige do devedor é pura e simplesmente o emprego de determinados meios sem ter em vista o resultado. É a própria atividade do devedor que está sendo objeto do contrato. Esse tipo de obrigação é o que aparece em todos os contratos de prestação de serviços, como o de advogados, médicos, publicitário etc. Desta forma, a atividade médica tem de ser desempenhada da melhor maneira possível com a diligência necessária e normal dessa profissão para o melhor resultado, mesmo que este não seja conseguido. O médico deve esforçar-se, usar todos os meios necessários para alcançar a cura do doente, apesar de nem sempre alcançá-la??.(STOCO, Rui in ?Responsabilidade Civil?, 2ª Edição, Editora RT, São Paulo, 1995, p. 172). (negritei).

É o mesmo entendimento esposado pelo TJSP, em casos análogos:

?RESPONSABILIDADE CIVIL ? Indenização ? Esterilização mal sucedida, dela decorrendo indesejada gravidez da autora, cerca de cinco anos depois ? Ação julgada improcedente, já que diagnóstico de certeza, no caso, seria impossível de ser emitido; não ignorava a autora haver sempre um percentual de risco em contrário, antes da cirurgia assinou declaração neste sentido ? Havendo obrigação de meio e não de resultado do cirurgião; que, no caso, teria cumprido seu ofício corretamente ? Refazimento da intervenção cirúrgica posteriormente, sem custos, após o parto ? Autora, ao que consta, ciente de que a possibilidade de gerar existia, embora pequena segundo as estatísticas ? Improcedência corretamente decretada, apelo improvido?. (Apelação nº 994040262391 (3677554700), des. rel. Luiz Ambra, 8ª Turma Cível, j. 11/08/2010). (negritei).

?RESPONSABILIDADE CIVIL. ATO MÉDICO. Cirurgia vascular para a extração de veia safena, com sintomas apresentados após o procedimento consistente em dores e fraqueza no órgão. Pretensão de ver responsabilizado o médico que realizou a cirurgia. Inexistência de provas conclusivas de conduta culposa do profissional médico. Profissionais que têm obrigação de meio e não de resultado. Responsabilidade não configurada. RECURSO DESPROVIDO?.(Apelação nº 9940830616 (3491564100), des. rel. Paulo Alcides, 6ª Câmara de Direito Privado, j. 22/07/2010). (negritei).

?RESPONSABILIDADE CIVIL. Erro médico. 1. É de meio a obrigação assumida pelo cirurgião. Uma vez cientificado o paciente da possibilidade de insucesso da cirurgia de esterilização, a recanalização, por si só, não caracteriza erro médico. Como nisso consistiu a alegação de erro, não se positiva ilícito passível de responsabilização civil da Administração, em qualquer de suas modalidades. 2. Ação julgada improcedente. Recurso não provido?. (Apelação nº 990101817276, rel. des. Coimbra Schmidt, 7ª Câmara de Direito Público, j. 28/06/2010). 

Pelas lições e julgados colacionados, é evidente que a obrigação contraída pelo médico é de meio, não de resultado. Assim sendo, uma vez demonstrado que o profissional da medicina agiu com boa técnica, zelo e atenção, não há que se cogitar o erro médico, pois o tratamento acertado nem sempre leva ao resultado procurado. Portanto, imperioso reconhecer, ante o laudo pericial e a doutrina, que não houve erro médico no caso em exame.

Isto posto e pelo mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação movida por MARLI DE JESUS VIANA E JOSENILTON GUSMÃO DOS PASSOS em face da FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO, HOSPITAL ALVORADA TAGUATINGA LTDA E MEDIAL SAÚDE S/A,  condenando os autores no pagamento de honorários advocatícios que fixo em R$3.000,00 e nas custas, de que ficam isentos enquanto forem beneficiários da Justiça Gratuita.


P.R.I.


São Paulo, 24 de abril de 2013.


      Juiz de Direito
