

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 6 de dezembro de 2013, promovo a conclusão dos presentes autos à Dra. LÍDIA REGINA RODRIGUES MONTEIRO CABRINI, MMª Juíza de Direito da 8ª Vara Cível do Foro Regional II - Santo Amaro. Eu, Vanéri P. Andrade, Assistente Judiciário, subscrevi.

Processo nº:0019016-80.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Sumário 
Requerente:Nilza Modena Ribeiro
Requerido:Viação Gatusa Transportes Urbanos Ltda



Juíza de Direito: Dra. Lidia Regina Rodrigues Monteiro Cabrini








VISTOS.







NILZA MODENA RIBEIRO ajuizou a ação de indenização por danos morais contra VIAÇÃO GATUSA ? TRANSPORTES URBANOS, na qual alega ter lesionado o lado direito do corpo, tendo sofrido hematomas na coxa e na altura das costelas, assim como, dores no braço direito e corte na cabeça. No momento que tentou descer do coletivo em 05 de dezembro de 2012, o mesmo começou a andar, causando a queda da autora. Requer a indenização a título de danos e a concessão dos benefícios da gratuidade judicial. Deu à causa o valor de R$ 10.000,00. Juntou com a inicial documentos.

Deferido os benefícios da gratuidade judicial à autora às folhas 27.

Regularmente processado o feito, a empresa requerida foi citada, apresentou contestação às folhas 31/48. Preliminarmente, levanta o descabimento do pedido de tutela antecipada, pois não existem requisitos indispensáveis. No mérito, sustenta a culpa exclusiva da autora, já que, os veículos possuem um sistema o qual não permite movimentação do mesmo com as portas abertas, sendo assim, quando a autora caiu, já estava fora do coletivo; da responsabilidade civil, uma vez que a culpa é exclusiva da autora. Impugna o valor indenizatório pleiteado pela autora.

Consta réplica às folhas 79/87.

É o relatório. Decido.

Julgo no estado da lide, pois a matéria é de Direito, e, quanto a fática, deve ser analisado somente a prova documental encartada aos autos, não fazendo necessário produção de provas em audiência.

Não há divergência quanto ao acidente ocorrido com a autora no momento que tentou descer do coletivo, o que ocasionou lesões à autora.

A defesa alega ausência de culpa ou dolo, atribui a culpa à própria autora, contudo, fato é que o acidente ocorreu no momento em que a requerente ia descer do veículo, o que implica na adoção dos princípios do Código de Defesa do Consumidor, especialmente, na adoção da teoria da responsabilidade objetiva.

A condição básica da prestação de serviços de transporte é a condução do veículo com cautela de forma a garantir a segurança do serviço, o que, de fato, não ocorre, porque a autora lesionou o lado direito do corpo no momento de descer do coletivo, ante a queda, causando lesões em seu corpo.

Seja qual for a versão adotada, não pode a requerida afastar a adoção da responsabilidade objetiva, porque as lesões sofridas pela autora, por culpa própria, conforme alega a requerida, por si, não sugere a quebra do nexo de causalidade.

Por outro lado, o princípio da boa fé objetiva exige a garantia de serviço seguro e com qualidade, o que não ocorre, de sorte que, não se escusa a requerida de sua responsabilidade.

O acidente ocorreu no momento da descida da autora do coletivo durante a prestação de serviços e as lesões foram demonstradas pelo relatório médico juntado às folhas 25/26, bem como, o acidente foi comprovado pelo Boletim de Ocorrência de folhas 18/19.

Em relação aos danos morais, verifica-se que o serviço prestado não assegurou a integridade física da autora, assim, embora se constate lesões leves, a autora experimentou desgaste, pois foi obrigada a buscar tratamento médico, sendo privada de algumas das funções, portanto, justificável o pedido.

Os prejuízos morais devem ser fixados em R$ 4.000,00 (quatro mil reais) por entender compatível com o sofrimento experimentado pela autora, assim como, a indenização pela responsabilidade civil da requerida no cumprimento inadequado dos contratos de transportes.

Isto posto, julgo PROCEDENTE a ação para condenar a requerida ao pagamento de danos morais em R$ $ 4.000,00 (quatro mil reais) acrescidos de juros de mora de 1% da citação e atualização monetária do ajuizamento da ação. Condeno, ainda, a requerida no pagamento de custas processuais e honorários advocatícios, os quais fixo em 15% do valor da causa.

Fica a parte ré intimada a cumprir a obrigação de pagamento no prazo de quinze dias, contados da data do trânsito em julgado, em primeiro grau ou segundo grau, independentemente de outras intimações, sob pena de incidência da multa processual de 10% (dez por cento), nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil.

PRI

São Paulo, 06 de dezembro de 2013.

Lidia Regina Rodrigues Monteiro Cabrini
Juíza de Direito
(Assinatura Eletrônica)







CUSTAS DO PREPARO: R$ 96,85.
São Paulo, 6 de dezembro de 2013.
Eu, Vanéri P. Andrade, Assistente Judiciário, subscrevi. 






CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a r. sentença foi enviada ao DJE.  Disponibilização em 10/12/2013 (publ.113). Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subsequente à data da disponibilização no DJE.  Eu, Vanéri P. Andrade, Assistente Judiciário, digitei.
