

SENTENÇA

Processo Físico nº:0019639-41.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Idalina Ribeiro Fagnani
Requerido:Banco do Brasil S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lúcia Helena Bocchi Faibicher

Vistos.

IDALINA RIBEIRO FAGNANI movimentou a presente Ação de Indenização por ato ilícito contra BANCO DO BRASIL S/A alegando, em resumo, que é aposentada e  recebe beneficio previdenciário junto ao INSS, que sempre foi pago por meio de depósitos em conta no Banco réu. Alega que no mês de julho/2013 recebeu um comunicado do INSS, informando que seu beneficio previdenciário seria pago por outro Banco a partir daquele mês. Após ter ciência de que sua conta bancária havia sido transferida para outro banco, a autora buscou providencias para fins de direito, iniciando verdadeira maratona  para buscar o cancelamento imediato do ato de transferência de sua conta, pois jamais a autorizou. Também esteve junto ao INSS, onde foi orientada a assinar documentos de autorização para que o beneficio voltasse a ser pago exclusivamente na conta corrente do Banco réu. E mais, em consequência dos fatos supracitados, a autora tomou conhecimento de diversas operações bancárias e de compras com utilização de seus dados pessoais. Também por medida de prevenção, registrou estes novos fatos por meio de B.O. Tratam-se de operações que vêm se multiplicando a partir daquela data.  Mesmo depois de todas as previdências administrativas, a autora encontra-se totalmente sobressaltada, porque vem recebendo diversos telefonemas de lojas, empresas e outros terceiros, informando que estariam prestes a vender ou já haviam vendido produtos a prazo por meio de cartão de crédito em nome da autora. Requereu a condenação do réu a pagamento de indenização por danos morais,  exclusão de seu nome em cadastros de proteção ao crédito, cancelamento  de empréstimo consignado e da transferência de domicílio bancário, bem como inexigibilidade das transações por ela não efetuadas.

A inicial foi emendada às fls. 47/48.

Deferido o pedido de gratuidade (fls. 44).
Deferida a citação por Oficial de Justiça (fls. 48/50). O requerido foi citado (fls. 53), e não ofereceu contestação (fls. 54).

É o breve relatório.
Fundamento e decido.
O feito deve ser jugado no estado em que se encontra, em razão da revelia, que faz com que se presumam verdadeiros os fatos narrados na inicial. Mas não tem a revelia, por si só, o condão de tornar procedentes os pedidos iniciais.
No caso em tela, tornou-se incontroverso que o réu alterou o endereço bancários da autora, sem sua autorização, pedido, ou anuência. Assim, deve ser acolhido o pedido de retorno ao estado anterior.
Quanto ao mais, todavia, não podem ser acolhidas as pretensões inaugurais.
È que não podem ser declarados inexigíveis contratos ou transações que sequer foram descritos na inicial. Com efeito, aquela peça não menciona o número dos cartões indevidamente emitidos, dos contratos de empréstimos ou os valores da compras efetuadas. Nãos e sabe sequer se referidos cartões e transações se originaram da conta correne mantida com o réu ou da nova, perante outra instituição bancária. Não há, pois, como se declarar a nulidade de atos que não foram especificados, sob pena até de julgamento extra ou ultra petita  já que a sentença deve observar os contornos da petição inicial.
De outro lado, sem a declaração de inexigibilidade, não há como se reconhecer qualquer dano moral porque tal dela decorreria.
Posto isso  e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTES EM PARTE os pedidos iniciais, apenas para o fim de determinar que o réu restabeleça ou mantenha ativa a conta da autora, de número 10.392-6, agência 1832-5. 
Custas ex legem.
P.R.I.C.



São Paulo, 03 de abril de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
