

C O N C L U S Ã O

Em 16 de fevereiro de 2011,
faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito,
DR. Luis Fernando Nardelli
Eu__________ (Anderson Correia) Escrev. Subscrevi
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Fernando Nardelli

SENTENÇA

Processo nº:0019198-53.2010.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Ricardo Alexandre Baudichon e outro
Requerido:MAPFRE Nossa Caixa e Previdência S/A

Justiça Gratuita


Vistos.
RICARDO ALEXANDRE BAUDICHON e ANTONIA BAUDICHON, qualificados nos autos, ajuizaram ação de cobrança c.c. indenização por danos morais contra MAFRE NOSSA CAIXA VIDA E PREVIDÊNCIA S.A., também qualificada, em que alegam que a falecida Violette Roseana Baudichon contratara com a ré seguro de vida individual, que previa o pagamento, em caso de morte natural de R$ 20.000,00, tendo como beneficiário o coautor Ricardo e sua mãe Antônia. Entretanto, ao requererem o valor correspondente à apólice de seguro, a pretensão foi recusada sob alegação de preexistência da doença.
Dá-se à causa o valor de R$ 40.000,00.
Com inicial de fls. 02/20, juntam documentos de fls. 21/41.
Citada (fls. 46), a ré oferece contestação de fls. 48/68, com documentos de fls. 69/132, em que pugna pela improcedência da ação.
Réplica a fls. 137/153.
Audiência de tentativa de conciliação infrutífera a fls. 159.
É o relatório.
D E C I D O.
O presente processo comporta o julgamento antecipado do pedido, com base no art. 330, I, do CPC, em razão de a matéria prescindir de instrução probatória em audiência.
No mérito, não procede a ação.
Consta que a falecida Violette Roseana Baudichon contratara em 20.02.2008, com a ré apólice de seguro de vida em individual, que previa o pagamento, em caso de morte natural de R$ 20.000,00, tendo como beneficiário o irmão, ora coautor Ricardo, e a mãe, ora coautora Antônia, na proporção de participação de 50% para cada um (fls. 26/31). 
A segurada Violette veio a falecer em 25.09.2009 (57 anos de idade) , tendo como causa da morte acidente vascular cerebral hemorrágico, endocardite infecciosa e valvopatia reumática (fls. 81), ou seja, num prazo curto de sobrevida de menos de 2 anos após a contratação do seguro.
De acordo com Compacto Dicionário Ilustrado de Saúde (3ª ed., São Caetano do Sul: Yendis, 2008) de autoria de Carlos Roberto Lyra e outros, endocardite é a inflamação do endocárdio .
Valvopatia ou vavulopatia é a doença adquirida ou congênita da válvula cardíaca, conforme lição de Luis Rey (Dicionário de Termos Técnicos de Medicina e Saúde. 2ª ed. Rio de Janeiro: Guanabara Koogan, 2008, p. 917).
Entretanto, ao requererem o valor correspondente à apólice de seguro, a pretensão foi recusada sob alegação de preexistência da doença (fls. 25).
Razão assiste à  ré, uma vez que a segurada omitiu circunstâncias relevantes no momento da contratação do seguro e por isso perde o direito à garantia, por força do art. 766 do CC.
Conforme prontuário médico, a segurada foi internada em 26.11.2002 em razão de quadro de palpitação associado a falta de ar, tremor, tontura e fraqueza de membros inferiores e em seus antecedentes constava febre reumática na infância; hipertensão arterial sistêmica; tabagista. Foi transferida á época para uma unidade coronariana para cardioversão elétrica, tendo alta hospitalar em 03.12.2002, com encaminhamento para cirurgia cardíaca.(fls. 105).
Em 09.04.2003, foi internada para cirurgia para a troca de válvula nitral por prótese biológica, com alta hospitalar em 15.04.2003 (fls. 106).
Freqüentou ainda o ambulatório de cardiologia em 2003 e foi novamente internada em 2004 (fls. 106).
Ora, em face desse quadro, extrai-se que a segurada respondeu erroneamente aos quesitos 2, 3,4,5 e 10 (fls. 27/28).
Nesse sentido, indenização securitária. Ação de cobrança. Morte consequente à doença cardíaca, da qual o segurado já sabia ser portador e pela qual fazia acompanhamento ambulatorial. Fato omitido na declaração de saúde. Recusa de pagamento da indenização justificada. Ação improcedente. Recurso da seguradora provido (TJSP, 36ª Câmara de Direito Privado, apelação cível 990.10.056.536, rel. Arantes Theodoro, j.12.08.2010).
E também Seguro ? Ação de cobrança ? Agravo retido da autora não conhecido, porque não reiterado em suas contrarrazões ao apelo da ré. Comprovação de que o segurado omitiu, no cartão proposta seus problemas coronarianos e os procedimentos cirúrgicos a que havia se submetido, dos quais tinha inequívoca ciência ? descabimento da indenização securitária, nos termos dos artigos 1443 e 1444 do Código Civil. Recurso provido para decretar a improcedência da demanda (TJSP. 6ª Câmara de Direito Privado, Apelação com revisão 636.311-0/4, rel. Isabela Gama de Magalhães, j.30.10.2002).
Posto Isso, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação  e condeno os autores  em custas, despesas processuais, além de verba honorária fixada em 10% sobre o valor corrigido da causa.
Por serem os autores beneficiários da justiça gratuita, fica suspensa a exigibilidade quanto à verba da sucumbência, nos termos do art. 12 da Lei 1.060/50.
P., R., I. e C.

São Paulo, 16 de fevereiro de 2011.
