

SENTENÇA

Processo nº:0019994-62.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Estabelecimentos de Ensino
Requerente:Jimmy Juliano Toseli
Requerido:Ass. Princesa Isabel de Ed. e Cultura - Universidade Ibirapuera



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95. 
Por primeiro, afasto a preliminar de carência da ação, pois ela atende às condições legais.
No  mérito, a ação deve ser julgada parcialmente procedente. 
São fatos incontroversos que as partes celebraram contrato de prestação de serviços educacionais e que o autor chegou a freqüentar o curso até penúltimo semestre e que no oitavo e último semestre fez a devida rematrícula para o ano de 2009. 
Contudo, alegou o autor que, no mês de agosto, as aulas não foram iniciadas, tendo que se transferir para outra universidade. 
De outro lado, a requerida informou que o curso foi devidamente ministrado e que teve o seu início postergado em razão de da propagação da gripe suína. 
Contudo, tais fatos não foram comprovados, na medida em que os documentos acostados nada provam, sobre ter sido o curso devidamente ministrado, sendo eles totalmente unilaterais. 
E, sendo o autor consumidor, entendo que o ônus da prova, neste caso, deve ser invertido em seu favor. 
Assim, cabia à requerida a prova de que o curso, em que pese a questão da gripe suína, foi iniciado realmente no dia 17 de agosto de 2009, tendo sido concluído sem nenhum prejuízo aos alunos. 
Todavia, tais provas não foram feitas nos autos, prevalecendo, portanto, a versão do autor. 
Ademais, ainda que assim não o fosse, em seu depoimento pessoal, a própria preposta da ré confessou que houve transtornos aos inícios das aulas em decorrência de descontentamento, da coordenação e professores, com relação ao pagamento de salários, o que levou, inclusive, a alteração de parte do corpo docente. 
Assim, reconhecendo-se que houve falha na prestação dos serviços e que o autor não usufruiu dos serviços prestados pela requerida, é devida a devolução dos valores pagos. 
Quanto ao pedido de indenização por danos morais, também deve ser acolhido, pois a surpresa com a má prestação dos serviços, que culminou com a necessidade de transferência para outra instituição, trouxeram inegável abalo ao requerente, restando analisar o respectivo "quantum" indenizatório. 
Nestes termos, levando em conta as circunstâncias do caso, a situação econômica e das partes e a gravidade da ofensa, entendo que o valor pleiteado pelo autor é extremamente excessivo e implicaria, sem dúvida, em seu enriquecimento sem causa, daí porque arbitro a indenização no montante de R$ 3060,00.
Diante do exposto e do mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE EM PARTE o pedido, para o fim de rescindir o contrato celebrado entre as partes, bem como para condenar a ré na devolução de R$ 1196,00 (sendo a pretensão em dobro improcedente, já que sem amparo legal), com correção pela tabela do E. TJ desde a data do ajuizamento da ação e juros de 1% ao mês desde a citação e, ainda, para pagar, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 3060,00, atualizada e acrescida de juros, ambos desde a sentença até a data do efetivo pagamento. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 286,10. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa  código da Receita 110-4). Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, caput do CPC, fica o réu instado a cumprir a sentença, advertido também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação.
P.R.I.C.
São Paulo, 12 de novembro de 2010.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
