

SENTENÇA

Processo nº:0019486-82.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Isabel Pereira Leandro dos Santos
Requerido:Banco do Brasil S/A



Vistos.


Isabel Pereira Leandro dos Santos ajuizou ação de indenização por danos morais e materiais em face de Banco do Brasil S/A alegando que pagou, por um erro de digitação, R$ 2.444,30 (dois mil quatrocentos e quarenta e quatro reais e trinta centavos) em uma fatura que lhe cobrava apenas R$ 244,30 (duzentos e quarenta e quatro reais e trinta centavos). Por fim, deduziu o pedido de indenização por danos materiais no valor de R$ 2.200,00 (dois mil e duzentos reais) e morais no valor de 50 (cinquenta) vezes o salário mínimo.

Instruiu a inicial (fls. 22/33).

Citada (fl. 38), a parte ré deixou transcorrer in albis o prazo para oferecimento de defesa (fl. 60).

É o relatório do essencial.
FUNDAMENTO E DECIDO.

Conheço diretamente do pedido, com base no artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil.

Nos termos do disposto no artigo 319 do Código de Processo Civil, não sendo apresentada contestação, presumem-se verdadeiros os fatos alegados pelo autor. É esta a hipótese dos autos, cumprindo anotar que a autora comprovou documentalmente a sua alegação.
 
Acolho o pedido de indenização por danos materiais.

A autora provou que pagou equivocadamente a fatura de fl. 28. Ao invés de pagar o valor correto de R$ 244,30 (duzentos e quarenta e quatro reais e trinta centavos), pagou R$ 2.444,30 (dois mil quatrocentos e quarenta e quatro reais e trinta centavos), conforme documentos de fls. 29/30.

Por esse motivo, nada mais justo do que devolver à autora aquilo que é seu por direito, ou seja, a diferença entre o valor que devia (R$ 244,30) e o valor que efetivamente pagou (R$ 2.444,30). Dessa forma, o réu deve devolver à autora R$ R$ 2.200,00 (dois mil e duzentos reais), sob pena de estar enriquecendo ilicitamente. O valor será acrescido de correção monetária (calculada pelos índices adotados pelo TJSP, desde o desembolso) e pelos juros de mora de 1% ao mês (desde a citação). 

Por outro lado, rejeito o pedido de indenização por danos morais.

Segundo o artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil, cabe ao autor provar fatos constitutivos de seu direito.

Não houve nenhuma demonstração de dor ou prejuízo que pudesse configurar o alegado dano moral.

Na lição abalizada de SÉRGIO CAVALIERI FILHO, dano moral é a lesão de bem integrante da personalidade, tal como a honra, a liberdade, a saúde, a integridade psicológica, causando dor, sofrimento, tristeza, vexame e humilhação à vítima (in Programa de Responsabilidade Civil, 2ª Edição, Malheiros Editores, p. 78).

A lesão a bem personalíssimo, contudo, para caracterizar o dano moral, deve revestir-se de gravidade que, segundo ANTUNES VARELA, citado por Sérgio Cavalieri Filho, há de medir-se por um padrão objetivo e não à luz de fatores subjetivos.

Assim, para que se configure o dano moral indenizável, a dor, o sofrimento, a tristeza, o vexame impingidos, devem ser tais que, fugindo à normalidade, interfiram intensamente no comportamento e no bem estar psíquicos do indivíduo.

Na hipótese dos autos, não se vislumbra como uma simples demora na devolução do dinheiro pudesse ocasionar sensações mais duradouras e perniciosas ao psiquismo humano, além do aborrecimento, do transtorno ou do contratempo, característicos da vida moderna.

Nessa linha de entendimento, mais uma vez, SÉRGIO CAVALIERI FILHO, pondera que mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia a dia, no trabalho, no trânsito, entre amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos. (in Programa de Responsabilidade Civil, 2ª Edição, p. 78, Malheiros Editores).

No caso em tela, não se vislumbra qualquer ofensa à parte autora, tendo em vista que o dano de ordem moral é incompatível com a demora na devolução de valores pagos indevidamente.

O não pagamento de um contrato, a não devolução de quantia, o não pagamento dos honorários periciais ou advocatícios, o não pagamento dos serviços médicos, um acidente de trânsito, em suma, o ato ilícito em geral, por si só, não é suficiente à configuração da lesão moral. 

É necessário algo mais.

É essencial a prova dos problemas agregados, dos aborrecimentos extraordinários, a saber, eventuais preocupações financeiras decorrentes da não devolução dos valores, complicações pessoais, familiares, dentre outras que ultrapassam o limite da normalidade, o padrão médio de transtornos existentes na vida do homem comum, situações estas que não estão delineadas nos autos. 

Aborrecimentos são inerentes a todos que estão vivos e inseridos na realidade, motivo pelo qual não há que se falar em dano moral. 

Além disso, o réu desejou devolver a quantia para a autora, bastaria a esta indicar uma das agências daquele para retirar o dinheiro (fls. 25/26), o que prova que o réu não causou tantos embaraços como alegado pela autora.

Portanto, rejeitado o pedido de indenização por dano moral, que não houve.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado por Isabel Pereira Leandro dos Santos em face do Banco do Brasil S/A,  para condenar o réu ao pagamento de indenização somente por danos materiais, no valor de R$ 2.200,00 (dois mil e duzentos reais). O valor será acrescido de correção monetária (calculada pelos índices adotados pelo TJSP, desde o desembolso) e pelos juros de mora de 1% ao mês (desde a citação).

Outrossim, JULGO EXTINTO o feito, com a resolução do mérito, com fulcro no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Em razão da sucumbência recíproca das partes, cada qual arcará com 50% das custas e despesas processuais. Sem condenação de honorários advocatícios. Ressalvadas à autora as benesses legais que lhe foram concedidas (fl. 35).

Fica a parte financeira ré intimada a cumprir o pagamento em dinheiro ordenado na sentença, no prazo de 15 (quinze) dias contados da data em que a condenação se tornar exigível, em primeiro ou segundo graus de jurisdição, independentemente de outras e novas intimações, sob pena de incidência de multa processual de 10% (dez por cento), na forma do artigo 475-J do Código de Processo Civil.

Em transitando em julgado, requeira a autora o quê de direito em 30 (trinta) dias. Nada sendo requerido, certifique-se, recolham custas pendentes e remetam-se os autos ao arquivo provisório.


Publique-se. Registre-se. Intimem-se.


São Paulo, 15 de julho de 2011.



Amanda Eiko Sato
Juíza de Direito
(assinatura digital)




CERTIDÃO  PUBLICAÇÃO

Certifico e dou fé que a  decisão ou sentença anterior foi enviada ao D.J.E. Disponibilização em  _____ / _____ / 2011. Considera-se data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data acima mencionado. 
Custas de preparo: R$ ________________.
Taxa de porte e remessa: R$ _____________.

Eu, .............................. escr. , digitei e subscrevo.
