

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processo nº:0019069-26.2011.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Ezequias Alves de Aguiar, CPF 810.500.978-15
Requerido:Banco do Brasil S.A.
PrepostoLuiz Carlos Akio  Guibu   RG 7.272.086
AdvogadoSuely de Camargo Machini    OAB/SP 281.946
Data da audiência:19/03/2013 às 14:30h


Aos 19 de março de 2013, às 14:43 h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do M.M. Juiz de Direito Dr. Fernando Salles Amaral, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Pelo requerido foram juntados contestação, carta de preposição e demais documentos constitutivos. A seguir foi colhido o depoimento pessoal do autor: Desconheço completamente a origem da divida. Quando fui abrir uma conta no conta me informaram sobre sua existência, mas nunca contrai tal dívida. Nada mais. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas, pelo M.M. Juiz foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório. DECIDO. Não acolho a preliminar sustentada. O interesse de agir decorre da própria resistência do réu em reconhecer a prescrição e querer cobrar a dívida, o que obrigou op autor À propositura da ação para que sua pretensão fosse acolhida. No mérito, o pedido é procedente. Não houve novação de dívida, pois em momento algum o autor afirmou que aceitou a redução da dívida ofertada pelo réu. Ademais, o réu sequer explicou a origem da dívida e a data em que foi contraída, razão pela qual outra saída não há senão acolher a alegação de prescrição, declarando-se a inexigibilidade da dívida. Fixo a indenização por danos morais em R$ 1.000,00, pois houve uma forma abusiva de cobrança de dívida prescrita, com o envio da proposta de fls.07, que o autor inclusive desconhece a origem, conforme relatado em depoimento pessoal. Diante do exposto e considerando tudo mais que dos autos consta, julgo procedente o pedido para o fim de declarar a inexigibilidade da dívida citada na inicial, condenando-se o réu a se abster de efetuar cobrança ou inserir o nome da parte autora do rol de inadimplentes, sob pena de incidência de multa de R$ 500,00 por cobrança realizada ou de R$ 3.000,00 caso o nome do autor seja levado a rol de inadimplentes, condenando-se ainda o requerido à pagar ao autor a importância de R$ 1.000,00, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela  tabela do Tribunal de Justiça a partir da prolação da sentença. Por consequência, julgo extinto o processo com resolução de mérito, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Sem custas nesta fase processual. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95). No Juizado Especial Cível, o valor das custas do preparo para eventual recurso (recolhido em guia própria ? GARE 230), é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou, caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 25,00 por volume, bem como, taxa CPA ? GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do ?I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital? e ?Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais?. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais. Eu, Nádia Soldan Alabarse, digitei.





M.M. Juiz de Direito :




Requerente:                                                            




Requerido:                                                             




Adv. Requerido:
