

SENTENÇA

Processo nº:0019173-56.2013.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Maria Ivani Mendes Pessoa
Requerido:Banco Ibi




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Mendes Simões Botelho



VISTOS.




MARIA IVANI MENDES PESSOA propõe a presente ação de indenização por danos morais contra BANCO IBI, alegando, em síntese, que pagou dívida de cartão de crédito administrado pelo réu, mas que ainda assim o requerido a inscreveu nos cadastros dos devedores inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito. Requer, assim, a condenação do réu a pagar-lhe indenização por danos materiais e morais, bem como a antecipação dos efeitos da tutela, para o fim de ser determinada a exclusão de seu nome dos órgãos de proteção ao crédito (fls. 2/12). 

Deferida a antecipação dos efeitos da tutela (fls. 40), o réu foi citado e ofereceu contestação a fls. 54/69, pugnando pela improcedência do pedido, sustentando, em síntese, estarem ausentes os pressupostos da responsabilidade civil, aventando a hipótese de ter havido falha no repasse do suposto pagamento.

Deu-se réplica (fls. 109/113).


É o relatório.

Fundamento e Decido.


Sendo desnecessária a produção de provas em audiência, impõe-se o julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, I do Código de Processo Civil.

De rigor a decretação da procedência parcial dos pedidos.

O documento de fls. 17, não impugnado pela ré em sua defesa, revela que a autora pagou a fatura do cartão administrado pela ré com vencimento em 23 de dezembro de 2012 na mesma data em questão.

Todavia, o nome da autora foi inscrito nos órgãos de proteção ao crédito por conta da fatura em questão, devidamente quitada.

A pretendida exoneração de responsabilidade da ré com base na suposta falha no repasse do pagamento não se sustenta.

A autora demonstrou o pagamento oportuno. O credor da obrigação apontada é o réu, cabendo ele responder por cobranças indevidas. Se a cobrança foi consequência de enganos provocados por terceiros, cumpre-lhe demanda-los na via própria, sem eximir-se da responsabilidade frente ao consumidor.

O apontamento do nome do devedor em cadastros de inadimplentes é causa de dano moral, porque prejudica a sua imagem e bom conceito. Os cadastros são públicos, e aqueles que neles figuram passam por maus pagadores. Trata-se de dano moral ?in re ipsa?, que decorre do fato em si e independe de demonstração. 

Feitas tais considerações, passo à fixação do montante devido.

O arbitramento da condenação a título de dano moral deve operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte empresarial/pessoal das partes, suas atividades comerciais e, ainda, o valor do negócio, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se da experiência e do bom senso, atento à realidade da vida, notadamente, à situação econômica atual e às peculiaridades do caso concreto.

Considerando os elementos acima discriminados, estipulo a indenização devida pelo réu em R$ 6.000,00. 

A conduta lesiva da ré não foi dolosa. Pelo menos, disso não há prova em sentido contrário nos autos. Contudo, valor inferior certamente em nada puniria a conduta lesiva da demandada.

Neste sentido:

?INDENIZAÇÃO. DANO MORAL. ARBITRAMENTO. CRITÉRIO. JUÍZO PRUDENCIAL. 
A indenização por dano moral é arbitrável, mediante estimativa prudencial que leva em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado, o autor da ofensa? (Apelação Cível nº 198.945-!, 2ª Câmara do E. TJSP, rel. Des. César Peluzo, j. 21.12.93, JTJ 156/96).

Se de um lado se aplica uma punição àquele que causa dano moral a outrem, e é por isso que se tem de levar em conta a sua capacidade patrimonial para medir a extensão da pena civil imposta; de outro lado, tem-se de levar em conta a situação e o estado do ofendido, para medir a reparação em face de suas condições pessoais e sociais. Se a indenização não tem o propósito de enriquecê-lo, tem-se que lhe atribuir aquilo que, no seu estado, seja necessário para proporcionar-lhe apenas a obtenção de "satisfações equivalentes ao que perdeu", como lembra MAZEAUD et MAZEAUD (Responsabilité civile, vol. I, nº 313, apud CAIO MÁRIO, Responsabilidade civil, 2ª ed., Rio, Forense, 1990, nº 45, págs. 63-64).?

Feitas todas estas considerações e parâmetros, tenho como justa entre as partes a fixação do dano moral sofrido pelo autor em R$ 6.000,00.

Por fim, não procede o pedido de indenização por danos materiais, vez que não demonstrados concretamente nos autos. 

O documento de fls. 28 revela apenas que a autora teve negado o cadastro de fazer parte de equipe de vendas da Amno Jóias, nada havendo nos autos que revele que a requerente ganharia por mês R$ 3.406,38 com tal atividade, considerando que os documentos de fls. 39/40 não se prestam a comprovar este fato e caso a autora auferisse referida renda mensal, esta deveria estar registrada em declaração de imposto de renda, não apresentada.


POSTO ISSO e considerando o que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTES EM PARTE os pedidos iniciais, tão somente para declarar a inexigibilidade do débito negativado e condenar a ré  a pagar à autora, a título de indenização por danos morais, a importância de R$ 6.000,00, devidamente corrigida a partir desta data e acrescida de juros moratórios legais de 1% ao mês, contados a partir da citação. Em consequência, confirmo a antecipação dos efeitos da tutela concedida a fls. 40.

Tendo a autora decaído de parte mínima do pedido, em face da sucumbência, arcará a ré com as custas e despesas processuais, assim como com os honorários advocatícios da parte contrária, estes ora fixados em 15% do valor atualizado da condenação.

P.R.I.C.

São Paulo, 30 de setembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
