

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0019938-65.2011.8.26.0011
Requerente:Luiz Eduardo Tourrucoo Alves, CPF 144.115.108-71
Adv. Dr(a).:Gustavo Tourrucoo Alves, OAB/SP: 297.775
Requerido:Arcos Dourados Comércio de Alimentos Ltda, CNPJ 42.591.651/0175-42
Preposto(a) Sr(a).:Gian Luigi Scianni, RG. 53.200.814-5
Adv. Dr(a).:Caio Vasconcelos Araújo, OAB/SP: 309.287
Data da audiência:16/04/2012 às 15:00h


Aos 16 de abril de 2012, às 15:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Wander Benassi Junior, foi realizada a Audiência de Instrução e Julgamento nos autos autos da ação entre as partes acima mencionadas.

OCORRÊNCIAS: Apregoadas as partes, foi instalada a audiência. Frustrada a tentativa de composição, o réu apresentou contestação escrita, da qual teve ciência a parte contrária. Não havendo prova oral a produzir foi encerrada a instrução. 

SENTENÇA: Pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Dispensado o relatório nos termos da Lei 9.099/95. Sem embargo da discussão aberta na contestação e da abalizada jurisprudência em sentido contrário, tenho que o depósito ou guarda de veículo em estacionamento particular oferecido por estabelecimento comercial para a comodidade dos clientes que a ele acessam faz parte da oferta e representa elemento atrativo ostensivo para que os consumidores o elejam. Pouco importando que nem todas as lojas da rede Mc Donald´s sejam dotadas de estacionamentos  mesmo porque muitas são franqueadas, não se tratando sequer da mesma pessoa jurídica fornecedora -, na espécie o estabelecimento, situado em esquina conhecida e muito movimentada da região, significa potencialização de clientes para aumentar o movimento da loja. Importante ainda que o local era provido de segurança particular, que inclusive alertou o autor para o furto ocorrido nas dependências da loja. Assim, a ré assumiu, desde que instituiu o estacionamento nessas condições, responsabilidade pela segurança dos veículos ali parados. Responde assim, objetivamente, por danos causados a tais bens, como furtos em seu interior. Isto é, a oferta é de, além dos alimentos consistentes no objeto da empresa, também nos serviços acessórios para que a atividade fim se realize, como o estacionamento. Basta recordar que a empresa não abre mão de tal comodidade porque isto significaria a perda maciça de clientela. Assim, também à luz da teoria do risco-proveito, tal responsabilidade é inequívoca. Junto a ela, vêm os deveres de vigilância do movimento do estacionamento, inclusive para que terceiros que dele se utilizam fora de seu objetivo, isto é, de consumirem alimentos no estabelecimento, logrem estacionar sem pagar. Tal comportamento revela inequívoco abuso de direito, à medida que propicia enriquecimento sem causa daquele que se vale do estacionamento para fim diverso do consumo de alimentos, quando deveria estacionar em outro estabelecimento particular, que de graça não trabalha. O autor desde a inicial, e porque trabalha na banca de jornal situada na calçada da lanchonete, narra que com frequencia estacionava sua motocicleta no local, em algumas oportunidades apenas para comer na lanchonete. Dos recibos de lanches juntados, não verifico nenhum relativo ao dia do furto (06/06/2011). Por isso, naquela data a motocicleta foi estacionada tão somente para que o autor pudesse trabalhar na banca. E como ele foi avisado do furto por um segurança da própria lanchonete, verifica-se ao mesmo tempo negligência da ré na vigilância de veículos estranhos à sua atividade ali estacionados, como o do autor, e exercício abusivo de direito deste, ao utilizar o local para objetivo diverso de se alimentar. Como ainda não há prova de que existia qualquer tipo de acordo, ainda que tácito, entre as partes, para o uso anormal de vaga pelo autor, deve-se reconhecer a responsabilidade da ré pela indenização, atenuada por culpa parcial da vítima, a se traduzir na redução do montante devido. Verifico nos autos o valor pago pela moto (fls. 13) e pela anuidade do sistema de alarme danificado (fls. 90), respectivamente atualizado até esta data aos patamares de R$ 17.026,41 e R$ 898,05, totalizando R$ 17.924,46. Tal valor é reduzido pela metade ante a conduta do autor e os ditames dos artigos 5º e 6º da Lei 9.099/95, incidentes na espécie. Com essas razões, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para condenar a ré no pagamento de R$ 8.962,23, corrigidos monetariamente a partir desta data pela tabela prática do TJSP e acrescidos de 1% ao mês de juros de mora, na forma simples desde a citação. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95. O devedor fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagar a multa de 10% do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado. As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 268,86 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas. Eu (Djair), digitei.

(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJSP.JUS.BR)

Autor(a):Advogado do Autor (a): 
Ré(u):Advogado do  Ré(u):

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
