

SENTENÇA

Nº de autos e classe:0019421-09.2010.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Companhia Metropolitana de Habitação de São Paulo - COHAB
Requerido:Edivaldo Ribeiro de Medeiros e outro
Juiz(a) de Direito:Alessander Marcondes França Ramos

CONCLUSÃO
Em 22 de novembro de 2012 Faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Titular II Dr ALESSANDER MARCONDES FRANÇA RAMOS.  Eu (José Ricardo Albarran) Escrevente Chefe, Matr. 309.711-4, 



Vistos, etc.


COMPANHIA METROPOLITANA DE HABITAÇÃO DE SÃO PAULO - COHAB S.A. ingressou com ação de rescisão contratual cumulada com reintegração de posse contra EDIVALDO RIBEIRO DE MEDEIROS, inscrição perante o cadastro da Secretaria de Segurança Pública sob o Registro Geral - R.G. - nº 15.931.202 e DALVA DA CONCEIÇÃO FERREIRA DE MEDEIROS, inscrição perante o cadastro da Secretaria de Segurança Pública sob o Registro Geral - R.G. - nº 13.118.148-8por considerar que os réus cometeram ilícito contratual e abandono do imóvel cedido.

Em sua petição inicial (fls. 02/25) a autora alegou que: a) celebrou contrato compromisso de venda e compra de imóvel da unidade habitacional situada na R. Igarape da Missão, 322, apto 44-A, Cj. Hab. Santa Etelvina II, São Paulo com os réus; b) houve inadimplemento superior a três prestações; c) notificou os réus nos termos do Decreto-Lei 745/69; d) houve abandono do imóvel e ocupação do bem por terceiros.

Pretende a rescisão do contrato, reintegração de posse, condenação dos réus ao pagamento de locativos pelo uso do bem e compensando tais valores com o que haveria de ser restituído.

Os réus são desconhecidos no imóvel objeto do contrato (fl. 29/30) e após a citação de Dalva (fls. 93/94), os réus ofertaram defesa (fls. 101/113) onde alegam: a) falta de citação do corréu Edvaldo; b) em razão de enfermidade da genitora do réu deixaram o imóvel para residir na R. Professor Ferdinando Rubano, 117 - Jd. Tietê; c) deixaram no imóvel o Sr. Ricardo Gervásio e Nelcicleide Ribeiro dos Anjos para evitar invasões; d) houve falta de pagamentos por desemprego; e) jamais foram procurados para negociar as parcelas em atraso; f) houve concordância com a continuidade do contrato pela emissão de boletos em nome de Ricardo; g) inexistência de mora no período indicado na inicial.

Houve réplica (fls. 131/141).

É o relatório.

D E C I D O.

Trata-se de ação cível de ordinária de cobrança cumulada com rescisão contratual, reintegração de posse, condenação ao pagamento de multa contratual e perda de valores pagos e eventuais benfeitorias.

É possível o julgamento antecipado da lide, conforme o estado do processo, nos termos do artigo 330, II, do Código de Processo Civil.

Não há questões preliminares a serem analisadas e no mérito a ação comporta procedência.

Observo que mesmo não havendo registro do contrato de venda e compra no Cartório de Registro de Imóveis, a constituição em mora depende da regular notificação, nos termos da súmula 76 do Superior Tribunal de Justiça.

A notificação foi encaminhada para o endereço contratualmente previsto para as comunicações e desta forma há de produzir efeitos ocorrendo observância aos artigos 14 do Decreto-Lei 58/37; 32, §1º da Lei 6766/79 e ainda 1º do Decreto-Lei 745/69, sendo inquestionável a constituição em mora.

Atente-se, neste sentido, que as alegações dos réus não encontram a menor razão de ser.

Há duplo fundamento para a demanda.

Fundamenta a autora no abandono da unidade pelos mutuários originais. 

Houve vistoria indicando que o bem é ocupado por Ricardo (fl. 20) que inclusive subscreveu em 2010 proposta do plano mil (fls. 21/22). No endereço do contrato os réus são desconhecidos e houve informação que desde 1996 o bem é ocupado pelo mencionado Ricardo (fls. 29/30). A informação é verídica pois a citação ocorreu em local diverso do bem descrito na inicial (fl. 94), sendo descabido o endereço constante da procuração (fl. 106) em local não habitado ou ocupado pelos réus há mais de uma década.

Atente-se que a "cessão" fora confessa pelos réus que alegaram ter deixado o bem por motivo de saúde de ascendente.

Nenhuma evidência documental foi trazida neste sentido nem, tampouco, fora especificada a potencial enfermidade - inviabilizando o contraditório.

E mesmo que assim não fosse, há informação de que os réus deixaram o local há mais de 16 anos (atualmente) circunstância manifestamente incompatível com transitoriedade ou mudança em razão de tratamento de saúde, revelando o animo definitivo da saída do bem.

Tanto o é que já em janeiro de 2010 o ocupante aderiu ao plano mil e ainda no mesmo ano a vistoria constatou sua ocupação do bem e a citaçao, realizada em 2012, somente encontrou os réus em endereço diverso daquele constante do contrato, sendo evidente que não se lançou mão de guardião do bem mas sim houve efetiva transferência do imóvel.

Até mesmo a falta de pagamentos corrobora tal informação, sendo pouco posterior ao período de ocupação declarado por Ricardo.

Observo que a cláusula 15 e 18, A, B, C e D do instrumento de contrato de compromisso de venda e compra de imóvel, indica que tanto a falta de pagamentos como a transferência do imóvel a terceiros enseja a rescisão do contrato, bem como a locação ou mutuo integral ou parcial do bem ou ainda a utilização para fim diverso da moradia com a família.

Desta feita pode-se concluir que os réus descumpriram as cláusulas 15 e 18 a, b e d ao ceder o imóvel para residência de terceiro, o que se equipara a abandono para efeitos contratuais.

Atente-se que o abandonar é definido pelo vernáculo:

Houaiss 
abandonar 
? verbo transitivo direto 
deixar de todo, largar de vez; partir, ir embora Ex.: abandonou cedo a casa dos pais transitivo direto 
desamparar, deixar sozinho ou sem condições (de sobreviver, de prosseguir com alguma tarefa, trabalho, propósito etc.) Ex.: abandonou a mulher e três filhos pequenos transitivo direto 
renunciar a, desistir de Ex.: abandonou os antigos ideais de liberdade transitivo direto 
perder o interesse por, não dar mais atenção a, descuidar-se de Ex.: abandonou a mulher que traíra transitivo direto 
deixar de lado, renunciar, renegar (crenças, princípios etc.) Ex.:  transitivo direto 
fazer ficar ou deixar que fique relaxado, descansado, lasso Ex.: cansado, entrou na banheira e abandonou o corpo pronominal 
entregar-se, render-se, ceder a, entrar em (estado psicológico ou situação); deixar-se vencer por (situação, vício, preguiça, sono, idéia etc.) Ex.:  transitivo direto 
tratar (alguém ou algo) com desdém, desprezo, indiferença Ex.: 
Michaelis 
abandonar 
?(germ bandon, pelo fr abandonner) vtd 
Deixar ao abandono, desamparar: Os amigos abandonaram-me. vtd 
Abjurar, renunciar: Abandonei a religião de meu protetor. vtd 
Desertar de, fugir de: Ele abandonou as hostes revolucionárias. vtd 
Desistir de, renunciar a: Abandonar um cargo. vtd 
Afrouxar, deixar meio solto: Abandone o remo, pois a corrente é suave e sem perigo. vtd 
Deixar, entregar: Divorciaram-se e abandonaram os filhos aos embates da fortuna. vtd 
Afastar-se de, retirar-se de: O criminoso abandonou a cidade. vpr 
Descurar-se, desleixar-se: Abandonou-se completamente. vpr 
Entregar-se, render-se: Abandonou-se às imposições do padrasto. vtd 
Inform Apagar um documento, arquivo ou trabalho da memória do computador sem salvá-lo em disco ou fita. Antôn: acolher, acepção 2, amparar, acepção 3.
Aulete 
abandonar 
?(a.ban.do.nar) v.1. Ir embora de; DEIXAR [td. : Abandonaram a cidade, após a inundação.]2. Cessar a convivência com, afastar-se de [td. : Abandonou todos os amigos]3. Não prosseguir com; DESISTIR; RENUNCIAR [td. : "Escolher um caminho significava abandonar outros." ( Paulo Coelho , Brida) ]4. Deixar de todo, largar, não querer mais; DESPREZAR [td. : "As mulheres abandonaram (...) as tinas." ( Aluísio Azevedo , O cortiço) ]5. Deixar só, sem socorro, sem auxílio ou cuidados; DESCUIDAR [td. : Nunca abandonaria os filhos.]6. Deixar (algo ou alguém) largado em algum lugar. [tda. : Abandonamos o carro na oficina.]7. Deixar-se levar; ENTREGAR-SE [tdr. : Abandona -se nas mãos do cirurgião.][F.: Do fr. abandonner, deriv. da expr. être à bandon 'estar à mercê de'.]

A cessão em caráter não transitório, assim entendida aquela que ocorre por mais do que poucos dias é uma forma de abandono do bem.

Nada indica que a autora tenha sido comunicada formalmente da cessão, nem tampouco que tenha anuído com ela.

Sem a anuência resta a infração do contrato.

Viável, portanto, o reconhecimento da rescisão contratual, pela cessão do bem a terceiro.

Trata-se de louvável motivo para rescisão do contrato, pois como é sabido a COHAB tem finalidade social, havendo cadastro de famílias e suplentes para a aquisição de unidade habitacional.

A cessão das unidades desvirtua o caráter social e fulmina a objetividade do programa que é o fornecimento de habitação à população carente.

Por outro lado, também há a falta de pagamentos.

Não foram trazidos recibos a demonstrar a quitação das obrigações dos réus, o que corrobora a alegação de mora exatamente no período indicado na inicial.

Cabe ao devedor demonstrar a quitação. Dispõem os seguintes artigos do Código Civil:
Art. 319. O devedor que paga tem direito a quitação regular, e pode reter o pagamento, enquanto não lhe seja dada.
Art. 320. A quitação, que sempre poderá ser dada por instrumento particular, designará o valor e a espécie da dívida quitada, o nome do devedor, ou quem por este pagou, o tempo e o lugar do pagamento, com a assinatura do credor, ou do seu representante.
Parágrafo único. Ainda sem os requisitos estabelecidos neste artigo valerá a quitação, se de seus termos ou das circunstâncias resultar haver sido paga a dívida.

Neste sentido somente se comprova o pagamento, quando há exibição da quitação ou recibo, sob pena de presumir-se que não se realizou o pagamento.

É o caso dos autos.

Os réus não exibiram documentos a demonstrar o pagamento das parcelas a partir de maio de 2005.

A mera alegação de que o débito seria em período menor com base no documento de fl. 108 não se sustenta, pois tal documento é relativo, apenas, a ocupação de Ricardo e ao plano mil por ele subscrito.

Tanto é verdade que em contrato celebrado pelos autores em 1993 jamais poderia haver pagamento da 13 parcela em 2010.

Nítido que se referem a contratos diversos.

A destinação social do contrato não autoriza a residência gratuita no imóvel, até em razão da existência de grande índice de trabalho informal, o que dificulta verificação do desemprego real.

O valor da prestação é baixíssimo, exatamente pelo cunho social do empreendimento, não representando a ínfima parte de um locativo na mesma região.

Por mais dificultosa que seja a situação dos mutuários não se justifica a inadimplência por anos a fio, tudo levando a crer que a acomodaram-se com a situação e simplesmente deixou de realizar o pagamento das parcelas, crendo que nada iria acontecer ? como sói acontecer.

Não há nenhuma obrigação legal, constitucional ou em nosso ordenamento jurídico que exija a demonstração de inviabilidade de atingir a finalidade social pela retomada do bem.

Todavia, com uma singela abstração, é possível intuir tal situação.

Embora a COHAB seja empresa de capital do Estado de São Paulo, sua finalidade não é doar casas mas proporcionar, a baixo custo, a aquisição de habitação popular.

O não pagamento, além de tolher recursos que são ? por direito ? da requerida, não só atrasa investimentos, dada a limitação de recursos estatais para tal finalidade, como também frustra a necessária contrapartida para a aquisição do bem.

A finalidade social da empresa não é a doação de moradia popular, mas sim a comercialização, pelo que somente ela é atingida com a retribuição pecuniária.

Exigir que haja verdadeira doação é subverter a finalidade social da autora, bem como seus fins legalmente instituídos, o que dependeria de atividade legiferante.

A inclusão social não significa que haja obrigação de se doar imóveis, sendo norma de caráter programático e deve ser preenchido pela regulamentação dada.

Diga-se o mesmo nas disposições legais que visam indicar a existência de um direito a moradia, sem fixar as formas pela qual se implementará o projeto.

No presente caso, em nenhum momento houve promessa ou indicação de que haveria gratuidade para moradia de pessoas.

A retomada do imóvel, para a autora, sempre foi a última opção.

Tanto o é que aguardou por anos até que, finalmente, notificou a requerida do inadimplemento. 

Certamente, durante os anos de mora, sabia que um dia poderia perder a casa própria ? nenhum movimento fora feito em sentido diverso, impedindo o previsível e certo desfecho.

A retirada do inadimplente é conseqüência de seus próprios atos, não infringindo nenhuma norma, mesmo que de caráter programático.

Embora não haja redução de déficit com a saída de uma família para ingresso de outra, este é o comando legislativo e contratual, havendo manutenção apenas daqueles que realmente tenham interesse em adimplir suas obrigações.

A presente solução encontra amparo no princípio da prevalência do intuito das partes e da boa-fé objetiva (artigo 422 do Código Civil), pois claro é que o pagamento das minguadas parcelas é a contrapartida pela ocupação do bem.

Declaro rescindido o contrato havido entre as partes e, portanto, há de ser deferida a reintegração de posse, tanto pela falta de pagamentos como pela cessão do imóvel a terceiros.

Somente houve transferência da posse da unidade habitacional em razão do contrato celebrado e sendo este rescindido, a posse cedida aos réus deve retornar às mãos da autora, que poderá ceder a quem lhe interessar.

No que se refere ao pleito de perda de prestações pagas, algumas considerações merecem ser feitas.

Não há dúvida de que a autora  é fornecedor e que o réu é consumidor, viabilizando o reconhecimento da relação de consumo e portanto a aplicabilidade da Lei 8.078/90.

O artigo 53 do Código de Defesa do Consumidor considera nula toda cláusula que implique em perda integral dos valores pagos, em benefício do credor, diante de inadimplemento.

Arruda Alvim, Thereza Alvim, Eduardo Arruda Alvim e James Marins ensinam:

"Impõe-se, de qualquer forma, ao fornecedor o dever de devolver as parcelas já pagas pelo consumidor inadimplente, pena de enriquecimento ilícito daquele primeiro. Todavia, dessa restituição poderão ser descontados as perdas e danos a que o consumidor tiver dado causa (nessas perdas e danos podem ser incluídos não apenas a vantagem econômica auferida com a fruição de que trata o vetado parágrafo primeiro, o que corresponderia, v.g., à cobrança de aluguel pelo período que o consumidor usufruiu do imóvel cuja compra e venda não veio a ser realmente implementada, mas também lucros cessantes, despesas, despesas gerais decorrentes do inadimplemento, etc.)".

Tupinambá Miguel Castro do Nascimento não destoa deste entendimento e, por fim, José Geraldo Brito Filomeno arremata:
"Falando o mencionado artigo que é nula de pleno direito cláusula contratual que preveja a perda total das parcelas pagas pelo consumidor na aquisição de móveis ou imóveis quando houver a resolução, é mister que se fixem critérios para que se dê essa resolução, com a justa compensação da parte inocente, e restabelecimento do "status quo ante" no que concerne ao inadimplente, que certamente deve ser penalizado, mas não com a perda total das parcelas já pagas
...
Ao juiz não é dado recusar a indenização ao credor sob esse pretexto, julgando improcedente a ação, pois isso seria faltar com a sua missão de fazer reintegrar o direito violado e deixar impune uma injustiça provada. A indenização deverá, em tais casos, ser fixada segundo as regras de equidade e o prudente arbítrio do julgador. Manda o Código Civil que se faça a liquidação por arbitramento (artigo 1.536, parágrafo primeiro), o que não contradiz o que acima ficou dito, quando se atribui ao juiz a fixação do "quantum" da indenização, por isso que, a rigor, o juiz não fica adstrito ao arbitramento".

Todavia a situação aqui é um pouco diversa.

Não se espera, pura e simplesmente, a perda das prestações pagas.

Os requeridos adimpliram cerca de 57 parcelas num total de 300, sequer atingindo a 20% do total contratualmente previsto.
.

Nada há de irregular na perda pretendida, já que embora haja parcial adimplemento contratual, a mora desde janeiro de maio de 2005 ? ou seja, há nada menos do que sete anos - e revela que haveria indevido enriquecimento sem causa se não se procedesse a compensação de valores.

O valor da prestação é ínfimo se comparado ao valor de mercado de locativos, de sorte que o montante devido deve ser encarado como o custo pelo uso do bem, sob pena de haver verdadeiro enriquecimento sem causa.

Dadas as peculiaridades acima indicadas, não se vulnera o artigo 53 do Código de Defesa do Consumidor pela perda do valor pago.

No mesmo sentido:
0095400-42.2003.8.26.0000Apelação Relator(a): José Luiz Gavião de Almeida Comarca: São Paulo Órgão julgador: 9ª Câmara de Direito Privado Data do julgamento: 08/11/2011 Data de registro: 17/11/2011 Outros números: 2978044700 Ementa: ... reajuste Quitação antecipada de parcelas - Não estando corretamente liquidada a prestação não se pode reconhecer a mora Necessária correção das parcelas do financiamento -Compensação autorizada - As prestações pagas compensarão a utilização do imóvel pelos autores, não ocorrendo devolução Recurso provido. Ementa: Compromisso de compra e venda Revisional Plano de equivalência salarial Verificação de que a recorrida não utilizou a categoria correta para o reajuste Quitação antecipada de parcelas - Não estando corretamente liquidada a prestação não se pode reconhecer a mora Necessária correção das parcelas do financiamento -Compensação autorizada - As prestações pagas compensarão a utilização do imóvel pelos autores, não ocorrendo devolução Recurso provido

9221770-34.2008.8.26.0000  Apelação  Relator(a): Daniela Menegatti Milano Comarca: São Paulo Órgão julgador: 1ª Câmara de Direito Privado Data do julgamento: 11/10/2011 Data de registro: 15/10/2011 Outros números: 5704174000 Ementa: ... compromisso de compra e venda cumulada com reintegração de posse. Perda das parcelas pagas. Abusividade não caracterizada diante do tempo de ocupação do imóvel. Mora que se ... Ementa: Rescisão de compromisso de compra e venda cumulada com reintegração de posse. Perda das parcelas pagas. Abusividade não caracterizada diante do tempo de ocupação do imóvel. Mora que se caracteriza pelo não pagamento das parcelas ajustadas entre as partes. Reintegração que é consequência imediata da rescisão. Recurso provido

9174051-90.2007.8.26.0000  Apelação  Relator(a): Pedro Baccarat Comarca: São Paulo Órgão julgador: 7ª Câmara de Direito Privado Data do julgamento: 05/10/2011 Data de registro: 11/10/2011 Outros números: 994070186559ta: ... compromisso de compra e venda combinada com reintegração de posse e perdas e danos. Prestações de valor módico. Perda do valor ... Ementa: Rescisão de compromisso de compra e venda combinada com reintegração de posse e perdas e danos. Prestações de valor módico. Perda do valor integral das parcelas pagas. Possibilidade, no caso, porque o montante se destina a ressarcir efetivos prejuízos do compromitente vendedor. Ação procedente. Provido o recurso da Autora e desprovido o do Réu

0120415-08.2006.8.26.0000  Apelação Relator(a): Elcio Trujillo Comarca: São José do Rio Preto Órgão julgador: 7ª Câmara de Direito Privado Data do julgamento: 28/09/2011 Data de registro: 03/10/2011 Outros números: 994061204159 Ementa: COMPROMISSO COMPRA E VENDA - Rescisão -Cláusula contratual prevendo rescisão do contrato pelo não pagamento de três prestações consecutivas - Admissibilidade - Notificação constituindo os compromissários compradores em mora - Adquirentes em dificuldades econômicas e que, de mesma forma, não sustentam revisão das condições livremente avençadas - Por sinal, inadimplência confessa destes - Rescisão por culpa dos devedores - Retenção integral dos valores pagos - Possibilidade, no caso, para compensar a ocupação do imóvel, a título de locativo bem como aos tributos incidentes e devidos até a data da efetiva desocupação a evitar o enriquecimento sem causa dos devedores, diante fruição do bem sem a devida contraprestação -Inexistência de infringência ao disposto no artigo 53 da Lei n° 8.078/90 - Sentença confirmada -Aplicação do disposto no artigo 252 do Regimento Interno do Tribunal de Justiça - RECURSO NÃO PROVIDO.

0007583-45.2008.8.26.0070  Apelação  Relator(a): Elcio Trujillo Comarca: Batatais Órgão julgador: 7ª Câmara de Direito Privado Data do julgamento: 24/08/2011 Data de registro: 29/08/2011 Outros números: 990102697274ta: COMPROMISSO COMPRA E VENDA DE IMÓVEL - Rescisão - Cláusula contratual prevendo rescisão do contrato pelo não pagamento de três prestações consecutivas - Admissibilidade - Notificação constituindo os compromissários compradores em mora - Inadimplência confessa, sustentando dificuldades econômicas - ... Ementa: COMPROMISSO COMPRA E VENDA DE IMÓVEL - Rescisão - Cláusula contratual prevendo rescisão do contrato pelo não pagamento de três prestações consecutivas - Admissibilidade - Notificação constituindo os compromissários compradores em mora - Inadimplência confessa, sustentando dificuldades econômicas - Rescisão por culpa dos devedores - Retenção integral dos valores pagos - Possibilidade, no caso, para compensar a ocupação do imóvel, a título de locativo bem como aos tributos incidentes e devidos até a data da efetiva desocupação a evitar o enriquecimento sem causa dos devedores, diante fruição do bem por longo período, sem a devida contraprestação - Inexistência de infringência ao disposto no artigo 53 da Lei n° 8.078/90 - Sentença, em parte, reformada - Ônus de sucumbência a cargo dos réus - RECURSO PROVIDO

9125531-02.2007.8.26.0000  Apelação  Relator(a): Elliot Akel Comarca: São Paulo Órgão julgador: 1ª Câmara de Direito Privado Data do julgamento: 19/07/2011 Data de registro: 19/07/2011 Outros números: 5111504000 nta: Compromisso de compra e venda cohab - inadimplemento e abandono do imóvel - pretensão à perda das poucas prestações pagas admissibilidade alcance social do contrato - medida ... Ementa: Compromisso de compra e venda cohab - inadimplemento e abandono do imóvel - pretensão à perda das poucas prestações pagas admissibilidade alcance social do contrato - medida de equidade e economia processual, tendo em vista a certeza do direito invocado no caso em concreto - perda das prestações pagas decretada - recurso provido.

Compenso os valores pagos com a ocupação do imóvel.

Ante o exposto, e por tudo o mais que consta dos autos, JULGO PROCEDENTES os pedidos veiculados na inicial, a fim de declarar rescindido o compromisso de venda e compra do imóvel já mencionado, descrito na inicial, em razão do descumprimento às cláusulas 15 e 18 a, b, c e d, tanto pela falta de pagamentos, como também pela cessão a terceiros e abandono do bem, concedendo a reintegração de posse da unidade habitacional, condenando-se a ré à perda das prestações pagas, diante do uso do imóvel, sob pena de haver enriquecimento sem causa.

Diante da ocupação do bem por pessoas estranhas ao contrato e diante do supra analisado, considero que há prova inequívoca da verossimilhança do abandono, bem como perigo de dano irreparável, pois a cada dia que permanecem no bem, retarda-se o cumprimento da função social do imóvel e acumulam-se os prejuízos da autora.

Defiro a antecipação de tutela para retornar o bem à esfera de disponibilidade da autora, que poderá comercializá-lo para terceiro, se entender cabível.

Em razão da procedência integral do pleito os réus e o assistente suportarão custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios arbitrados em 10% da dívida em aberto, nos termos do artigo 20, §3º, do Código de Processo Civil.

Verifico que os réus têm capacidade para suportar os custos da demanda, o que inviabiliza o pedido de gratuidade da justiça, que deve ser observado com base no princípio da razoabilidade.

Inicialmente a corré Dalva tem rendimentos superiores a quatro mil reais mensais (fl. 123) e seu esposo recebe sem fonte determinada, por ser autônomo. Só os rendimentos apontados são manifestamente superiores a grande parcela da população da presente região e a existência de gastos não a torna juridicamente necessitada. 

O artigo 2º da Lei 1.060/50 é claro ao instituir:
Art. 2º. Gozarão dos benefícios desta lei os nacionais ou estrangeiros residentes no País que necessitarem recorrer à justiça penal, civil, militar, ou do trabalho.
Parágrafo único. Considera-se necessitado, para os fins legais, todo aquele cuja situação econômica não lhe permita pagar as custas do processo e os honorários de advogado, sem prejuízo do sustento próprio ou da família.

Desta forma é claro que a autora teria condições de suportar o pagamento de custas que, desconsiderado o pedido de dano moral atinge menos de 5% de sua remuneração, e entender o contrário é supor que todos são necessitados, e que não tem condições de suportar os encargos do processo. Realmente não se deve entender que somente os ricos devem custear os feitos. 

O raciocínio deve ser inverso, somente quando realmente não há condições de suportar o custo do feito deve ser deferida a gratuidade da justiça.

Tudo indica, pelo conjunto probatório dos autos, que o executado tem efetivas condições de arcar com as custas processuais.

Nelson Nery Júnior afirma:
?2. Dúvida fundada quanto à pobreza.. O juiz da causa, valendo-se de critérios objetivos, pode entender que a natureza da ação movida pelo impetrante demonstra que ele possui porte econômico para suportar as despesas do processo. A declaração pura e simples do interessado, conquanto seja o único entrave burocrático que se exige para liberar o magistrado para decidir em favor do peticionário, não é prova inequívoca daquilo que ele afirma, nem obriga o juiz a se curvar aos seus dizeres se de outras provas e circunstâncias ficar evidenciado que o conceito de pobreza que a parte invoca não é aquele que justifica a concessão do privilégio. Cabe ao magistrado, livremente, fazer juízo de valor acerca do conceito do termo pobreza, deferindo ou não o benefício?.

Os elementos dos autos indicam que os réus tem condições de suportar os custos decorrentes da demanda, motivo pelo qual, indefiro o benefício da gratuidade da justiça pretendido.

P.R.I.

Itaquera, 27 de novembro de 2012

Alessander Marcondes França Ramos
                  Juiz de Direito
