

SENTENÇA

Processo nº:007.10.019528-4
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Títulos de Crédito
Requerente:ARMANDO MONTAGNANA NETO
Requerido:Antonio Laurenio Lima Filho




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ivan Nagamori de Souza




VISTOS. 
Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
Concedo ao autor os benefícios da Justiça Gratuita. Anote-se.
É de rigor a decretação da revelia da parte requerida, na medida em que, conquanto regularmente citada e intimada, não se fez presente nesta audiência. 
Dessa forma, a parte requerida não obedeceu ao disposto no art. 9º, caput, da Lei nº 9.099/95, fazendo incidir o disposto no artigo 20 do mesmo diploma legal.
A propósito, tal conclusão não se afasta, ainda que apresentada contestação, pela parte requerida. 
Com efeito, no âmbito do Juizado Especial Cível, não basta a apresentação de resposta em alguma das audiências para que sejam afastados os efeitos da revelia, não se olvidando que o art. 20, da Lei nº 9.099/95 estatui que a revelia decorre da ausência do demandado a qualquer das audiências, no que difere, neste aspecto, do procedimento comum ordinário, previsto no Código de Processo Civil, sendo certo que o art. 319 deste diploma legal prevê que a revelia advém da não-apresentação de resposta ao pedido inicial. 
Por conseguinte, presumem-se verazes as assertivas feitas pela autora.
Tem-se, assim, que o cheque que embasa o protesto impugnado pelo autor foi objeto de fraude, eis que antes houvera sido subtraído ilicitamente do respectivo talão.
E, nesse passo, não tendo o autor emitido a cártula, mister que se declare a sua nulidade, declarando-se, por conseguinte, a inexigibilidade do autor para com o réu, oriundo de tal cártula.
Como corolário lógico, imperioso que se determine o cancelamento de tal cártula, bem como que se oficie aos órgãos de proteção ao crédito, para que procedam à retirada do nome do autor de seus cadastros, se neles constar em razão do protesto referido neste feito. 
Outrossim, o pedido de reparação por danos morais merece guarida. De fato, diante de sobredita presunção de veracidade, infere-se que, após a lavratura do protesto, o requerido foi informado a respeito da irregular emissão do cheque em questão. Entretanto, ainda assim, insistiu na manutenção do protesto e no recebimento de quantia, em rigor, inexigível. Com isso, deu causa ao dano moral suportado pelo autor, eis que se o cheque levado a protesto não representava idôneo lastro para tanto, não se justificava que perdurasse o protesto.
Há de se verificar qual o valor a que o autor faz jus, em razão do dano moral sofrido. 
A indenização por esse tipo de dano não pode, de um lado, ser fonte de enriquecimento indevido e, de outro, ser inexpressiva. Deve o julgador pautar-se pelo equilíbrio, de sorte que o valor fixado possa servir de lenitivo para o sofrimento experimentado pela vítima, bem como desestimular seu agente causador a proceder, no futuro, de igual modo. 
Reputo, portanto, sopesando-se os fatores acima considerados, que a fixação da quantia reparatória no montante de R$ 1.000,00 (mil reais), seja a mais adequada para o presente caso, em detrimento do valor referido na inicial.
Outrossim, em face de tudo quanto acima explicitado, imperiosa a improcedência do pedido contraposto.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inaugural para: a) declarar a nulidade do cheque nº 002984, referido na inicial, declarando-se, por conseguinte, a inexigibilidade de débito do autor para com o réu, oriundo de tal cártula; b) determinar que se oficie ao Tabelionato respectivo para que proceda ao cancelamento do protesto referido neste feito; c) determinar que se oficie aos órgãos de proteção ao crédito para que procedam à retirada do nome do autor de seus cadastros, caso neles conste em razão do protesto referido neste feito; d) condenar o réu a pagar ao autor, a título de reparação por danos morais, a quantia de R$ 1.000,00, atualizada monetariamente a partir desta data (Súmula nº 362, do STJ) e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, do Código Civil, c.c. art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional). Oficie-se desde já para cumprimento do determinado no item c.
Com o trânsito em julgado, oficie-se para cumprimento do determinado no item b.
Sem prejuízo, a fim de que não perdure situação gravosa em desfavor do autor, determino que se oficie desde já ao respectivo Tabelionato para que suspenda os efeitos publicísticos do protesto referido neste feito.
Outrossim, JULGO IMPROCEDENTE o pedido contraposto.
   Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 54 e do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo corresponde a dez UFESP. O valor do porte de remessa e retorno corresponde a R$ 25,00. 
P.R.I.
 São Paulo, 21 de setembro de 2010.

.
