

SENTENÇA

Processo nº: - Procedimento do Juizado Especial Cível
:Paulo Vieira Ceneviva
:Claro S/A


Vistos.


Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei n. 9.099/95, passa-se à fundamentação e decisão.

Trata-se de ação de obrigação de fazer, cumulada com pedido de indenização, na qual o autor alega, resumidamente, que, desde a contratação, a ré emite contas abusivas, sem sentido e diversas do quanto contratado.

Segundo alega o autor, as contas emitidas pela ré, ora inserem alguns elementos do ajuste, ora são omissas, sendo certo que a requerida vem cobrando valores superiores ao contratado com o autor.

A ré, na contestação, defende a correição das cobranças, dizendo, basicamente, que, no plano contratado pelo requerente, não houve a contratação de dados.

Analisando-se a prova documental acostada aos autos, verifica ser verdadeira a versão narrada na inicial, sendo clara a contratação de plano de dados, conforme documento de fls. 27, no qual consta "pacote internet 100".

A ré, portanto, na qualidade de fornecedora, não provou, satisfatoriamente, sua tese de ausência de contratação de plano de dados, ônus que lhe incumbia. 

Não há como se negar, desta forma, que houve falha por parte da requerida na prestação dos serviços contratados pelo consumidor. 

E, nesse passo, frise-se que o Código de Defesa do Consumidor consagra a responsabilidade objetiva, somente eximindo-se o fornecedor de responsabilidade se comprovar culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro (CDC, art. 14, § 3º, II), o que não ocorre na espécie.

Apurado erro nas cobranças praticadas pela ré, deve ser condenada a devolver ao autor o valor postulado no item "c", "do pedido", da petição inicial.

   Não há como ser acolhido, entretanto, o pedido formulado no item "b", pois se trata de evento futuro e incerto, não se podendo criar nova lide na fase da execução.

Caso venha a ré a cobrar, novamente, valores indevidos, ou seja, em descompasso com o contratado, deverão ser objeto de nova demanda de conhecimento. 

 Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE A AÇÃO, resolvendo o mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, condenando a requerida a pagar ao autor, a título de danos materiais, a importância de R$ 7.021,74 (sete mil, vinte e um reais e setenta e quatro centavos), corrigida monetariamente, pela Tabela Prática do TJ/SP, desde o ajuizamento da demanda, e acrescida de juros de 1,0% (um por cento) ao mês, a contar da citação.

Sem custas e honorários nesta fase, nos termos do art. 55 da Lei n.º 9.099/95.  Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 210,65, bem como deverá ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 25,00, por autos processuais. 

A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado da sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do CPC. 
 
P. R. I.

 São Paulo, 20 de setembro de 2011
