

SENTENÇA

Processo nº:0019184-65.2009.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Evandro Jose Vianna Taveira
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo


Processo número 09.019184-9
Juízo de Direito da 10ª Vara da Fazenda Pública - Capital



Vistos.

Agente de segurança penitenciária, alega o autor, EVANDRO JOSÉ VIANNA TAVEIRA, qualificado a folha 2, ter experimentado dano moral ao ser feito refém por presos, fato ocorrido em 9 de maio de 2006, quando atuava na penitenciária ?João Batista de Arruda Sampaio?, também conhecida como ?Itirapina II?, localizada no interior deste Estado, fundado no que promove esta demanda de reparação contra a FAZENDA PÚBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO, causa que se processa sob o rito ordinário.

Citada, a ré contestou para nomeadamente arguir a prescrição do fundo de direito, sustentando que com a entrada em vigor do Código Civil de 2002, o prazo de prescrição para as ações promovidas contra a fazenda pública foi reduzido para três anos, não mais sendo de considerar o prazo de cinco anos previsto no Decreto Federal de número 20.910/1932, cujo artigo 10 previa a possibilidade de Lei superveniente reduzir esse prazo, o que ocorreu (folhas 84/91).

Réplica as folhas 95/105.

É o RELATÓRIO.

FUNDAMENTO e DECIDO. 

Acolhendo a argumentação da ré, pronuncio a prescrição do fundo de direito, procedendo assim ao julgamento conforme o estado deste processo, segundo prevê o artigo 329 do Código de Processo Civil.

Com efeito, o prazo de prescrição das ações promovidas contra a fazenda pública foi mesmo reduzido a três anos por força da entrada em vigor do novo Código Civil, a partir de 2003. Anteriormente a esse Código, vigorava o Decreto Federal de número 20.910/1932, que previa um prazo maior, de cinco anos. Mas esse mesmo Diploma, em seu artigo 10, previa a possibilidade que Lei posterior viesse a reduzi-lo. Textualmente: ?O disposto nos artigos anteriores não altera as prescrições de menor prazo, constantes das leis e regulamentos, as quais ficam subordinadas às mesmas regras?.

É certo que quando se tem uma norma especial em face de outra geral, regulando uma mesma situação jurídica, consolidado postulado  de hermenêutica inerente a esse tipo de conflito determina que prevaleça a regra especial. Mas não se trata aqui de aplicar-se esse postulado de hermenêutica, pois que não há conflito, já que a lei especial expressamente abriu a possibilidade ao Legislador de vir a editar nova Lei, para assim diminuir o prazo de prescrição nas ações contra a fazenda pública, o que efetivamente ocorreu com a entrada em vigor do Código Civil de 2002. Assim, o prazo de prescrição que é de ser aplicado é de três anos, segundo o que prevê o Código Civil de 2002.

No caso em questão, o fato que forma a pretensão ocorreu em 9 de maio de 2006, termo inicial do prazo prescricional; a demanda, contudo, foi promovida em 2 de junho de 2009, quando já superado o prazo legal de três anos, como bem observou a ré. 

POSTO ISSO, configurada prescrição do fundo de direito, declaro a extinção deste processo, com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, inciso IV, do Código de Processo Civil.

Gratuidade concedida ao autor, não suportará ele o pagamento da taxa judiciária, despesas processuais e honorários de advogado, mas estes devem ainda assim ser fixados em cumprimento ao que determinam os artigos 11, parágrafo 2º., e 12, ambos da Lei Federal de número 1.060/1950. Fixados os honorários de advogado segundo os critérios do artigo 20, parágrafo 4º., do Código de Processo Civil, em R$1.500,00 (um mil e quinhentos reais), com atualização monetária a partir desta data. 

Publique-se, registre-se e sejam as partes intimadas desta Sentença. 

São Paulo, em 16 de julho de 2013.

VALENTINO APARECIDO DE ANDRADE
JUIZ DE DIREITO
