

SENTENÇA


Reclamação:0019621-14.2013.8.26.0006 - Procedimento Ordinário
Requerente:Sônia Oller Monge
Requerido:Unimed Paulistana Sociedade Cooperativa de Trabalho Médico


CONCLUSÃO

Em 2 de abril de 2014, faço estes autos  conclusos à MM. Juíza  de Direito  da 4ª Vara Cível do Foro Regional VI - Penha de França, a Exa. Sra. Dra. VIVIAN LABRUNA CATAPANI. NADA MAIS. Eu,______ (Vinicius Tadeu da Silva), Escrevente, digitei e providenciei a impressão. 



 VISTOS. 

 SONIA OLLER MONGE, com qualificação na inicial, propôs a presente ação de obrigação de fazer com pedido de tutela antecipada em face da UNIMED PAULISTA, também qualificada, sob o fundamento (fls. 2/11) de que padece de glioblastoma multiforme, razão pela qual necessita de tratamento consistente em radioterapia e quimioterapia via oral, com medicamento Temozolomida, ambos concomitantemente. No entanto, a requerida recusou-se a autorizar o tratamento na forma prescrita pelo médico. Nesses termos, pede a condenação da requerida a autorizar e expedir guia médica para início do tratamento, bem como ao pagamento de danos morais no valor de R$ 84.771,28. Deu à causa o mesmo valor. Juntou documentos (fls. 12/34).

A tutela antecipada foi deferida às fls. 35/36, determinando-se à requerida a expedição de autorização para a realização de radioterapia e de quimioterapia concomitantemente, nos termos indicados nos receituários médicos, sob pena de multa diária de R$ 5.000.00.

 Em contestação (fls. 158/174), a requerida confirma a negativa de cobertura, por se tratar de medicamento ministrado em ambiente domiciliar, portanto fora de regime de internação hospitalar. Alega que há ausência de cobertura para medicamentos ministrados via oral, neles incluídos o Temozolomida (Temodal). Defende a legalidade da exclusão, necessária para preservar o equilíbrio contratual, e refuta a ocorrência de danos morais. Nesses termos, pede a improcedência dos pedidos iniciais.

Réplica às fls. 258/259.

Vieram-me os autos conclusos.

 É o relatório. Fundamento e DECIDO. 

 As questões suscitadas e controvertidas nos autos prescindem da produção de quaisquer outras provas, razão pela qual se passa ao julgamento antecipado da lide, na forma do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Não há preliminares a serem analisadas.

No mérito, os pedidos iniciais são parcialmente procedentes.

 De se notar que a autora vinha pagando com regularidade as mensalidades devidas, cumprindo, portanto, a sua obrigação assumida (fls. 73, 74 e 75). 

 Constam também dos autos pedidos médicos solicitando a realização de radioterapia adjuvante, num total de 30 sessões, associada à quimioterapia desde o início (fl. 17), esta última consistente no uso de Temozolamida (Temodal). Consta ainda que o tratamento de quimioterapia também será necessário após a conclusão da radioterapia, a cada 28 dias, por 5 ciclos (fl. 19).

Há também a negativa da requerida em fornecer o tratamento pleiteado, sob o argumento genérico de que, no rol do anexo I da Resolução Normativa n. 262/2011, ?não consta o procedimento solicitado, por este motivo o mesmo não possui cobertura contratual? (fl. 16).

Note-se que a discussão envolvendo o exame em tela não é nova e tem sido decidida de modo uniforme pela jurisprudência.

O contrato celebrado entre as partes exclui da cobertura tão somente os procedimentos de quimioterapia intra-tectal ou que demandem internação. Não há, portanto, fundamento contratual para a recusa de cobertura referente ao fornecimento do medicamento Temodal pleiteado. 

 Nesse sentido dispõe a Lei nº 9.656/98, que prevê a possibilidade de serem excluídos da cobertura alguns procedimentos médicos, desde que expressamente prevista em contrato, o que não ocorre no caso em tela.

 Nestes termos, prescrita a medicação destinada ao tratamento de moléstia inserida na cobertura contratual, é abusiva a recusa de pagamento manifestada pela requerida por implicar restrição de direitos inerentes à natureza do contrato, de modo a ameaçar o objeto e equilíbrio contratuais. 

 É irrelevante que o medicamento seja ministrado fora do ambiente hospitalar. Isso porque, se o contrato prevê a cobertura de moléstia oncológica, especificamente mediante quimioterapia, sem qualquer limitação quanto ao local ou forma pela qual realizado o tratamento, não há que se falar em exclusão de quimioterapia via oral.

  A jurisprudência do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo é firme neste sentido: 

?Agravo de Instrumento. Ação Cominatória. Insurgência contra decisão que deferiu a antecipação da tutela para determinar que a ré forneça o medicamento ZytigaAbiraterona 1000 mg/dia de uso domiciliar para tratamento de câncer. Doença coberta pelo contrato. A operadora pode estabelecer quais doenças estão cobertas mas não o tipo de tratamento indicado para a respectiva cura. Medicamento correlato ao tratamento de quimioterapia ministrado em ambiente domiciliar. O paciente não pode em razão de cláusula limitativa ser impedido de receber tratamento com o método mais moderno disponível no momento em que instalada a doença. Rol da ANS serve apenas de orientador as prestadoras de serviços de saúde. Jurisprudência dominante do STJ. Súmula 95 da Seção de Direito Privado deste Tribunal. Decisão mantida. Recurso improvido.? (AI 0168566-58.2013.8.26.0000, 7ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Luiz Antonio Costa, j. 13/11/2013). 

O tema, inclusive, já foi sumulado pelo E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo no seguinte sentido:

Súmula 95 - ?Havendo expressa indicação médica, não prevalece a negativa de cobertura de custeio ou fornecimento de medicamentos associados a tratamento quimioterápico.?

 Observe-se que não cabe à requerida escolher, entre os tratamentos disponíveis, o tratamento adequado à autora. Referida atribuição é exclusiva do profissional médico, responsável pelos resultados e consequências do tratamento adotado. 

 Reconhecida, nestes termos, ser abusiva a negativa manifestada pela requerida, de rigor a procedência do pedido inicial referente ao fornecimento do tratamento.

Não há, entretanto, que se falar em indenização por danos morais, uma vez que o mero inadimplemento contratual, por si só, não configura causa suficiente a ensejar abalo moral indenizável. 

 O inadimplemento contratual por parte da requerida não configurou ato lesivo apto a ofender a honra objetiva ou subjetiva da requerente, a causar-lhe sofrimento capaz de interferir ruinosamente em sua dignidade e nem constituiu situação vexatória ou ultrajante a caracterizar dano moral. É dizer que o simples inadimplemento contratual não dá ensejo a indenização por danos morais, salvo quando comprovado dele resulta violação ou agravamento da interferência indevida na esfera da intimidade, da honra, da vida privada e da imagem da vítima. 

 Por todo o exposto, TORNO DEFINITIVA A TUTELA ANTECIPADA, e JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para que a requerida dê integral cobertura ao tratamento prescrito à requerente autor, mediante a realização concomitante, pelo prazo de 30 dias, de radioterapia e quimioterapia, esta última mediante o uso do medicamento Temozolomida, sendo que, após o término da radioterapia, haverá continuação do tratamento quimioterápico, a cada 28 dias, por 5 ciclos, tudo na forma e quantidade prescrita pelo médico que acompanha a requerente, sob pena de multa diária de R$ 5.000,00.

 Em razão da sucumbência recíproca, cada parte arcará com os honorários de seus próprios patronos, devendo ser rateadas em partes iguais as custas e despesas processuais.

P.R.I.

São Paulo, 2 de abril de 2014.

VIVIAN LABRUNA CATAPANI
             Juíza de Direito
