

SENTENÇA

Processo nº:005.10.019455-3
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Suellen Alexandre Krauskopf
Requerido:Telecomunicações de São Paulo S.A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo


Vistos.

Suellen Alexandre Krauskopf ajuizou ação de obrigação de fazer c.C. Declaração de inexigibilidade de débito e indenização por danos morais e materiais contra Telecomunicações de São Paulo S/A, aduzindo que faz uso da linha n. (11) 2568-6828; que ficou inadimplente e em agosto de 2009 recebeu proposta de acordo; que aceitou a proposta e passou a efetuar o pagamento das parcelas; que a requerida interrompeu os serviços referentes ao plano "fale a vontade " e lançou o plano "básico de 200min"; que na fatura com vencimento em 09.10.2009 lançou na fatura o débito de R$ 39,90 referente ao serviço de "ass+fale a vontade"; que após o pagamento do débito em abril de 2010 recebeu ligação telefônica da requerida lhe ofertando o serviço "fale a vontade"; que aceitou a proposta, porém a requerida não a cumpriu e passou a lançar valores nas faturas de maio, junho e julho de 2010.
No mais, requereu a procedência da ação para determinar que a requerida forneça o serviço "fale a vontade", condená-la na devolução da quantia de R$ 39,90 cobrada na fatura com vencimento em 09.10.2009, para declarar a inexigibilidade das faturas com vencimento em 09.05.2010, 09.06.2010 e 09.07.2010, emitindo-se novas, e para condená-la no pagamento de indenização por danos morais.
A inicial veio instruída com documentos (fls. 05/15).
A requerida foi citada e intimada (fls. 17) e não compareceu em audiência de conciliação.

É o relatório.
DECIDO.

Ante o não comparecimento da requerida em audiência de conciliação, é de se aplicar a presunção de veracidade dos atos descritos na inicial, ou seja, de que a requerida lançou na fatura com vencimento em 09.10.2009 a cobrança pelo plano denominado "ass+fale a vontade" no valor de R$ 39,90, quando também lançou o plano "linha economia família 200min".
Procede o pedido de devolução do valor cobrado.
Também é de se presumir que, embora ofertado o serviço "fale a vontade" em abril de 2010 e lançadas as cobranças nas faturas subsequentes, ele não foi prestado.
Procede o pedido de obrigação de fazer e de declaração de inexigibilidade dos débitos cobrados nas faturas com vencimento em 09.05.2010, 09.06.2010 e 09.07.2010 referente ao serviço "fale a vontade".
Afasto o pedido de indenização por danos morais por não vislumbrar constrangimento, humilhação, dor ou vexame.
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a presente ação e assim o faço para:
A) Condenar a requerida na devolução da quantia de R$ 39,90 lançada na fatura com vencimento em 09.10.2009, corrigida monetariamente desde 09.10.2009 e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação;
B) Determinar que a requerida, no prazo de 10 dias, proceda ao fornecimento do serviço "fale a vontade" a autora, nos termos da oferta, sob pena de multa de R$ 100,00 até o limite de 30 dias;
C) Declarar a inexigibilidade dos valores cobrados nas faturas com vencimento em 09.05.2010, 09.06.2010 e 09.07.2010 com relação ao serviço "fale a vontade";
D) Determinar a emissão de novas faturas com vencimento futuro em relação aos débitos lançados nas faturas com vencimento em 09.05.2010, 09.06.2010 e 09.07.2010, excluindo-se as cobranças referentes ao serviço "fale a vontade", no prazo de 10 dias, sob pena de multa de R$ 100,00 até o limite de 30 dias..
Indevido o pagamento de custas e despesas, cf. Lei n. 9.099/95.

P.R.I.C.

São Paulo, 17 de agosto de 2010.
