

C O N C L U S Ã O

Em  15 de março de 2011
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Anna Paula Dias da Costa 
Eu, Deborah Del Papa,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:0019358-96.2010.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Maria das Graças de Barros
Requerido:Centro de Treinamento Integrado



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Anna Paula Dias da Costa


Vistos.


Trata-se de ação de reparação de danos morais e materiais c.c. pedido de tutela antecipada, sob a alegação que a autora fez matrícula de sua filha junto à ré, contratando-a para prestação de serviços de informática. Em razão de problemas financeiros, a requerente pediu o cancelamento dos serviços. A ré exigiu uma multa de R$ 600,00, o que ensejou a inclusão do nome da autora nos órgãos de proteção ao crédito. Entende que a conduta é ilícita e enseja a indenização pleiteada na inicial

O pedido de tutela antecipada foi indeferido (fls. 39).
 
Citado, o requerido contestou o pedido e pugnou pela sua improcedência. Asseverou que a petição inicial é inepta. No mérito, anotou que não praticou nenhum ato ilícito a ensejar a indenização pleiteada. 

Réplica a fls. 90/100.

Vieram documentos.

É o relatório.

D E C I D O.

Conheço do pedido nesta fase. Faço-o com supedâneo no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. A matéria ventilada é unicamente de direito.

Observo, preambularmente, que a petição inicial preenche todos os seus requisitos legais, afastando-se a alegação de inépcia.

É incontroverso nos autos que as partes firmaram entre si contrato de prestação de serviços educacionais (fls. 16). 

Conforme se verifica na cláusula 4 do contrato, a parte rescisora pagará uma multa equivalente a três parcelas proporcionais á duração do curso.

Em que pese a situação de dificuldade financeira da autora, verifica-se que ela não comprovou que teria formalizado por escrito a desistência do contrato,que exigia requerimento formal (cláusula 4, parágrafo único).

Assim, a ré agiu regularmente e não infringiu nenhum dispositivo legal quando cobrou a quantia que lhe era devida e utilizou-se das vias legais para o seu recebimento.

Conclui-se, que a demandada não praticou nenhum ato ilícito a autorizar a indenização pleiteada na inicial.

Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido (CPC, art. 269, I).

A autora arcará com as despesas processuais, incluídos honorários advocatícios que fixo por equidade em R$ 600,00. Fica, porém, isenta a este pagamento, uma vez que é beneficiária da Justiça Gratuita, com as ressalvas do artigo 12 da Lei 1.060/50.

Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido, arquivem-se; se juntada a memória do débito, com indicação de bens à penhora, bem como recolhida a condução do oficial de justiça, expeça-se mandado de penhora, nos moldes do artigo 475-J, do CPC.

P.R.I.                 

São Paulo, 15 de março de 2011.
