

SENTENÇA

               C O N C L U S Ã O

Em 10 de setembro de 2013 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. (a) Anderson Antonucci. Eu, Andresa,  Escrevente Chefe, subscrevi.

Processo:0019511-83.2011.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Josenilda Secundina dos Santos

Requerido:Banco do Brasil




Vistos.
Dispensado o relatório, na forma da lei.

Fundamento e decido.

Comporta o feito julgamento antecipado, nos moldes do artigo 330, inciso I, do CPC, visto que suficientes os documentos colacionados pelas partes para a resposta jurisdicional.

As questões processuais aventadas na contestação confundem-se com o próprio mérito e com ele serão apreciadas.

Quanto à questão de fundo, não encontra a autora amparo jurídico em seu pedido. 

A requerente insurge-se com os descontos mensais de sua conta corrente, efetuados pelo Banco do Brasil, sob a argumentação de que estaria isenta de qualquer tarifação para sua manutenção. Afirmou que dita conta era destinada para fins específicos de recebimento de salários, a qual permaneceu inativa após a perda de seu emprego. 

Não há dúvida, pelos extratos de fls. 91/127, de que a conta corrente nº 37196-3, da Agência nº 1821, do Banco do Brasil, diversamente do mencionado na inicial, serviu também para outras operações realizadas pela autora. Ou seja, não se restringiu apenas à percepção de seu salário e posterior saque integral dessa verba. Ditos documentos apontam uma série de saques de pequeno valor, pagamentos e depósitos outros que não salariais. 

Incabível, neste passo, o pleito de restituição de valores pela autora. O Banco provou à saciedade destes autos, por meio dos documentos de fls. 85/90, que a abertura da conta se deu com a assinatura pessoal da autora dos instrumentos contratuais, com adesão cabal de seus termos.

Demais disso, não há nos autos qualquer sinal de que teria sido aberta a conta corrente a contragosto pela autora, ou de que teria manifestado interesse inequívoco de encerrá-la logo após sua demissão da empresa indicada na inicial. 

Destarte, por ter a autora celebrado contrato de conta corrente com o réu, independentemente do objetivo de sua abertura e do período em que permanecera ela sem movimentação, sujeita-se ao pagamento das contraprestações correlatas a sua manutenção e administração.

Incabível, assim, cogitar-se de inexigibilidade de débito ou de restituição de valores pela Instituição Financeira. Inviável, outrossim, a postulação concernente aos danos morais, pois se houve de fato algum desgaste emocional da parte da demandante, isto não se deve ao réu, o qual atuou dentro da legalidade.

Nenhuma irregularidade se denota dos juros e correção aplicados pelo Banco, já que não estão os agentes financeiros limitados aos índices estabelecidos para as demais pessoas e entidades da esfera civil. Seus índices não encontram a limitação de 12% ao ano e podem ser capitalizados, de sorte a justificar o montante exigido da autora. Esta de sua parte, não foi capaz de apontar minuciosamente quais valores reputava escorreitos, de forma que não deve preponderar seu inconformismo.

Em face do exposto JULGO IMPROCEDENTE o pedido deduzido por JOSENILDA SECUNDINA DOS SANTOS contra BANCO DO BRASIL S.A., com base no artigo 269, iniciso I, do Código de Processo Civil.

Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da Lei 9.099/95.

P.R.I.
São Paulo, 10 de setembro de 2013.
