

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0019722-25.2011.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Elaine Bernardino da Silva, CPF 297.889.528-44
Requerido:Banco do Brasil SA
Data da audiência:07/02/2012 às 15:30h



Aos 07 de fevereiro de 2012, às 15:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciani Retto da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora, assistido(a) pela Dra. Wilma Correia Barreto, OAB/SP 113.091(convênio DPE/OAB  ofício nº 1084/2012), hoje plantonista, bem como o requerido, por seu preposto, o Sr. Michel Saad Chahine Junior, RG 34135361 que juntou carta de preposição, procuração, atos constitutivos, Estatuto Social e documentos. Audiência gravada no vídeo 022/2012. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação,  não houve acordo. Foi apresentada constestação oral pelo banco informando que os débitos indicados na exordial advém de trarifa de cheque especial não adimplida e que o desconto foi realizado de acordo com o contrato de conta corrente. Pela MMª. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Declaro encerrada a instrução. Vistos. Dispensado o relatório no termos do art. 38, L 9.099/95. Os pedidos são improcedentes. O banco trouxe documentação comprovando que em meados de 2009 houve utilização de cheque especial acima do limite contratual, que era de R$ 100,00. No extrato da conta corrente fica demonstrado que o valor das tarifas incidentes sobre o excesso da utilização são legais e guardam relação com os contratos de abertura de conta corrente, existente previsão de cobranças de juros e encargos sobre tais valores. Portanto, quando a autora renegociou o débito ainda havia a conta corrente aberta com cobrança de tarifas inerentes ao período de inadimplemento. O dinheiro depositado na conta da autora no total de R$ 513,61 fora, de acordo com o estabelecido no contrato utilizado para o pagamento de tais encargos, sendo certo que ainda existe crédito na conta da requerente no valor de R$ 93,61. Portanto, regularmente fixado o acordo e sem o adimplemento da parcela inicial, não se há de falar em devolução do valor indicado na inicial ou indenização por dano moral. Do exposto JULGO IMPROCEDENTES os pedidos.Deixo de condenar em custas e honorários por força do art. 55, L 9.099/95.  Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 13 do Colégio Recursal (?O preparo no Juizado Especial Cível, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei n. 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95?) - Custas de preparo: R$ (3% do valor da causa, sendo no mínimo 184,40 - guia GARE - código 230-6, somado ao valor do porte de remessa e retorno: R$ 25,00 - guia FEDTJ - código 110-4).   Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. A parte poderá acompanhar o andamento do processo através da internet, no endereço eletrônico www.tjsp.jus.br. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Vanessa) e.t.j., providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.

MMª Juíza:


Requerente(s):


Adv. Requerente(s):


Requerido(s):
