

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0019154-12.2011.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Giselly Cristina Ignacio Lima, CPF 217.851.588-64
Requerido:Globex Utilidades S/A. - Ponto Frio, CNPJ 33.041.260/0001-64
Preposto:Thaís dos Santos Correia ? RG 42.789.750-6
Advogado:Kelly Aparecida Luzio ? OAB 243.116
Data da audiência:15/10/2012 às 15:30h




Aos 15 de outubro de 2012, às 15:50h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas pelo MM. Juiz foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença. Vistos. Relatório dispensado nos termos da Lei. A ação é parcialmente procedente. As preliminares se confundem com o mérito e como tal serão analisadas. O presente feito cuida de relação de consumo, com amplo diferencial de potencial de prova entre as partes, motivo pelo qual inverto o ônus da prova para que a ré demonstre que o vale presente ganho pela autora possuía prazo de validade. A ré não fez tal prova, sendo certo que nos cupons não existem prazo de validade. Também, não há que se falar em prescrição do direito da autora da ação até porque não decorrido o lapso temporal previsto na lei. Conforme restou apurado, a autora casou e recebeu os vales presentes emitidos pela ré. Porém, quando tentou resgatá-los, foi surpreendida com a negativa da ré e até com um proposta de valor a menor do que aquele representado pelos vales. A autora tinha o direito de receber, no momento da pretensao do resgate, o valor nominal dos vales em mercadorias, sendo a recusa da ré injustificada e contrária aos direitos da autora enquanto consumidora. As justificativas apresentadas pela ré não se sustentam nos autos, sendo que a oferta vincula o fornecedor como no presente caso. Também, a partir do momento em que a autora notificou a ré a través do Procon, passou a ter direito de juros de 1% ao mês e correção monetaria pela tabela do TJ sobre o valor histórico dos vales. Por outro lado, ao contrário do que postula a autora, não verifico exposição e dor para caracterizar o dano moral e sim mero descumprimento contratual e aborrecimento. Com efeito, após julgar improcedente o pedido de dano moral, condeno a ré a devolver a importancia de R$1720,00 com juros de 1% ao mês e correção monetária pela Tabela do TJ a partir da data da notificação realizada pelo Procon em 31/05/2011 (fls.07). Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo, em guia própria ? GARE 230, no importe de R$ 201,20 mais taxa de porte de remessa e retorno (guia de recolhimento estadual) no valor de R$ 25,00 por volume (01 volume), bem como taxa CPA ? GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do ?I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital? e ?Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais?. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais. Eu, Paulo Rogério de Souza, digitei.




Requerente(s):



Requerido(s):Adv. Requeridos(s):
