

SENTENÇA

Processo nº:0019546-80.2010.8.26.0005
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Maria Assunçao Matias
Requerido:Roldão Auto Serviço Com de Alimentos Ltda


C O N C L U S Ã O

Em 19 de outubro de 2010, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito, Drª Luciana Antunes Ribeiro Crocomo.
Eu, ____________, Escr. subscr.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo


Vistos.


Maria Assunção Matias ajuizou ação de indenização por danos materiais contra Roldão Auto Serviço Comércio de Alimentos Ltda, aduzindo ser proprietária do veículo GM/Monza, de placas BNC-4334; que no dia 10.05.2010, por volta das 13hs00min, seu marido Francisco deixou o veículo estacionado nas dependências do requerido e que, após as compras, não mais o localizou, tendo o prejuízo de R$ 9.187,00.
No mais, requereu a procedência da ação para condenação da requerida no pagamento da quantia de R$ 9.187,00.
A inicial veio instruída com documentos (fls. 03/10).
A audiência de conciliação restou infrutífera (fls. 16).
A requerida apresentou contestação, aludindo que o autor deixou seu veículo estacionado em suas dependências para levar a esposa ao médico no Hospital Santa Marcelina defronte ao seu estacionamento; que a autora informou ao setor de prevenção que não possuía cupom de compra; que, após a reclamação administrativa, a autora adentrou a loja e realizou uma compra com o intuito de justificar a relação de consumo; que o furto foi realizado por terceiros; que a autora apenas efetuou a compra em seu estabelecimento após constatar que seu veículo foi furtado e que o estacionamento é gratuito. Requereu a improcedência da ação (fls. 17/25). Juntou documentos (fls. 26/38).
Em audiência de instrução e julgamento foram ouvidas três testemunhas da autora (fls. 45/47).

É o relatório.
DECIDO.

Diante da ausência de impugnação em sentido contrário, não há dúvidas de que o veículo da autora foi furtado nas dependências do estacionamento da requerida.
Também não há dúvidas de que houve a aquisição de mercadorias da requerida (fls. 06) e que, ao retornar ao local em que deixado o veículo, não mais o encontrou.
Diferentemente do que procura fazer crer a requerida, prova alguma produziu de que a autora agiu com ardil e apenas adquiriu bens com o intuito único e exclusivo de responsabilizá-la pelo furto.
Não houve a juntada dos documentos preenchidos pela autora no setor de prevenção nem prova de que o veículo foi ali deixado para que seus ocupantes se dirigissem ao hospital mais próximo. 
Não há indício algum nos autos de que a autora acompanhou seu marido ao estabelecimento comercial do requerido e sequer que tivesse sido medicada.
Na verdade, é de interesse da requerida disponibilizar estacionamento para angariar clientela. Se há o oferecimento de área própria para tal, assume ela responsabilidade de guarda do veículo, uma vez que permite que o cliente em potencial entre e estacione em suas dependências. Na verdade, passa a existir um contrato, ainda que tácito, de depósito, assumindo a requerida o dever de guarda mesmo sem cobrança pelo serviço que é oferecido.
Caso pretenda evitar que o espaço seja utilizado por não clientes, deveria exercer controle sobre o acesso às suas dependências. Se não o fez, responde pelos prejuízos causados.
Adota-se o entendimento esposado na Súmula n. 130 do STJ, segundo o qual "A empresa responde, perante o cliente, pela reparação de dano ou furto de veículo ocorridos em seu estacionamento".
Deve ser acolhido o pedido de indenização por danos materiais, o qual, segundo Tabela FIPE (fls. 09), perfaz R$ 9.187,00.
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO PROCEDENTE a presente ação e assim o faço para condenar a requerida no pagamento de indenização por danos materiais no valor de R$ 9.187,00, corrigido monetariamente e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, ambos a contar do evento danoso (10.05.2010).
Indevido o pagamento de custas e despesas, cf. Lei n. 9.099/95.

P.R.I.C.

São Paulo, 26 de outubro de 2010.
