

SENTENÇA 


Processo:053.10.019918-9 - Procedimento Ordinário

Requerente:Altino Leandro Júnior e outros
Requerido:Prefeitura da Cidade de São Paulo








  


 VISTOS.










ALTINO LEANDRO JÚNIOR, ANA CAROLINA ADRIANO, ARMANDO FUIN JUNIOR, ELIZABETH FILIPPINI, ELVIRA GURGEL DO AMARAL BIROLLI RUSSO CARBONE, FÁTIMA DE CASSIA BRASIL NOGUEIRA, FERNANDA GUELMAN CHEDE, GILBERTO BEZERRA ALVES, JANETT NELLY CAMACHO GREIBERGER, MARTHA DOS SANTOS RIBEIRO DA SILVA, MÍRIAM DE FÁTIMA PALOS BARILE, REGINA MARIA CORREA FERNANDES PEREIRA, TANIA MARA PEREIRA TAVARES MINETTI, YASMIM MOHAMAD RAJAB, qualificados nos autos, ajuízaram a presente Ação de Obrigação de Fazer c.c. Indenização por Ato Ilícito, com pedido de antecipação de tutela, em face da MUNICIPALIDADE DE SÃO PAULO, em razão da divulgação de seus nomes no sítio da Internet, em conformidade com a Lei Municipal nº 14.720/08, violando o art. 5º, inciso X, da Constituição Federal, que garante o direito à intimidade da vida privada dos autores. Assim, pedem a condenação da ré exclusão da divulgação dos dados na internet, bem como na reparação dos danos morais equivalente ao período de divulgação, além da condenação nos demais encargos de sucumbência.

Juntaram, com a inicial, procuração e documentos de fls. 32/132.

A antecipação de tutela foi concedida (fls. 132).

A ré foi citada (fls. 131) e apresentou resposta, na forma de contestação (fls. 136/153), arguindo, preliminarmente, a ausência de valor dado à causa e, no mérito, alegou, em suma, que a divulgação de dados encontra respaldo no princípio da publicidade, e no dever de transparência que tem a Administração Pública, o qual não é oponível ao direito à privacidade individual, posto que os vencimentos dos servidores são públicos. Aduz, finalmente, que não existem danos morais a serem indenizáveis.

 Réplica a fls. 157/160.

É O RELATÓRIO
DECIDO

O feito comporta o julgamento antecipado da lide, pois a questão de mérito é unicamente de direito, prescindindo de instrução probatória, nos termos do art. 330, inciso I, primeira parte, do Código de Processo Civil.

Trata-se de ação de obrigação de fazer cumulada com indenização por ato ilícito em razão da divulgação de dados,  cargos e salários dos autores no sítio da Internet.

A questão atinente ao valor dado à causa não pode ser conhecida, eis que argüida em sede de contestação, portanto, pela via processual inadequada para tanto, motivo pelo qual deixo de apreciar a questão, nos termos do que vem decidindo a jurisprudência sobre a matéria (STJ ? 1ª. Seção, AR 164-SP, Rel. Min. Adhemar Maciel, j. 28.11.89, não conheceram, DJU 05.03.90, p. 1.395; RT 498/108, 506/127, 574/171, 613/150, 746/313; JTA 49/86, 105/394).
  No mérito, contudo, com razão em parte  aos autores.

O próprio art. 5º, inciso X, da Constituição Federal, garante a indenização por danos materiais ou morais, decorrentes da violação ao direito de intimidade da vida privada, da honra e da imagem das pessoas, às quais a própria Constituição assegura.

A ocorrência do dano moral, em casos como tais, é presumível, porém, não se cuida de uma presunção absoluta (iure et de iure), mas uma presunção relativa (iuris tantum). 

Por outro lado, toda a atividade exercida em nome da liberdade de expressão, bem como o direito à divulgação de dados, encontra o seu limite objetivo na ofensa à honra e à reputação alheia, a qual não é tolerada pela Constituição Federal, bem como nos direitos da personalidade ou direitos personalíssimos, e direitos à inviolabilidade da vida privada, garantidos no mesmo texto magno.

Nestes casos, passa tal comportamento a não ser mais um exercício de direito, mas sim um comportamento ilícito, uma vez que o direito de liberdade de divulgação de publicidade não abrange o poder jurídico de violentar o direito fundamental à honra e à intimidade das pessoas.

Porém, para que se caracterize o dano moral ensejando o direito à reparação de danos morais, é necessária a conjugação de três elementos, como anota CARLOS ALBERTO BITTAR: o impulso do agente, o resultado lesivo, e o nexo causal entre ambos. (in Reparação Civil por Danos Morais, Ed. RT, 3ª. edição, 1998, p. 133).

No caso, o impulso do agente ocorreu pela divulgação indevida dos dados dos autores na internet, porém, verificada essa ingerência ilegítima na órbita do lesado, há que se verificar se o fato em si é capaz de produzir dano.

Conforme a Doutrina e a Jurisprudência o dano deve ser certo ou definido, pessoal e direto. Por outro lado, muito embora a regra seja a da atualidade, aceitam-se o dano futuro e a perda da oportunidade como suscetíveis de reparação, desde que reflexos do fato lesivo.

Por outro lado, há a necessidade da existência do fato lesante, que foi o causador do dano, distinguindo-se, nesta situação, a ação ou omissão qualificável como ilícito, bem como aquela decorrente de atividade perigosa. No primeiro caso, há que se demonstrar a subjetividade da conduta do agente, ou seja, se ele atuou com dolo ou culpa, já no segundo caso basta demonstrar a relação entre a causa e o efeito, independentemente de qualquer análise de culpa do agente.

É certo que em se cuidando de dano moral a prática demonstra que pelo estado da pessoa e seu desequilíbrio em sua situação jurídica, moral, econômica, emocional ou outras, ela suportou as conseqüências negativas advindas do fato lesivo, porém, há certos fenômenos que atingem a personalidade humana de tal forma que a lesão é presumida, bastando para fins de indenização por danos morais a prova do fato lesivo e o nexo causal entre o fato e o dano.

Em tais situações não se exige a prova da dor ou do constrangimento, uma vez que estes fenômenos são presumidos e se encontram ínsitos na alma humana, tais como a perda de um ente querido ou a lesão causada à vítima em razão do fato lesivo.

No caso em questão, muito embora sejam protegidos os direitos à individualidade, à vida privada e etc., a publicação realizada, a fim de que seja qualificada como dano moral, deve atingir a esfera mais íntima da pessoa, de modo a causar um constrangimento moral e social de forma injusta.

Por isso mesmo, a própria jurisprudência já definiu, em caso análogo, que não se pode dizer que há dano moral em publicações jornalísticas sérias e de interesse da comunidade, as quais envolvam pessoas que exercem cargo público.

Neste sentido veja-se Ap. Cível nº 54329-9, Rel. YUSSEF CAHALI, no qual se decidiu que: não se pode, efetivamente, censurar publicações jornalísticas que visam favorecer o interesse da comunidade. E quem exerce cargo público, além de estar sujeito à fiscalização de seus superiores hierárquicos, submetem-se à vigilância dos órgãos de imprensa no cumprimento do dever de informar; indiscutível, no entanto que tal vigilância deve ser efetivada de forma sóbria, sem ferir susceptibilidades do cidadão ou cidadã envolvido, que tenha também assegurado o respeito de que é merecedor. (TJ/SP, 8ª Câmara de Direito Privado, Julgado de 29/07/1998).

No caso, a divulgação feita no sítio da  internet, na verdade, embora pudesse repercutir na esfera de intimidade dos autores, foi feita de forma séria e sóbria, pretendendo-se passar uma informação de interesse da população.

Assim sendo,  não se pode dizer que tal fato tenha repercutido na esfera moral dos servidores envolvidos, causando-lhes um constrangimento e dor a ponto de fundamentar a reparação por danos morais.

Embora violada a intimidade do funcionário, há que se considerar que ele exerce um cargo público, e tanto que os seus salários são divulgados normalmente no diário oficial e são de conhecimento de toda a população, não se podendo dizer que houve efetivamente danos em razão da divulgação efetuada pela municipalidade, a qual foi feita no interesse público.

Assim sendo, não comprovada a lesão causada, improcede o pedido de indenização por danos morais.

O mesmo não se pode dizer, contudo, em relação à continuidade da divulgação individualizada.

Primeiramente, porque a Lei Municipal n. 14.720/08, em seu art. 1º, estabeleceu apenas que se divulgasse o nome, o cargo e a unidade de lotação de cada servidor, mas não a remuneração bruta de cada um deles.

No mesmo sentido se limitou o Decreto Municipal n. 50.070/08, que a regulamentou.

A determinação de divulgação dos vencimentos brutos dos funcionários, na verdade, partiu de decisão executiva, em clara violação ao princípio da legalidade, garantido no art. 37, caput, da Constituição Federal, além de vir a ferir o direito à intimidade, garantido no art. 5º, inciso X, do mesmo texto constitucional.

VICENTE RÁO, ao ensinar sobre a hierarquia das leis, esclarece com maestria sobre os princípios da legalidade e da constitucionalidade, da seguinte forma:

"O princípio da constitucionalidade exige a conformidade de todas as normas e atos inferiores, leis, decretos, regulamentos, atos administrativos e atos judiciais, às disposiç·es substanciais ou formais da Constituição; o princípio da legalidade reclama a subordinação dos atos executivos e judiciais às leis e, também, a subordinação, nos termos acima indicados, das leis estaduais às federais e das municipais a umas e outras." (in "O Direito e a Vida dos Direitos" - Vol. I - Tomo II, Ed. Resenha Universitária, 2ª edição, 1976, p. 263).

A elaboração de leis é tarefa precípua do Poder Legislativo, seja ele da União, do Estado ou do Município. Porém, as leis, por sua própria natureza, devem  sempre regulamentar e estabelecer sobre situações gerais e genéricas. Assim, incumbe ao Poder Executivo regulamentá-las, por meio de decretos, que propiciem a sua mais fácil e fiel execução (Cf. VICENTE RÁO, in "O Direito e a Vida dos Direitos", Vol. I, Tomo II, Ed. Resenha Universitária, 1976, p. 265/266).  

Em outras palavras, conforme argutamente observa VICENTE RÁO, o decreto deve  sempre completar a lei em seus detalhes, sem alterar seja o seu texto,  seja o seu espírito (Ob. cit. supra, p. 267).

Dessa forma, percebe-se que a tarefa do executivo é meramente complementar e de execução, que, aliás, se coaduna com as suas funções administrativas.

Daí porque o decreto regulamentar, justamente por sua característica e finalidade regulamentar, deve sempre ser infra legem e secundum legem, a fim de que seja respeitado o princípio da legalidade. Ao revés, não pode nunca ser contra, extra,  praeter ou ultra legem,  sob pena de desrespeito a esse princípio constitucional.

Se assim o é para o decreto, que é um ato regulamentar expedido pelo Executivo, com maior razão o é para os demais atos administrativos ordinatórios, os quais são  emanados com fundamento no poder hierárquico da Administração e provém do executivo para o fim de disciplinar o funcionamento da Administração e a conduta funcional de seus agentes.

Assim, por força desse princípio constitucional, não podem as autoridades do Executivo, por iniciativa própria e sem texto legal expresso, criar, por meio de simples  portarias e resoluções, quaisquer modificações legais ou encargos que possam repercutir na liberdade, propriedade e estado das pessoas.

No caso, como visto supra, a determinação emanada do Executivo Municipal, à evidência fere este princípio, posto que a divulgação individualizada da remuneração de seu pessoal, sem dúvida alguma, os expõem a riscos desnecessários no desempenho de suas funções públicas, interferindo na esfera de suas individualidades e vida privada, ferindo seus direitos à intimidade. 

Ainda que tenha a Administração Pública o dever de transparência (art. 5º, incisos XIV e XXXIII, da Carta da República), este dever não é ilimitado e irresponsável. 

À evidência que este dever encontra seus limites dentro do bom senso e do princípio da razoabilidade que informa a Administração Pública.

 Como bem observa Maria Sylvia Zanella Di Pietro, a  irrazoabilidade constitui a falta de proporcionalidade, de correção ou de adequação entre os meios e os fins, diante dos fatos (motivos) ensejadores da decisão administrativa.  (in Discricionariedade Administrativa na Constituição de 1988, Ed. Atlas, 1991, p. 147).

Por outro lado, como observa Celso Antônio Bandeira de Mello,  o Judiciário deverá verificar se a intelecção administrativa se manteve ou não dentro dos limites do razoável perante o caso concreto e  fulminá-la sempre que se vislumbre ter havido uma imprópria qualificação dos motivos à face da lei, uma abusiva dilatação do sentido da norma, uma desproporcional extensão do sentido extraível do conceito legal ante os fatos que se quer aplicá-lo. (in RDP 86/51 - Legalidade. Discricionariedade. Limites e Controle).

No caso, o princípio da razoabilidade nos informa que o dever de transparência da Administração deve ater-se às suas próprias contas, bem como em relação àqueles agentes públicos cuja idoneidade no exercício do cargo ou função esteja sendo colocado em dúvida pela própria população, em clamor popular.

Os vencimentos dos cargos e funções ocupados e exercidos pelos integrantes do Poder Executivo Municipal são divulgados no Diário Oficial e conhecidos de toda a população paulistana, portanto, desnecessária a divulgação individualizada em relação a cada servidor.

Dentro deste parâmetro, à evidência que se mostra irrazoável a divulgação individualizada em relação a cada um deles, seja porque seus vencimentos já são divulgados, cumprindo-se, assim, o princípio da transparência, seja porque inexiste qualquer motivo razoável que justifique tal forma de divulgação.

Portanto, conclui-se que o dever de transparência imposto à Administração Pública deve ter seus limites bem delineados quando este venha a devassar e expor à risco a vida privada dos agentes públicos integrantes de seu quadro funcional, sem que exista qualquer motivo justificador que o autorize de forma razoável.

À evidência que a transparência não somente pode como deve ser utilizada pela Administração Pública quando se cuide de divulgação que interesse a toda  população, em casos de existência de suspeita ou comprovação de qualquer crime contra a Administração Pública que tenha sido praticado pelo servidor.

Porém, inexistindo qualquer situação que a justifique, prevalece o direito à intimidade e o princípio da inocência a favor dos servidores, descabendo a divulgação de dados individualizados sobre a remuneração bruta de cada um deles, eis que isto em nada ajuda a população e, muito pelo contrário, prejudica a prestação dos serviços públicos por tais funcionários, os quais, pela categoria do cargo, prestam serviços diretamente à população, expondo à risco sua própria vida, bem como os membros de sua esfera mais íntima.

Assim sendo, procede o pedido de exclusão de seus dados remuneratórios no sítio da Internet, tal como pretendido na inicial.

Isto posto, por estes fundamentos e mais do que dos autos consta, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente  ação, sendo esta IMPROCEDENTE quanto ao pedido de indenização por danos morais, e PROCEDENTE para o fim de excluir da listagem divulgada na internet, com acesso público, os valores individualizados da remuneração mensal dos autores, nos termos do que estabelece a Lei Municipal n. 14.720/08, ficando mantida a antecipação de tutela concedida para este fim.
   
Diante da sucumbência recíproca, divididas as custas entre as partes, devendo cada qual arcar com os honorários de seus patronos. 
 
P. R. e I.
São Paulo, 20 de agosto de 2010.

                                    Silvia Maria Meirelles Novaes de Andrade
        Juíza de Direito
