

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O

Em 14 de junho de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros, Dr. Paulo Jorge Scartezzini Guimarães.  Eu, ___________, escr.

Processo nº:0019706-87.2010.8.26.0011 - Procedimento Sumário
Requerente:Rogerilson Oliveira Meireles
Requerido:Editora Abril S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Jorge Scartezzini Guimarães


Vistos.

Vistos.

ROGERILSON OLIVEIRA MEIRELES, qualificado nos autos, propôs a presente Ação de Indenização por Danos Materiais e Morais contra EDITORA ABRIL S/A alegando, em síntese, ser fotógrafo e ter tirado algumas fotos do Padre Olivério Medina. Sustenta que a ré solicitou as imagens que possuia dessa pessoa e caso houvesse interesse, negociariam a utilização das imagens. 
Diz que a requerida não voltou a procurá-lo e publicou, em edições diferentes, as obras fotográficas enviadas sem a sua devida autorização, mesmo que em algumas delas tenha atribuído os créditos.
Pleiteia a indenização pelos danos materiais e morais sofridos. 
Com a inicial vieram os documentos de fls. 15/53. 
Citada, a ré apresentou defesa afirmando que o autor autorizou o uso de suas obras fotográficas sem restrição e que não requereu qualquer remuneração pelo feito. Afirma não ter cometido ato ilícito, posto que atribuiu os créditos do autor em todas as matérias jornalísticas. Aduz ainda que a obra foi utilizada para uso jornalístico sem finalidade lucrativa o que afastaria qualquer intenção reparatória patrimonial ou moral. 
Alega, também, que a identificação da autoria na foto auxilia a divulgação do trabalho do requerente, não podendo o mesmo falar em lucros cessantes. Por fim, retrata a ausência de dano material e moral. 
Foi acolhida a exceção de incompetência, remetendo-se os autos a este juízo.
Réplica às fls. 160/162. 
Instadas as partes a se manifestar sobre provas a produzir, ambas requereram o julgamento antecipado do feito. 
É o relatório. Fundamento e decido. 
Julgo a lide no estado, a teor do artigo 330, I do CPC, até porque as partes não tem outras provas a produzir. 
A Lei dos Direitos Autorais (Lei 9.610/98) prevê que a reprodução de obra, por qualquer modalidade, depende de autorização prévia e expressa do seu autor (artigo 29, inciso I). 
É fato incontroverso que o requerente enviou à ré as fotos, o que torna patente sua concordância na divulgação delas. Lembre-se que manifestação expressa não é apenas aquela escrita; pode ser também a manifestação verbal ou até gestual; o que é fundamental é que não haja dúvida sobre a intenção da parte.
Por outro lado, não é crível que o autor tenha cedido as fotos sem qualquer contra-prestação, isto porque atua como fotógrafo e tem seu sustento nessa atividade, fato conhecido pela ré. Caberia a ré, e isso não fez, a prova de que a cessão foi feita a título gratuito.
O argumento da ré de que não teve qualquer benefício com o uso das imagens cedidas pelo autor não pode ser aceito. Não é a ré uma editora que presta informações ao público sem qualquer objetivo econômico. Suas revistas são vendidas no mercado o que torna induvidosa a vantagem que ao se utilizar das fotografias do autor. 
O dano material do autor se limita ao valor que deixou de obter com a venda das fotografias. 
Levando em consideração que duas foram as fotos utilizadas e que ela foram publicadas em 5 edições da revista (uma vez na capa (fls. 21 ? R$ 1.177,00)  e mais 4 vezes internamente ? R$ 353,00 x 4 = R$ 1.412,00), bem como em seu site na Internet (fls. 33, 35, 37, 38, 39, 40 e 44 ? R$ 235 x 7 = R$ 1.645,00) e ainda tendo por base a tabela do Sindicato dos Jornalistas Profissionais (fls. 181), entende-se como devida a importância de R$ 4.234,00.
Em relação à falta de indicação da autoria das fotografias tiradas pelo autor, seu pedido deve ser acolhido em parte
Dos documentos juntados pelo autor de fls. 33/38/40 e diante de uma análise simples da imagem do sítio eletrônico http://veja.abril.com.br/idade/exclusivo/270808/sumario.shtml, podemos afirmar que não houve atribuições corretas dos créditos nas imagens tirada pelo autor e divulgadas pela ré. Ocorreu assim violação ao direito do autor, nos termos do artigo 24 da Lei dos Direitos Autorais.
Desse modo, conduta da ré é passível de indenização por danos morais, independentemente da demonstração do prejuízo ou de vantagem profissional ao titular do direito violado..
Como também já julgou o STJ:
DIREITO AUTORAL. OBRAS FOTOGRÁFICAS PUBLICADAS SEM INDICAÇÃO DE AUTORIA. DANO MORAL. EXTENSÃO DO CONSENTIMENTO DO AUTOR DA OBRA. REEXAME DE PROVAS. INCIDÊNCIA DA SÚMULA 07.  (...) 4. A simples circunstância de as fotografias terem sido publicadas sem a indicação de autoria - como restou incontroverso nos autos - é o bastante para render ensejo à reprimenda indenizatória por danos morais. (...) (REsp 750822 / RS, Relator: Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO (1140), Órgão julgador: T4 - QUARTA TURMA, DJ. 09/02/2010)

DIREITO AUTORAL. INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS. ART. 122 DA LEI 5.988/73. CRITÉRIOS DE INDENIZAÇÃO DOS DANOS PATRIMONIAIS SUPORTADOS PELO AUTOR QUE TEVE OBRA ARTÍSTICA PUBLICADA SEM AUTORIZAÇÃO. OBRA ARTÍSTICA PUBLICADA SEM REFERÊNCIA DO NOME, PSEUDÔNIMO OU SINAL CONVENCIONAL. DANOS MORAIS. MAJORAÇÃO. (REsp 735019 / PB, relator: Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO (1140), T4 - QUARTA TURMA, DJ 13/10/2009)
Levando em consideração os fatos trazidos e o comportamento da ré, entendo razoável a indenização equivalente a R$ 10.000,00.
Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, condenando a ré ao pagamento de R$ 4.234,00 a título de danos materiais, corrigidos monetariamente a contar da propositura da ação e com juros de mora a contar da citação, bem como a quantia de R$ 10.000 por danos morais, corrigidos e com juros moratórios a contar dessa data. Levando em consideração o parcial acolhimento do pedido, condeno os réus ao pagamento de 80% das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 20% sobre o valor final da condenação.

P.R.I. *

 São Paulo, 14 de junho de 2011.

D A T A 

Em 14 de junho de 2011, recebi estes autos em Cartório.
Eu, _____(*), escr.
