

SENTENÇA

Processo nº:0019486-79.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Nicolao Jubi
Requerido:Marques e Lourenço Retífica de Motores Ltda



Vistos.

Dispensado o relatório na forma do artigo 38, caput, da Lei 9099/95.

Tendo em vista a ausência da requerida na audiência de instrução, é revel, gerando a presunção de veracidade dos fatos alegados na inicial, nos termos do art. 20, da Lei 9099/95.  

Alega o autor em peça exordial que contratou os serviços do requerido para conserto de seu automóvel, desembolsando, para tanto, a quantia de R$5119,50, além de despesas de guincho e jogo de juntas de cabeçote. 

Em outro mecânico, foi informado de que o defeito referente à junta do cabeçote, que estaria queimada (fls.40). 

Pretende reaver os gastos com o conserto.

Pois bem. Analisando os documentos anexados, denota-se que não há nexo de causalidade para condenação da requerida no ressarcimento total dos gastos com conserto, vez que apenas apurou-se defeito no serviço da ré no que se refere à colocação de um cabeçote que teria queimado.

Assim, cabível a devolução do valor gasto apenas com o serviço falho. No caso, deve ser devolvida a quantia gasta com o kit de juntas do cabeçote (fls.44). 

Quanto aos danos morais, cumpre ressaltar que o defeito não abala a honra da pessoa. Consoante os magistérios de Humberto Theodoro Jr., referindo-se a Carlos Alberto Bittar:Danos morais são os danos de natureza não-econômica e que se traduzem em turbações de ânimo, em reações desagradáveis, desconfortáveis e constrangedoras, ou outras desse nível, produzidas na esfera do lesado. (...) De maneira mais ampla, pode-se afirmar que são danos morais os ocorridos na esfera da subjetividade, ou no plano valorativo da pessoa na sociedade, alcançando os aspectos mais íntimos da personalidade humana (o da intimidade e da consideração pessoal) ou da própria valoração da pessoa no meio em que vive e atua (o da reputação ou da consideração social). (Dano Moral, p. 2, Oliveira Mendes, 1998).

Com a previsão do artigo 5º, inciso X, da Carta Magna, a indenização por danos de aspecto moral tornou-se palco de infindáveis querelas doutrinárias e jurisprudenciais, mormente com a proliferação de demandas acerca do tema.

Somente o fato excepcional, anormal, que refoge a problemas cotidianos ordinários, maculando as honras objetiva ou subjetiva da pessoa, de modo sério, pode ensejar indenização por danos extrapatrimoniais.

Neste sentido, o Tribunal do Rio Grande do Sul já decidiu:
"Dano moral. Necessariamente ele não existe pela simples razão de haver um dissabor. A prevalecer essa tese, qualquer fissura em contrato daria ensejo ao dano moral conjugado com o material. O direito veio para viabilizar a vida e não para truncá-la, gerando-se um clima de suspense e de demandas. Ausência de dano moral, no caso concreto. Recurso desprovido"(AC n. 596185181, de Caxias do Sul, rel. Des. Décio Antônio Erpen. j. 05/11/96).

Em sede de Juizados, entendimento similar é trazido pelo enunciado 25 do Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital:
O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se a infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte. 

Em que pese seja adotada a teoria do desestímulo para mensuração dos danos morais, apenas restam configurados quando há afronta a direito da personalidade da pessoa, o que não é o caso dos autos. Ainda não figura no ordenamento jurídico a previsão de danos morais com único caráter lenitivo.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido contido na ação movida por NICOLAO JUBI para condená-lo ao pagamento da quantia de R$135,00, com correção monetária desde o efetivo desembolso (24/05/2011), mais juros de mora de 1% ao mês contados da citação. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$92,20 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$184,40, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. 

P.R.I. 

São Paulo, 09 de março de 2012.
