

CONCLUSÃO
Em 23 de novembro de 2011, faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito da 2ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros - XI da Comarca desta Capital, Dra. Andrea Ferraz Musa.
Eu, Arthur Wlassow, escrevente, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0019530-11.2010.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Sinésio da Conceição
Requerido:Alexandre Correa Comin e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Andrea Ferraz Musa


Vistos.
Com fundamento no art. 794, I, do CPC, JULGO EXTINTA a presente execução, tendo em vista a quitação total do débito, ante as penhoras online de fls. 236 e 310, totalmente frutíferas.
Expeça-se mandado de levantamento dos depósitos de fls. 244 e 318 em favor do exequente.
Transitada em julgado e pagas as custas finais ao Estado pelo exequente (compreendidas no valor a ser por ele levantado), arquivem-se os autos com as formalidades legais, oficiando-se ao distribuidor.
P.R.Int.

São Paulo, 23 de novembro de 2011.


DATA
Em _____/_____/_______, recebi estes autos em cartório.
Eu, _________, escrevente, subscrevi.
