

TERMO DE AUDIÊNCIA

AÇÃO :  perdas e danos
AUTOR: Mônica Alves oliveira
RÉU  : banco santander (brasil) s/a


Em 19 de março de 2014, às 13:34 horas, nesta cidade e Comarca de São Paulo, na sala de audiência do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DO FORO REGIONAL DO TATUAPÉ, sob a presidência da Meritíssima Juíza de Direito Doutora LUCIANE CRISTINA DA SILVA, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Apregoadas as partes, compareceu o(a) autor(a), assistida de advogado, o Dr. Jaime Antunes Oliveira ? OAB 285204, e o réu, representado pelo Sr. Anselmo Lanutti Delfino ? RG: 49.363.207-4, assistido de advogada, a DRa. Simone  Conceição Castiglione Nogueira ? OAB 178.506. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação, resultou infrutífera. Em seguida, encerrada a instrução, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação de indenização ajuizada por Mônica Alves oliveira EM FACE DE banco santander (brasil) s/a. O pedido é parcialmente procedente. Competia ao réu demonstrar a existência do contrato que deu origem ao apontamento demonstrado as fls. 30. No entanto, o requerido, não trouxe aos autos qualquer documento que comprove a existência do referido contrato. Alias, o requerido não trouxe nem mesmo prova de que seus funcionários foram cautelosos ao cederem crédito. Com efeito, não consta dos autos a juntada de cópia do documento apresentado pelo contratante que se fez passar pela autora. Inegável, portanto, a responsabilidade do banco pelo dano suportado pela autora com fundamento no artigo 927 parágrafo único do Código Civil. Observo que a atividade econômica desenvolvida pelo réu importa risco constante de fraudes desta espécie. Consequentemente o requerido tem de ser responsabilizado pelos danos que causa a terceiros. Saliente-se que a inscrição irregular em órgãos de proteção ao crédito constitui dano moral in re ipsa, uma vez que é inegável que tal fato abala a honra objetiva da vítima. É notório que qualquer pessoa inscrita em cadastro de maus pagadores não consegue obter crédito, e nem mesmo emitir um simples cheque. Em suma, fica alijada da prática de atos civis comezinhos por ser considerada uma má pagadora. Impossível deixar de considerar tais conseqüências como dano moral. Resta assim quantificar o dano. A indenização por dano moral deve ser equivalente à extensão do prejuízo, mas também levar em consideração as condições pessoais das partes envolvidas e o grau de culpa do ofensor. No presente caso, observo que o réu incorreu em grande falha pois não demonstrou que foi diligente ao conceder crédito a terceiro ou mesmo em verificar as alegações da autora quanto a inexigibilidade do débito. Ponderando-se esses fatores, fixo a indenização em R$ 7.240,00, correspondentes a 10 salários mínimos. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido na ação movida por Mônica Alves oliveira EM FACE DE banco santander (brasil) s/a para o fim de declarar inexigível o débito descrito na inicial e condenar o réu a pagar à autora o montante de R$ 7.240,00, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a prolação da sentença , com juros legais de 1% ao mês desde a mesma data (Súmula 362, do STJ). Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) do valor das custas do preparo que é de R$ 344,80, bem como o valor de R$ 29,50, referente às despesas com porte de remessa e retorno por volume de autos; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às 13:46 horas. Nada mais. Eu,        , Uly Roberta Pozzuto, escrevente, digitei e subscrevi. 



LUCIANE CRISTINA SILVA TAVARES
Juíza de Direito

Autor(a):


Adv. autor(a): 


Requerido(a):


Advogado(a):
