

TERMO DE AUDIÊNCIA
Processo:0019581-34.2010.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Neuza Sampaio da Silva
Requerido:Telecomunicações de São Paulo S/A - Telesp





Aos 07/04/2011 às 15:45h, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências da DraKarina Ferraro Amarante Innocencio, MM. Juiza de Direito do Juizado Especial Cível do Foro Regional VI ? Penha de França, sob a presidência do Conciliador, Dr.João Paulo Guinalz, comigo Escrevente, no final assinado, foi aberta a audiência de Conciliação entre as partes supra referidas. Com as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram: a autora desacompanhada de advogado e a preposta da empresa requerida Silvia Renata Camerin RG 292385436 SSP/SP, que junta petição, carta de preposição, procuração e substabelecimento. Iniciados os trabalhos, proposta conciliação entre as partes, a mesma foi aceita nos seguintes termos: Para pôr fim à presente demanda, a requerida deverá extinguir quaisquer débitos em nome da autora referentes à linha telefônica de número 11-2254-0567 até o dia 31 do mês de maio de 2011. Ademais, a autora, de outro lado, desiste do pedido de danos morais requeridos na inicial. Em caso de inadimplência da obrigação proposta neste acordo por parte da requerida, ensejará multa de 10% sobre o valor da causa constantes no pedido, mais juros legais e correção monetária. Com o cumprimento do presente acordo, as partes se dão por satisfeitas, nada mais tendo a reclamar uma da outra quanto ao objeto desta demanda e seja a que título for, remanescendo quitada toda a relação jurídica, devendo a autora, comunicar a este Juízo quanto ao cumprimento ou não do acordo avençado, caso em que não fazendo será tido como cumprido, arquivando-se os autos, oportunamente (Comunicado ? CG 299/2006). Em caso de inadimplência da obrigação, o credor desde já manifesta intenção no prosseguimento da execução do valor do acordo,  requerendo expedição de mandado de penhora e avaliação. Em seguida, pela MM. Juiza foi proferida a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC... Homologo, por sentença, para que produza seus jurídicos e legais efeitos, o acordo a que chegaram as partes, na forma acima constante e julgo extinto o processo, nos termos do art. 269, inc. III, do CPC. Decorrido o prazo para cumprimento do acordo, anote-se a extinção (Comunicado CG 299/06), desentranhando-se os documentos (somente originais) pertecentes às partes. REGISTRE-SE. Publicada em audiência, dou as partes por intimadas.. Nada mais. Encerrou-se o termo presente que depois de lido, vai achado devidamente assinado. Eu ____________(Lucia Regina Ciriaco), Escrevente, digitei.





Karina Ferraro Amarante Innocencio
Juiza de Direito




Conciliador:    João Paulo Guinalz



Requerente:   Neuza Sampaio da Silva



Requerido  Telecomunicações de São Paulo S/A - Telesp
