

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO

Reclamação:0019889-62.2013.8.26.0008 - Procedimento Sumário
Requerente:Francisco Rotta Junior, CPF 412.252.288-91
Requerido:Embratel - Empresa Brasileira de Telecomunicações
Data da audiência:27/05/2014 às 14:00h

Aos 27 de maio de 2014, às 14 horas, nesta Cidade e Comarca da Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiências do Juízo da 4ª Vara Cível do Foro Regional VIII ? Tatuapé, sob a presidência da Meritíssima Juíza de Direito Dra. MARIANA DALLA BERNARDINA, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de Conciliação, nos autos da ação e entre as partes supra mencionadas. Apregoadas as partes, compareceram o autor acompanhado de seu advogado Dr. Rodrigo da Silva Araújo Cabral, OAB/SP 276.613 e a requerida por sua preposta Sra. Amanda Laís Charmiaski, RG. 50.470.449-7, acompanhada de sua advogada Dra. Tatyanne Rathlef, OAB/SP 342.842, que requereu a juntada da carta de preposição e substabelecimento, protestando pela juntada da taxa previdenciária recolhida no prazo de 05 dias,  o que foi deferido. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação, esta restou infrutífera. A seguir pela MM. Juíza foi proferida a seguinte sentença: "FRANCISCO ROTTA JÚNIOR ajuizou ação declaratória de inexistência de débito cumulada com indenização por danos morais em face de EMPRESA BRASILEIRA DE TELECOMUNICAÇÕES ? EMBRATEL, alegando, em síntese, que foi surpreendido com apontamento indevido do seu nome junto aos órgãos de inadimplência por suposto débito existente perante a requerida. Aduz que jamais foi titular de linha telefônica junto à ré, o que permite concluir que a instalação da linha se deu por meio de expediente fraudulento. Pede, assim, seja declarada a inexistência do débito indicado na inicial, bem como a condenação da parte ré ao pagamento de indenização por danos morais no importe de R$15.000,00. A inicial veio instruída com documentos (fls. 13/21). Concedida a antecipação dos efeitos da tutela (fls. 22). Citada, a requerida contestou (fls. 26/32), asseverando, em resumo, que inexistiu defeito na prestação dos serviços, uma vez que a culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro excluem a responsabilidade objetiva do fornecedor. Pede a improcedência. Juntou documentos (fls. 33/42). Sobreveio réplica (fls. 46/48). Designada audiência de conciliação, que restou infrutífera. É o relatório. Fundamento e decido. A demanda comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, uma vez que irrelevante para a solução da controvérsia sub judice a produção de outras provas. Nesse sentido: ?Não é pelo trâmite do processo que se caracteriza o julgamento antecipado. Nem por ser a matéria exclusivamente de direito; ou, mesmo de fato e de direito: e até a revelia. É a partir da análise da causa que o Juiz verifica o cabimento. Se devidamente instruída e dando-lhe condições para amoldar a situação do art. 330 do CPC, ou do parágrafo único do artigo 740 do CPC, é uma inutilidade deixá-lo para o final de dilação probatória inútil e despicienda? (RT 624/95). Da análise dos autos, observo que se trata a hipótese presente de genuína relação de consumo, de forma que se aplicam à espécie as normas previstas no Código de Defesa do Consumidor, lei especial com conotação ampla e fruto de determinação constitucional, que ordena a proteção do consumidor, conforme previsão do artigo 5º, inciso XXXII, da Carta Magna. Pois bem. O requerente nega a existência do débito informado às fls. 20, asseverando que jamais solicitou a instalação de linha telefônica que deu origem ao apontamento indevido de seu nome. A requerida, por seu turno, não nega que a referida linha telefônica foi instalada por meio de procedimento fraudulento realizado por pessoa desconhecida, sustentando apenas a culpa exclusiva de terceiro, a ensejar a exclusão de sua responsabilidade. Razão não assiste à requerida, entretanto. De fato, uma vez que a requerida não impugnou a assertiva do autor de que o débito cuja existência é ora discutida foi originado de expediente fraudulento praticado por terceiro, exsurge cristalina a falha na prestação dos serviços. A ré, desta feita, deve ser civilmente responsabilizada pela prestação defeituosa dos serviços contratados, sendo certo que a sua responsabilidade, no caso vertente, é objetiva. Tem-se, ainda, que o risco da atividade não pode ser simplesmente transferido ao consumidor. Incumbia à ré, assim, o ônus de demonstrar que nenhum defeito existiu na prestação do serviço. Ocorre que, no caso dos autos, a requerida não demonstrou ter exigido documentação idônea para a prestação dos serviços, de modo que deve responder pelos danos causados ao autor, sendo patente a falta de cautela da demandada. Em hipóteses semelhantes, aliás, assim vem decidindo o e. TJ/SP: ?DANOS MATERIAIS. Consumidora vítima de furto mediante fraude (art. 155, § 4º, II, do CPC) no interior de agência bancária. Dever legal da instituição financeira de prover e garantir a segurança dos clientes em seu estabelecimento (Lei n. 7.102/83). Ausência de prova da regularidade da operação bancária impugnada (art. 333, II, do CPC; art. 6º, VIII, do CDC). Culpa exclusiva da consumidora ou de terceiro não demonstrada (art. 14, § 3º, II, do CDC). Falha operacional ou de segurança caracterizada. Aplicação da Súmula 479 do STJ. (...)? (TJSP, Apelação 0023621-65.2010.8.26.0005. Relator(a): Rômolo Russo. Comarca: São Paulo. Órgão julgador: 11ª Câmara de Direito Privado. Data do julgamento: 08/08/2013. Data de registro: 11/08/2013.Outros números: 236216520108260005). Assim, caracterizado o defeito no serviço prestado pelo requerido, nos termos do artigo 14, do Código de Defesa do Consumidor, deve ser acolhido o pedido do demandante para que seja declarada a inexistência do débito apontado às fls. 20. Quanto ao dano moral, anote-se que a sua existência, quando ocorrente negativação indevida, independe da demonstração do alegado abalo psicológico, pois o dano moral é evidente, in re ipsa, não exigindo demonstração por aquele que o alega. A jurisprudência do C. STJ já se manifestou a respeito em diversas oportunidades, firmando entendimento de que "Considera-se comprovado o dano moral decorrente de inscrição indevida no SPC se demonstrada, nos autos, a existência desta" (AGREsp 299.655, Min. Nancy Andrighi, DJ 25/06/2001); "Não há falar em prova do dano moral, mas, sim, na prova do fato que gerou a dor, o sofrimento, sentimentos íntimos que o ensejam" (REsp 86.271/SP, 3ª T. Min. Menezes Direito, DJ 09.12.97) e ?Nos termos da jurisprudência da Turma, em se tratando de indenização decorrente da inscrição irregular no cadastro de inadimplentes, 'a exigência de prova de dano moral (extra patrimonial) se satisfaz com a demonstração da existência da inscrição irregular' nesse cadastro." (REsp 233.076, Min. Sálvio de Figueiredo, DJ 28/02/2000). Entretanto, cumpre consignar que a reparação moral é um consolo e, diferentemente do que ocorre com a reparação material, não visa à restituição da parte ao estado anterior, de sorte que não pode ser tal a importar em locupletamento sem causa de uma das partes. No presente caso, entendo que, se arbitrada em 40 vezes o valor do dívida inexistência, conforme pleiteado, referida situação restaria verificada, o que não pode ser admitido. Como cediço, a indenização pelo dano moral experimentado tem como finalidade tanto compensar o lesado por seu sofrimento, quanto sancionar o causador do dano, a fim de que se abstenha de praticar outros atos lesivos às pessoas. Deveras, à indenização por dano moral tem faltado critérios objetivos, predominando no ordenamento pátrio o critério do arbitramento, estabelecendo a jurisprudência e a doutrina que os valores devem ficar a cargo do prudente arbítrio do juiz. Nessa esteira, o valor da indenização deve atender aos fins a que ela se presta, considerando a condição econômica da vítima e do ofensor, o grau de culpa, a extensão do dano, a finalidade da sanção reparatória e os princípios da razoabilidade e da proporcionalidade. Desta feita, considerando os parâmetros acima mencionados, fixo, a título de danos morais, o valor de R$7.240,00 (sete mil, duzentos e quarenta reais). A quantia arbitrada, a meu ver, tendo em conta a situação do requerente, a gravidade e a extensão do dano, proporcionar-lhe-á a devida compensação financeira pelos sofrimentos experimentados, sem que venha constituir fonte indevida de enriquecimento, além de possuir caráter inibitório em relação à conduta perpetrada pela requerida, a fim de que melhor avalie sua conduta, afinal, "a indenização por dano moral deve atender a uma relação de proporcionalidade, não podendo ser insignificante a ponto de não cumprir com sua função penalizante, nem ser excessiva a ponto de desbordar da função compensatória para a qual foi predisposta? (STJ ? REsp n° 318379-MG ? Rel. Min. Nancy Andrighi ? j. 20/09/01). Posto isso, JULGO PROCEDENTES os pedidos deduzidos por FRANCISCO ROTTA JÚNIOR em face de EMPRESA BRASILEIRA DE TELECOMUNICAÇÕES - EMBRATEL para: (a) declarar a inexistência do débito apontado às fls. 20, confirmando, outrossim, a tutela antecipada concedida para determinar o cancelamento definitivo do apontamento lançado pela ré perante os órgãos de proteção ao crédito; e (b) condenar a requerida a pagar ao autor a quantia de R$ 7.240,00 (sete mil, duzentos e quarenta reais), a título de danos morais, valor a ser corrigido monetariamente a partir da presente data, segundo os índices de atualização da tabela prática editada pelo e. TJ/SP, computando-se juros de mora de 12% ao ano (art. 406 do CC/2002), a partir da citação. Em consequência, julgo extinto o processo com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Em face da sucumbência, condeno a ré ao pagamento das custas e das despesas processuais suportadas pela parte contrária, desde que devidamente comprovadas nos autos, bem como em honorários advocatícios que ora fixo em 10% (dez por cento) sobre o valor atualizado da condenação. Sentença publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados. Registre-se.". Nada mais. Publicado em audiência saem os presentes intimados. Encerrou-se o presente termo que, lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu_______(Patricia de Oliveira de Melo), escrevente, digitei e assino.



ADV. AUTOR:


ADV. RÉ:


AUTOR:


RÉ:
