

SENTENÇA

Processo nº:0019809-60.2011.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Ademir Siqueira de Souza
Requerido:Sul América Aetna Seguros Saúde S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabio Coimbra Junqueira


Vistos.


Recebo os embargos das fls. 177/183, já que tempestivos, dando-lhes provimento, em parte, nos seguintes termos:
 Com razão o embargante ao referir que no relatório da sentença embargada acabou tecendo considerações acerca do PDV e sobre o dano moral, que o faço para determinar a exclusão destas partes. 
Sobre o referido plano instituído pela empresa ré, deve esta cumprir aquilo que ficou determinado em sentença, não podendo, sob o rótulo de "novo plano", causar abuso ao aderente. Assim sendo, cada parte deve cumprir a sua prestação e o dispositivo da sentença ser cumprido na sua integralidade. 
Assim sendo, determino a retificação do dispositivo da sentença embargada para que conste a ressalva acima.
Pelo exposto, acolho em parte os embargos de declaração, nos termos acima, no mais, mantenho a decisão embargada.

São Paulo, 02 de fevereiro de 2012.
