

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO

Processo nº:0019482-81.2012.8.26.0011
Requerente:Massatake Omine
Requerido:Unimed Paulistana Sociedade Cooperativa de Trabalho Médico
Preposta Sra.:Samanta Lanzaroto Sanchez, RG. 42.265.343-3
Data Audiencia:06 de fevereiro de 2013, às 16 horas


Aos 06 de fevereiro de 2013, às 16:31, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Cláudia Thome Toni, foi realizada a Audiência de Conciliação  nos autos autos da ação entre as partes acima mencionadas. Apregoadas as partes, compareceram os acima mencionados. Abertos os trabalhos restou INFRUTÍFERA a tentativa de conciliação. Pela parte requerida foi apresentada a contestação, atos constitutivos, carta de preposição e procuração. A seguir, foi proferida a seguinte sentença: "Dispensado o relatório. DECIDO. Aplica-se na hipótese os artigos 2o. e 3o. do CDC, uma vez que as partes se enquadram respectivamente nas suas definições. Por consequência, inverto o ônus da prova em razão da hipossuficiência do consumidor e da relação de consumo em tela. Consta da inicial que, a empresa-ré se negou a suportar os valores para a realização do exame denominado PETSCAN. Afasto inicialmente a preliminar, pois não há provas nos autos de que a ré tivesse ao menos tentado analisar o pedido do autor, ou  tivesse encaminhado autorização para a realização do exame, por isso não se pode concluir pela falta de interesse de agir neste caso. Na verdade, anoto que a ré não menciona cláusula contratual restritiva, em contestação, a fim de justificar a negativa ou o atraso em questão, o que era essencial para nos demonstrar que existe um lastro para a sua recusa e que a autora foi devidamente informada de seu teor. Ademais, em razão da ausência de cláusula de exclusão, razoável que não se admite a afirmação da ré de que havia necessidade de se proceder a análise do procedimento ao qual o autor precisava se submeter. A ré não pode se entitular autoridade médica na tentativa de contrariar as prescrições dos profissionais que atendem o seu cliente, limitando-se tão somente a cumprir o contrato formalizado com os segurado. No que tange à indenização por danos morais, entendo que ela não é cabível na hipótese, pois não é qualquer fato do cotidiano que permite a sua configuração. Meros transtornos  da vida cotidiana não ensejam a indenização pretendida. Ademais não verifico lesão a honra ou a imagem neste caso que permitisse o deferimento do pedido, por isso entendo por bem nega-lo. Por essas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação e condeno a ré na obrigação de fazer consistente em autorizar e custear as despesas do exame denominado Petscan, tornnado definitiva a decisão de fls. 14/15, inclusive no que tange ao prazo e à multa. A parte autora sai intimada neste ato de que deverá comparecer em 30 dias em cartório para dar andamento ao feito. Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95". REGISTRE-SE. CUMPRA-SE. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto a: a) prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso inominado, por meio de advogado, na forma do art. 43 da lei 9.099/95; b) valor do preparo recursal de R$ 193,70* (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) que deverá ser recolhido na guia GARE-DR (código 230); c) valor do porte de remessa e retorno de R$ 25,00*, por volume. NADA MAIS. Eu, ___, escrevente, lavrei o presente termo, que é assinado por todos os presentes.


(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJSP.JUS.BR)

Autor(a):

Ré(u):

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
