

SENTENÇA

Processo nº:0019269-61.2010.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Cleber Lima Arraes Lucas
Requerido:Comércio de Veículos Biguaçu Ltda. e outro

Justiça Gratuita
CONCLUSÃO

Em 28 de março de 2012, faço estes autos  conclusos à MM. Juíza  de Direito  da 4ª Vara Cível do Foro Regional VI - Penha de França, a Exa. Sra. Dra. ROSANGELA MARIA TELLES. NADA MAIS. Eu,______ (Vinicius Tadeu da Silva), Escrevente, digitei e providenciei a impressão. 




Vistos.








CLEBER LIMA ARRAES LUCAS demandou em face de COMÉRCIO DE VEÍCULOS BIGUAÇU LTDA e de VOLKSWAGEN DO BRASIL INDÚSTRIA DE VEÍCULOS AUTOMOTORES LTDA., aduzindo, resumidamente, que, em 25.02.2009, adquiriu da primeira ré o veiculo VW/GOL, 0 km, placas EEU 8627. Em 31.12.2009, juntamente com a família, seguiu para a cidade de Palmital-SP, para prestar as últimas homenagens no velório de sua avó. Contudo, no km 280 da Rodovia Castelo Branco, o veículo começou a apresentar problemas. Foi atendido por um mecânico que informou que o motor estava fundido. Considerando que o veículo ainda estava na garantia, inúmeras vezes entrou em contato com as rés para sanar os problemas que se verificavam, sendo que alguns consertos foram realizados. A despeito disso, o carro continua apresentando os mesmos defeitos. Postulou a procedência da ação para devolução da quantia despendida para aquisição do bem, arcando as rés, ainda, com danos morais, estimados em 100 salários mínimos.   
Regularmente citadas, as rés contestaram. A  ré Biguaçu alegou, em preliminar, impossibilidade jurídica do pedido e inépcia da inicial. Quanto aos fatos, afirmou que os consertos foram realizados, substituindo-se por peças originais. Não persiste nenhum defeito. Afirmou que inocorreram danos e requereu a improcedência. 

A Volkswagen, por seu turno, alegou carência de ação por ilegitimidade ativa e passiva de parte, a título de objeção processual. No mérito, caberá ao autor demonstrar que houve desgaste prematuro das peças. Os problemas decorreram do mau uso e de utilização de combustível adulterado. O carro não possui nenhum problema no motor. Insurgiu-se contra os pedidos. Inexistiu dano moral. Requereu a improcedência.

Sobreveio réplica. 

Processo saneado a fls. 153/154, rejeitando-se as objeções processuais. Havendo relação de consumo entre as partes e presentes os requisitos, foi deferida a inversão do ônus da prova, de sorte que caberia às rés comprovar a inexistência de defeitos e que o desgaste foi causado pelo mau uso do carro e pela utilização de combustível adulterado. Também deveriam demonstrar a ausência dos requisitos da responsabilidade civil. Foi deferida prova pericial no veículo. 

Laudo a fls. 197/245. O assistente técnico da Volkswagen apresentou parecer concordante. As críticas foram respondidas. 

Na audiência de instrução e julgamento, não foi produzida prova oral. Ao término, os patronos reiteraram as suas alegações. 

É o relatório.  Passo a decidir. 

Com esta demanda, pretende o autor seja reconhecido o vício redibitório, rescindindo-se o contrato de compra e venda do veículo celebrado com a 1ª ré, bem ainda restituído o valor do preço. Pretende também o pagamento de indenização por danos morais, estimados em 100 salários mínimos. 

Para embasar os seus pleitos, aludiu a defeitos ocultos no veículo, relacionados com a parte elétrica e mecânica. Por isso, segundo o seu relato, inúmeras vezes se viu impossibilitado de utilizar o carro, relatando, ainda, viagem realizada ao interior paulista, não sendo possível chegar ao destino, porque o carro quebrou durante o trajeto.  

As rés, por sua vez, embora tenham admitido a celebração do negócio jurídico, expuseram que os defeitos foram sanados. Outros estão relacionados com o mau uso da coisa. 

Com efeito, o autor adquiriu um carro zero km, em 25.02.2009. Assim, não se espera que haja problemas de ordem mecânica ou elétrica até que atinja determinado tempo de uso. 

Foi realizada a prova pericial no carro. Afora as notas fiscais emitidas em março de 2009, que tiveram em mira a aquisição e instalação de acessórios, o carro retornou para a concessionária 08 vezes. 

É bem verdade que em agosto de 2009 e janeiro de 2010, o carro foi atendido para revisão regular. Mas nas outras oportunidades, retornou em virtude de problemas de várias naturezas. Ora apresentava direção hidráulica dura e havia superaquecimento; ora oscilava a marcha lenta, o veículo não tinha força e havia um barulho anormal no motor. Também se diagnosticou que o velocímetro parou de funcionar, o veículo não desenvolvia velocidade regular, apresentava barulhos nas rodas traseiras e no vidro da porta dianteira. Por fim, o veículo passou por recall, verificando-se anormalidade no rolamento da roda traseira. 

Por ocasião da perícia, em 26.06.2011, o veículo estava com 47.000 km rodados. 

Verificou o perito que todos os defeitos constantes das narrativas efetuadas pelo autor quando retornou com o mesmo à oficina das rés, foram sanados antes do ajuizamento da demanda. Vale dizer que por ocasião da perícia, efetuados os testes, o veículo não apresentava nenhuma anormalidade. 
Afirmaram as rés que houve mau uso do veículo e utilização de combustível adulterado. Não comprovaram as suas alegações. A quilometragem indicada no hodômetro está de acordo com a média de uso de um carro. Não foi detectada qualquer anormalidade no combustível. 

Pela seriedade, imparcialidade e critérios utilizados para a realização do laudo, acolho-o integralmente, utilizando-o como supedâneo nesta decisão.

Assim sendo, embora o veículo tenha apresentado defeitos, todos foram sanados pelas rés. Nada justifica a rescisão do contrato. De modo que sob este aspecto, o primeiro pedido formulado pelo autor é improcedente. 

Porém, o autor também formulou pedido indenizatório. 

Conforme constou, o autor adquiriu um veículo zero km. Entretanto, experimentou tantas desventuras com o mesmo que inúmeras vezes teve que abrir mão da sua utilização para deixá-lo na concessionária, por dias, para o reparo. 

Não bastasse isso, não obteve êxito em chegar ao velório de seu parente, em tempo, porque no caminho para Palmital, o carro quebrou, deixando toda a família sem a possibilidade de prosseguir. 

Ao se adquirir um carro novo, espera-se que por longo tempo não haja qualquer dificuldade de ordem mecânica ou elétrica. Restou evidenciado o contrário, com o autor. Teve grande frustração em decorrência de todas adversidades narradas. Houve séria interferência na sua vida pessoal e profissional. Não se tratou de mero aborrecimento. Restou evidenciado o dano moral. 

E a atitude ilícita das rés foi colocar à venda um veículo que apresentasse tantas irregularidades. É evidente que controle de qualidade das rés não foi realizado. 

A jurisprudência tem se referido não só ao caráter sancionador da indenização por dano moral, mas também ao caráter pedagógico. 

Não podem as lojas de veículo alienarem bens que não estejam em condições de uso e que coloquem em risco a saúde física e moral dos clientes e de seus familiares. 

Portanto, presentes os requisitos da responsabilidade civil, o pleito indenizatório é procedente. 

Requereu o autor fosse a ré condenada no pagamento de valor equivalente a 100 salários mínimos. 

Vale lembrar que o valor a ser arbitrado deve ser de tal ordem, que repare o mal causado a quem pede e de certa forma desestimule o causador desse mal, a reincidir, isto é, o incentive a cumprir com o seu papel na sociedade. 

Levando em consideração estes parâmetros, entendo que o valor do dano moral pretendido pelo autor foge do senso comum. Contudo, o importe de R$ 10.000,00, atualizado a partir da publicação, bem reparará o prejuízo moral experimentado por ele. 

Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a demanda ajuizada por CLEBER LIMA ARRAES LUCAS em face de COMÉRCIO DE VEÍCULOS BIGUAÇU LTDA e de VOLKSWAGEN DO BRASIL INDÚSTRIA DE VEÍCULOS AUTOMOTORES LTDA. para condenar as rés no pagamento de indenização por dano moral que arbitro em R$ 10.000,00, corrigido monetariamente a contar da publicação da presente. Tudo deverá estar acrescido de juros de mora desde a citação.

Por fim, em face da sucumbência recíproca, responderão as rés pelo pagamento de 50% das despesas do processo, além de honorários do patrono do autor, que fixo em 10% do valor da condenação, já deduzida a sucumbência experimentada por ele. 
P.R.I. 

São Paulo, 28 de março de 2012.

ROSANGELA MARIA TELLES
Juíza de Direito
