

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 09 de novembro de 2012, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. Mauro Civolani Forlin. Eu,______(Mauro Civolani Forlin), Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0019824-38.2011.8.26.0008 - Procedimento Sumário
Requerente:Renata Lidonis Miranda
Requerido:Leila Bertelli Arte e Decorações Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Mauro Civolani Forlin




Vistos.



RENATA LIDONIS MIRANDA ajuizou ação declaratória de inexigibilidade de título c.c. indenização por danos morais, sob o rito ordinário, em face de LEILA BERTELLI ARTE E DECORAÇÕES LTDA alegando, em síntese, que adquiriu da requerida móveis planejados pelo valor de R$ 50.000,00, mediante 5 pagamentos de R$ 10.000,00. Relatou que, a despeito de alguns problemas na execução dos serviços (descumprimento do prazo de entrega), todo o valor contratado foi quitado, de forma que não subsistiu nenhuma obrigação. Asseverou que, nada obstante a quitação desse débito, foi surpreendida, em 17 de agosto de 2011, com aviso de protesto de duplicata no importe de R$ 3.100,00. 
Argumentou que tal duplicata mercantil sacada pela requerida não é válida já que não resulta de nenhuma compra e venda mercantil, ressaltando que todo o débito relativo à compra e venda dos móveis já havia sido quitado. Prosseguiu informando que o protesto indevido lhe causou diversos constrangimentos morais. Por tais motivos, requereu a procedência da ação com a declaração da inexistência do título, além da condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais de R$ 3.100,00. À inicial foram acostados os documento de fls. 09/15.
Emendada a inicial (fls. 20/24), a ré foi citada e apresentou contestação em que confirmou a celebração do contrato de fornecimento de móveis pelo montante de R$ 50.000,00, a ser pago em 5 parcelas. Relatou que, em dezembro de 2010, o comprador Alfredo Miranda, marido da autora, enviou à requerida uma mensagem solicitando que ela comprasse de 2 luminárias para mesa de jogos e diversas toalhas para banheiro e piscina de sua residência, já que ele não tinha tempo para fazê-lo, ao que a ré respondeu que poderia fazê-lo desde que o valor da compra fosse depositado em sua conta corrente. Aduziu que se dirigiu às lojas e efetuou, às suas expensas, a compra dos artigos solicitados pelo marido da autora, no total de R$ 4.519,00. Consignou, ainda, que foi paga a primeira parcela, estando pendentes de pagamento as duas subsequentes, no valor de R$ 3.100,00, o que originou a duplicata em questão. Ao final, insurgiu-se contra os danos morais e formulou pedido contraposto para recebimento da quantia de R$ 3.117,00. Juntou documentos a fls. 43/70.
Réplica a fls. 75/79.
Infrutífera a tentativa de conciliação (fls. 86).
A autora ajuizou, ainda, cautelar preparatória de sustação de protesto requerendo o deferimento de liminar para se evitar o apontamento de tal título (fls. 02/16 do apenso).
Deferida a liminar mediante o depósito em Juízo do valor da duplicata (fls. 26 e 33/37 do apenso), aguardou-se o julgamento conjunto com a ação principal.

É o relatório.
DECIDO.

O feito comporta julgamento antecipado ante a desnecessidade de produção de provas em audiência, nos termos do artigo 330, I do Código de Processo Civil (tratando-se de feito que segue o rito sumário elas deveriam, na inicial e na contestação, arrolar testemunhas e oferecer quesitos para a perícia, o que não aconteceu e torna preclusa a possibilidade de produção de provas).
O pedido é procedente.
Isto porque ficou evidenciado que realmente a duplicata emitida pela ré não derivou de transação comercial entre as partes.
Com efeito, a requerida chegou até a confirmar que emitiu a duplicata encaminhada a protesto em virtude de dívida do marido da autora que não teria depositado em sua conta corrente valores gastos por ela para aquisição de mercadorias (luminárias e toalhas) que seriam utilizadas em sua residência.
E se assim é, realmente o débito deve ser declarado inexistente e o título, anulado. Afinal, como se sabe, a duplicata é um título de crédito causal, ou seja, deve necessariamente representar uma compra e venda mercantil.
Nesse sentido:


?A duplicata mercantil é título causal, no sentido de que sua emissão somente se pode dar para a documentação de crédito nascido de compra e venda mercantil. A conseqüência imediata da causalidade é, portanto, a insubsistência da duplicata originada de ato ou negócio jurídico diverso.? (in COELHO, Fábio Ulhoa, Curso de Direito Comercial, Volume 1, Ed. Saraiva, 12ª Ed., 2008, pág. 458).



Com essa conclusão não se quer negar à requerida a possibilidade de buscar a reparação pelos prejuízos que alega ter sofrido (não quitação do débito relativo à compra de mercadorias para o marido da autora).
O que se quer afirmar, no entanto, em atenção aos princípios que regem o direito cambiário, é que a ré não pode, a pretexto de recuperar o valor que ela adiantou para pagamento de mercadorias adquiridas pelo marido da autora, emitir nota fiscal fatura e duplicata mercantil estipulando determinado valor a ser pago pela requerente.
A busca dessa pretensão, caso a autora e seu marido não a cumpram espontaneamente, deve ocorrer por meio da ação respectiva, até com o objetivo de se analisar se o pagamento é mesmo devido.
Frise-se, por fim, que qualquer questão relativa ao contrato de fornecimento de móveis celebrado entre as partes é irrelevante para o resultado desta demanda eis que a duplicata questionada não tem qualquer relação com ele.
Desta sorte, verificado que a duplicata não se lastreia em compra e venda mercantil celebrada entre as partes - foi emitida pela ré como compensação pelo não pagamento, por parte do marido da autora, de débitos decorrentes da aquisição de mercadorias ? o título deve realmente ser declarado inexistente.
Assentada tal premissa, cabe analisar o pedido sucessivo de indenização por danos morais.
No que tange à constatação do dano moral, emerge a responsabilização do agente causador pela simples violação "ex facto", tornando-se, portanto, despicienda a prova de reflexo patrimonial no âmbito do lesado. Estará configurado o dano diante da consciência que se tem de que certos fatos atingem a esfera da moralidade individual ou coletiva, lesionando-a. Não se cogita, pois, da prova de prejuízo moral.
Noutras palavras, verifica-se o dano moral pela simples violação da esfera jurídica, afetiva ou moral do lesado e tal verificação ? suscetível de se fazer diante da própria realidade fática, constitui fenômeno perceptível por qualquer homem normal.
Assim, tendo em vista que o título que não era legítimo foi encaminhado a protesto, inegável a configuração dos danos morais.
Afinal, os efeitos deletérios de um protesto são funestos e prejudiciais à vida econômica de uma sociedade, prejudicando sua imagem no mercado. Confira-se a esse respeito o seguinte julgado:
 

?O protesto indevido de título gera direito à indenização por dano moral, independentemente da prova objetiva do abalo à honra e reputação sofrido pela autora, que se permite, na hipótese, facilmente presumir, gerando direito a ressarcimento respectivo?(STJ ? 4ª T. ? REsp 312.597 ? Rel. Aldir Passarinho Júnior ? j. 16.04.2002 -DJU 24.06.2002) 


Apurada, então, a existência do dano moral, impõe-se sua quantificação, a qual terá por parâmetros a extensão do dano, as condições econômicas das partes, a intensidade da culpa e o caráter sancionador dessa indenização. 
Deve também o juiz pautar-se pela eqüidade, agindo com equilíbrio, pois a indenização não tem o objetivo de enriquecer a vítima, mas não deve ser irrisória para o responsável pelo dano. 
Desta maneira, razoáel a sua fixação no montante de R$ 3.000,00, valor pretendido pela autora e que se se revela adequado e condigno ao ocorrido, considerando-se ainda, o período diminuto da permanência do protesto.
Por fim, deixo de apreciar o pedido contraposto na medida em que ele não se fundamenta nos mesmos fatos indicados na inicial.
Ora, a inicial refere-se à inexistência de relação comercial entre as partes a motivar a duplicata protestada, ao passo que o fundamento para o pedido contraposto é o inadimplemento, pelo marido da autora, da obrigação de ressarcir a requerida dos valores por ela despendidos para aquisição de mercadorias para a residência do mesmo.
Como se vê, pois, os fatos são distintos, o que impede que seja apreciado o pedido contraposto.
Ainda que assim não fosse, a ré afirmou que quem solicitou a compra das mercadorias (luminárias e toalhas) foi o marido da autora, Alfredo Miranda, de sorte que é contra ele, e não sua esposa, que o pedido de cobrança deve ser endereçado.
Também a medida cautelar deve ser julgada procedente.
Ora, partindo-se da premissa de que não houve relação de compra e venda mercantil entre as partes a legitimar a emissão da duplicata, presente a plausibilidade do direito invocado.
Por outro lado, o perigo de dano irreparável decorre dos efeitos deletérios do protesto para qualquer pessoa, razão pela qual o pedido cautelar igualmente deve ser acolhido.
Ante o exposto, julgo PROCEDENTES as ações principal e cautelar ajuizadas por RENATA LIDONIS MIRANDA em face de LEILA BERTELLI ARTE E DECORAÇÕES LTDA para o fim de declarar a inexigibilidade do título protestado, tornando definitiva a liminar concedida a fls. 26 do apenso, condenando a requerida, ainda, ao pagamento da quantia de R$ 3.000,00 em decorrência dos danos morais provocados à autora, quantia esta atualizada a partir desta data, pela Tabela prática do Tribunal de Justiça de São Paulo, e acrescida de juros de mora legais a partir da citação.

Por força da sucumbência que se verificou em ambos os feitos, arcará a requerida com as despesas processuais de ambos os feitos, atualizadas desde o desembolso, e com os honorários advocatícios, que arbitro em 10% sobre o valor da condenação da ação principal e da causa na medida cautelar. 
Em razão do resultado do julgamento, autorizo a autora a levantar o valor depositado como caução.
Translade-se cópia desta decisão para os autos da ação cautelar.
P.R.I.
São Paulo, 09 de novembro de 2012.


- assinatura digital ao lado -
   Mauro Civolani Forlin
        Juiz de Direito
