

SENTENÇA

Processo nº:0019038-15.2011.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Ato / Negócio Jurídico
Requerente:Editania Maria Amorim
Requerido:Banco BMG S/A

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maurício Campos da Silva Velho


Vistos, etc.


I - RELATÓRIO.


1. Da ação.

a) Da natureza da lide.

Trata-se de ação declaratória cumulada com pedido condenatório

b) Dos fatos, causa de pedir e objeto

Alega a autora ter sido surpreendida com a existência de três empréstimos consignados em seus rendimentos percebidos do INSS, vez que nunca os contratou.
 
Daí a presente ação na qual pretende ver declarada a inexigibilidade de tais débitos, com devolução em dobro dos valores debitados, e condenada a ré a lhe pagar indenização por dano moral estimada em R$63.534,00.

e) Dos pedidos acessórios.

Pleiteou a concessão de liminar para suspensão dos descontos, que foi deferida pelo E. TJSP em sede de agravo de instrumento.

f) Do despacho inicial (fls. 52  23/05/2011).

A audiência conciliatória inicial se revelou infrutífera.

g) Da defesa.

A ré arguiu carência de ação no que tange à aplicação da multa do artigo 940, CC e, no mérito, reconheceu a existência de vício, vez que constatou a ausência de contrato regularmente subscrito.. Demais disso, reconhece que foram debitados dos proventos da autora a importância de R$1.588,35 (fls. 100) e que não fez a devolução por não saber a conta da autora.
  
h) Da réplica.

Na sequência sobreveio réplica e fase de especificação de provas.

2. Dos incidentes.

O incidente de falsidade foi julgado extinto por ausência de interesse processual diante do reconhecimento de vício nos contratos.


II - FUNDAMENTAÇÃO.

1. Do julgamento antecipado. 

Julgo antecipadamente a lide por já se encontrarem nos autos todos os elementos de convicção necessários ao seu desate.

2. Das questões prejudiciais.

Carência de ação

A autora pode pleitear a aplicação de multa referente ao pagamento em dobro dos valores cobrados, não havendo ausência de interesse processual apenas com o reconhecimento do erro e disponibilização do valor indevidamente descontado, pois pode provar que houve má-fé da instituição.
 
Rejeito, pois, a prejudicial.


3. Do mérito.

O reconhecimento da ausência de contratação por parte da autora pela ré implica na procedência do pleito de desconstituição dos contratos e devolução dos valores indevidamente retirados de seus proventos (relação de fls. 100 não contestada pela autora), cuja devolução deve ser feita com atualização monetária e incidência de juros moratórios desde a data de cada desconto.

Não há que se falar em devolução em dobro porque ausente prova de má-fé da instituição financeira.

E uma vez que os descontos indevidos, que constituem mais de um terço dos seus rendimentos líquidos, foram debitados por três meses consecutivos, de se ver que a imprevisibilidade deles implicou de per si em considerável transtorno à vida financeira da autora, necessitando ela recorrer ao Poder Judiciário para resolver a questão, pois ainda que a instituição tenha detectado e reconhecido o erro, não manifestou o desejo de depositar nos autos o valor indevidamente debitado tampouco apresentou proposta na sessão de conciliação. 

À vista de tais circunstância e consoante firme entendimento do C. STJ, fixo a indenização em R$5.000,00, vez que o vício do serviço não chegou a causar a negativação do nome da autora.

A ação, destarte, procede parcialmente.

III ? DISPOSITIVO.

1. Da decisão propriamente dita.


Em face do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para desconstituir os contratos indicados na inicial, confirmando a antecipação dantes deferida, e condenar a ré a pagar à autora as importâncias debitadas de seus proventos (relação de fls. 100) com atualização monetária pela Tabela E. TJSP e incidência de juros moratórios de 1% ao mês, em ambos os casos, desde a data de cada desconto, bem assim pagar à autora indenização por dano moral arbitrada em R$5.000,00, com atualização monetária desde a data de hoje e incidência de juros moratórios desde a data do primeiro desconto indevido de seus proventos (04/2011).


2. Das verbas da sucumbência.

Porque sucumbente, arcará o réu com o pagamento do valor das custas, despesas processuais e dos honorários do Dr. Patrono da autora, ora arbitrados em 10% (dez por cento) do valor da condenação. Adoto este percentual mínimo ante a relativa simplicidade das questões debatidas.


3. Da aplicação do art. 475-J, do CPC.
Publicada esta, não sobrevindo apelação recebida no efeito suspensivo, terá o sucumbente 15 (quinze) dias para efetuar o pagamento do montante da condenação, sob pena de ser acrescida a este valor a multa de 10%, prevista no artigo 475-J, do CPC.

P.R.I.C.
São Paulo, 02 de março de 2013.
