

TERMO DE AUDIÊNCIA  OBRIGAÇÃO FAZER

Processo nº 002.10.019768-1 - Controle nº C.2449
Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Sueli Ferreira Pinheiro Tanaka, RG:177251451, CPF: 089.173.308-60
Advogado do autor: Carla Araujo Manhanelli  OAB/SP nº 290428

Requerido: Uno Modelos Comerciais Ltda
Preposto: Renata Lisboa   RG: 25.076.707-7  - CPF: 254.418.798-07
Advogado do réu: Walker Yudi Kanashiro  OAB/SP nº 201640


Data da audiência: 22/06/2010 às 15:00h



Aos 22 de junho de 2010, às 14:53 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, presidindo como Conciliador abaixo, nos termos da ação e entre as partes supra, iniciou-se a audiência de conciliação.

Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera, nos seguintes termos: 

1)A ré efetuará a obrigação de fazer o cancelamento do contrato no.16482 (fl.13) e cancelar eventuais anotações nos órgãos de proteção ao crédito.
2)A ré também entrega a autora, nesta data, o material fotográfico objeto da lide, assim como a Nota Promissória firmada em 05 de fevereiro de 2010, no valor de R$1.280,00 (mil duzentos e oitenta reais); 
3)A ré declara inexigível, o débito referente ao objeto desta ação 
4)Não cumprido o item anterior, ocorrerá a multa diária de R$64,00 (sessenta e quatro reais) pelo período máximo de 30 (trinta) dias, em favor da autora em substitutiva da obrigação principal; 
5)As partes renunciam ao direito de recorrer; 
6)Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. 
7)A ré junta nesta oportunidade, atos institucionais, procuração e carta de preposição.
8)A autora junta nesta oportunidade  o sub-estabelecimento.
           Nada mais. Eu, a., Conciliador, digitei



Carlos A. F. Evangelista
(conciliador)



Autora:Adv. autora:



Ré:Adv. ré: 

TERMO DE HOMOLOGAÇÃO
Em seguida, pelo(a) MM.(a) Juiz(a) foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Comunique-se o cartório distribuidor. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Autorizo o desentranhamento dos documentos que instruíram o processo pela parte que os tiver juntado, se requerido, mediante recibo nos autos. Uma vez decorrido o prazo de 90 (noventa) dias, contados do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça. Registre-se. 
São Paulo, 22 de junho de 2010.


Juiz(a) de Direito
