

SENTENÇA

Processo nº:0019316-79.2012.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Prestação de Serviços
Requerente:Almiro da Cruz Pereira
Requerido:Lupa Administradora  Imobiliária S/S Ltda. e outros

Prioridade Idoso

Juiz de Direito: Dr. Raphael Garcia Pinto

Vistos.




Trata-se de ação de cobrança ajuizada por ALMIRO DA CRUZ PEREIRA, qualificado nos autos, em face de LUPA ADMINISTRADORA IMOBILIÁRIA S/C LTDA, SILVIO DE TOLEDO TEIXEIRA FILHO e EDNA APARECIDA FERNANDEZ, também qualificados.

Alega o autor que em 27/09/2001 celebrou com a primeira requerida contrato particular de administração do imóvel situado na Rua Abrantes, 221, nesta Capital.

Aludido imóvel foi alugado para o Sr. Sebastião Rodrigues da Silva através de contrato de locação cujo início deu-se em 18/01/2001 e término em 17/07/2003, sendo que a partir desta data, passou a vigorar por prazo indeterminado.

Todavia, quando da efetiva entrega das chaves à requerida, encontrava-se o locatário inadimplente em relação a aluguéis, IPTU, taxa de lixo, contas de água, além de ter causado danos no imóvel e subtraídos bens móveis.

Na ocasião, a requerida teria proposto Notificação Extrajudicial e Ação Judicial, autos 001.05.034180-5 ? 8.ª Vara Cível, Fórum Regional de Santana, medidas que se mostraram infrutíferas em razão da fata de prévia vistoria por parte da requerida no imóvel quando do recebimento das chaves, fato ratificado pelo acórdão do referido processo.

Por conta disso, sofreu bloqueio de sua conta corrente no tocante à execução de sucumbência dos aludidos autos, no montante de R$ 4.127,15. Aduz ainda que, pela má administração da requerida, suportou prejuízo aproximado de R$ 12.971,09.

Com tais ponderações, além da gratuidade processual e prioridade na tramitação dos autos, pugna pela procedência da ação, com a condenação dos requeridos a indenizá-lo no valor de R$ 17.098,24.

A petição inicial (fls 02/07), emendada às fls 206/207, fls 301/302, atribuiu à causa o valor de R$ 17.098,24, e veio acompanhada de documentos.

Em petição de fls 301/302, o autor afirmou que a má administração dos bens se deu por omissão voluntária da requerida na falta de vistoria por ocasião da desocupação do imóvel. Com relação à ação proposta na 8.ª Vara Cível, informou que foi julgada improcedente pela falta de vistoria já narrada. Aduz ainda que houve, nos referidos autos, falta de técnica processual por parte dos requeridos. 

No que concerne aos demais requeridos, informou que eles são responsáveis pela administração do contrato pactuado e advogados do requerente na ação que tramitou na 8.ª vara cível deste foro.

Referindo-se ao valor dado a causa, alegou o autor que se trata da soma, em valores históricos, do prejuízo causado ao imóvel além da sucumbência do aludido processo já relatado.

Regularmente citada (fls 331), a requerida Lupa ? Administradora Imobiliária S/S Ltda, apresentou contestação (fls 338/345) alegando que o imóvel mencionado na exordial fora administrado pela Imobiliária M. Toledo Imóveis tendo sua administração transferida para a Lupa em 19/09/2001. 

Aduz que comunicou o fato aos locatários, ocasião em que apresentaram à requerida, recibos de aluguéis e contrato de locação, afirmando ainda que o imóvel não fora vistoriado.   Prossegue alegando que comunicou a antiga administradora, sendo que o proprietário, ora requerente, também apresentou apenas o contrato de locação.

Com a inadimplência do locatário, o autor teria solicitado que a requerida propusesse a pertinente ação, ocasião em que foi solicitado ao requerente que trouxesse a vistoria anterior à entrega das chaves, já que o imóvel não teria sido alugado pela LUPA, o que não se deu, tendo o autor preferido cobrar os prejuízos causados no imóvel por meio de fotos, orçamentos e testemunhas.

Outrossim, a requerida afirma que fez a vistoria final do imóvel.

Expõe que todos os meios foram empregados a fim de receber o débito referente ao imóvel inclusive com a propositura da ação distribuída na 8.ª vara cível deste foro. Na ocasião da decisão de 1.ª instância, o autor optou por apelar ao Tribunal, sendo que o recurso foi julgado improcedente

Asseverou que não há nos presentes autos relação de causalidade entre os atos praticados pela requerida e o prejuízo que o requerente quer lhe imputar, razão pela qual pugna pela improcedência da ação.

Devidamente citado (fls 327), o correquerido Sylvio de Toledo ofertou contestação (fls 415/420) alegando preliminarmente ilegitimidade passiva. No mérito, afirma que sempre trabalhou dentro dos prazo e de acordo com a Lei, não sendo possível o advogado ganhar todas as causas. Assevera ainda que não contribuiu para a perda da aludida ação, pugnando, por conseguinte, pela improcedência da presente ação. Citados (fls 312 e 329), os correqueridos Manuel e Edna apresentaram defesa (fls 422/423) também alegando preliminarmente ilegitimidade passiva. No mérito, aduzem que o imóvel do autor foi alugado em 18/01/2001 pela imobiliária M. Toledo, a qual deixou de fazer a vistoria quando da locação, passando o imóvel para a imobiliária Lupa em 27/09/2001. O imóvel teria sido desocupado em 18/05/2005, ocasião em que foi realizada a vistoria, todavia sendo impossível fazer o comparativo, dada a inexistência de vistoria inicial.

Afirmam que os requeridos, como advogados, não deram causa à perda do processo citado, já que não agiram com negligência, utilizando de todo o material fornecido pelo autor para embasarem sua pretensão naqueles autos.

Aguarda, por fim, que a preliminar seja acolhida e no mérito, pela improcedência do pedido inicial.

Houve réplicas às contestações oferecidas pela ré Lupa (fls 448/451), pelo correquerido Sylvio (fls 453/455) e pelos correqueridos Manuel da Conceição Ferreira e Edna Aparecida Fernandez (fls 457/459). O autor assevera que a vistoria final, realizada pela Lupa (fls 443 anverso e verso), não foi juntada nos autos que tramitaram na 8.ª Vara Cível deste Foro, fato confessado pela requerida Lupa. No mais, reiterou a exordial.

É o que basta relatar
Fundamento e decido.

O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, I, do CPC. Em especial, ante a desnecessidade de produção de outras provas, sendo suficientes os documentos juntados, bem como pela própria postura processual do requerente que expressamente desejou o julgamento antecipado, não pugnando pela produção de novas provas.

O juiz deve sempre impedir a realização de provas ou diligências inúteis (art.130). 

Se o fato foi confessado, se não é controvertido, ou se já está de outro modo provado nos autos, não tem cabimento sobre ele a perícia (Humberto Theodoro Junior, Curso de Direito Processual Civil, 6ª Edição, Editora Forense, vol I, pág.475).

Esse poder de indeferimento de provas inúteis ou protelatórias é, na verdade, um dever do magistrado, porque não há nenhum motivo para retardar a prestação jurisdicional quando já tiver nos autos todos os elementos para resolver o litígio, dando-lhe a solução adequada, matéria de ordem pública, portanto, salvo se num primeiro momento não percebeu que as provas até então produzidas já eram suficientes para o julgamento do mérito? (Apelação Cível nº 726.241-5, rel. Juiz Roberto Midolla, j.19/05/97).

As preliminares aventadas não merecem guarida, pois os requeridos são parte legítimas para figurar no polo passivo da demanda. Isto, pois, como advogados da imobiliária requerida ingressaram com ação judicial em favor do autor, que não teve o resultado esperado.

Não obstante, o autor alega que teria havido falha na prestação dos serviços advocatícios, de forma que pretende, também, a devolução dos valores suportados em razão da sucumbência na ação que tramitou na 8.ª Vara Civel deste Foro Regional.

Eventual responsabilidade dos advogados é matéria de mérito e como tal deve ser analisada.

No mérito, o pedido improcede.

A administradora requerida cumpriu integralmente o contrato celebrado e seu mister, não tendo havido conduta ilícita ou que pudesse caracterizar seu inadimplemento.

Portanto, não detém esta ré nenhuma responsabilidade pelos eventos narrados pelo autor.

Atento que durante o contrato de locação então celebrado, a requerida cumpriu suas obrigações.

O documento de fls.13 confirma que quando da entrega das chaves, o locatário seria obrigado a indenizar o locador por eventuais prejuízos e débitos pendentes.

Ao contrário do quanto mencionado pelo autor na inicial, o documento de fls. 443 confirma que houve vistoria na data de 23 de maio de 2005, ou seja, quando do término do contrato, atestando diversos danos e problemas.

A administradora, pois, realizou a vistoria, não sendo responsável por supostos danos causados pelo locatário.

De fato, quando da sentença prolatada, o magistrado responsável entendeu que não haveria prova dos danos, tendo sido afastada a pretensão indenizatória. O acórdão que julgou a apelação confirmou este entendimento, declinando não ter o autor produzido prova que fosse contemporânea à entrega das chaves.

Segundo as decisões judiciais, o inquilino adimpliu todos os débitos, de forma que o único suposto prejuízo ao locador seria em razão dos danos deixados no imóvel.

Com isto, resta analisar se a administradora e seus advogados parceiros, ora requeridos, tem responsabilidade e devem indenizar o autor pelos prejuízos sofridos na locação e na ação judicial sucumbida.

Respeitados entendimentos diversos, tenho que a resposta é negativa.

A obrigação do advogado é de meio e não de resultado, de forma que não pode ser responsabilizado por eventual entendimento jurisdicional contrário aos interesses de seu representado.

Sua responsabilidade civil é essencialmente subjetiva, isto é, depende da comprovação da culpa do agente.

Implícita à avença está, portanto, a promessa do desempenho zeloso e ético do causídico, e não a garantia, a certeza da vitória.

Assim, somente se ficar provado que o profissional do direito agiu culposamente, prestando, por via de consequência, um serviço de má qualidade, com resultados lesivos ao cliente, é que se poderia cogitar de indenização, o que, porém, não é o caso dos autos.

Há de se aplicar ao presente caso a teoria da causalidade adequada, prevista no art. 403 do Cód. Civil, segundo a qual as perdas e danos só incluem os prejuízos efetivos e os lucros cessantes por efeito direto e imediato de uma ação ou omissão.

Em outras palavras, o êxito na ação anteriormente proposta não dependia exclusivamente do trabalho do advogado, mas também de um evento exógeno, aliás primordial, o livre convencimento motivado do magistrado. 

Nem se diga, ademais, que naquela oportunidade, o acórdão manifestou expressamente a necessidade de realização de prova pericial na época em que o imóvel foi devolvido.

Ou seja, não há qualquer garantia de que a juntada do documento de vistoria pudesse alterar o resultado da demanda. Ainda mais quando se percebe que não havia documento indicando a realização de vistoria quando do início do contrato.

Ou seja, não se sabe as condições em que o imóvel foi entregue ao locatário, lembrando-se que a administradora requerida foi contratada após o início do contrato, ou seja, quando já não seria possível a realização de vistoria inicial.

Em caso semelhante, a jurisprudência assim se manifestou:

?RESPONSABILIDADE CIVIL DE ADVOGADO. FALTA DE COMUNICAÇÃO SOBRE A DATA DE AUDIÊNCIA EM RECLAMAÇÃO TRABALHISTA. APLICAÇÃO DA PENA DE CONFISSÃO SOBRE MATÉRIA DE FATO. SENTENÇA CONDENATÓRIA. AFASTAMENTO DA PENA DE CONFISSÃO PELO TRT. CONDENAÇÃO MANTIDA POR OUTROS FUNDAMENTOS. INEXISTÊNCIA DE NEXO CAUSAL ENTRE A CONDUTA DESCUMPRIDORA DE DEVER LEGAL (NÃO COMUNICAÇÃO DA DATA DA AUDIÊNCIA) E O DANO SUPORTADO PELO AUTOR (CONDENAÇÃO). TEORIA DA PERDA DE UMA CHANCE. NÃO APLICAÇÃO À ESPÉCIE. IMPROBABILIDADE DE ÊXITO DA DEFESA TRABALHISTA RECURSO PROVIDO?. TJSP 30ª Câmara de Direito Privado Apelação n.º 9173779-67.2005.8.26.0000 Rel. Des. Andrade Neto J. 31/08/2011.

O documento que o autor entende que poderia fazer com que ganhasse a demanda então processada na 8.ª Vara deste juízo foi produzido unilateralmente, sem que constasse com a assinatura ou anuência do locatário.

Portanto, ainda que houvesse a juntada do documento, não há indício nenhum de que o autor seria vencedor da ação intentada.

Destarte, não faz jus ao recebimento dos valores suportados pela sucumbência.

Com relação aos valores gastos com a reforma e supostos danos causados, ademais, nem nos presente autos o requerente produziu prova suficiente destes danos.

Por qualquer prisma que se observe, não havendo responsabilidade objetiva dos causídicos, que respeitaram os prazos processuais e ingressaram com a ação e os recursos previstos em lei.

Eventual insucesso foge à esfera de responsabilidade dos causídicos e consequentemente da administradora contratada.

Ante todo o exposto, JULGO IMPROCEDENTE O PEDIDO INICIAL, EXTINGUINDO O FEITO COM JULGAMENTO DO MÉRITO, nos termos do artigo 269, I, do CPC.

Em razão da causalidade e sucumbência, condeno o autor ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios, no valor de R$ 650,00, considerando-se individualmente cada parte requerida.

Esta quantia deverá ser atualizada de acordo com a tabela prática do TJ/SP desde a intimação desta sentença até o efetivo pagamento.

P.R.I.
São Paulo, 06 de setembro de 2013.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
