

C O N C L U S Ã O

Em 27 de janeiro de 2014,
faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito,
DR. Luis Fernando Nardelli
Eu__________ (Larissa Hatsumi Hashimoto) Escrev. Subscrevi
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Fernando Nardelli

SENTENÇA

Processo nº:0019007-03.2013.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Azenaide Moreira Souto
Requerido:Banco do Brasil S/A






Vistos.
AZENAIDE MOREIRA SOUTO, qualificado(a)(s) nos autos, ajuizou(aram) ação de indenização por danos morais contra BANCO DO BRASIL S/A, também qualificado(a)(s), em que alega(m) que a autora foi surpreendida ao conferir os extratos de sua conta e perceber que havia movimentações bancárias como saques, aos quais não deu causa. Afirma que foi ressarcida dos valores furtados 70 dias após ter informado ao banco os fatos e que o banco limitou-se a restituir os valores sem correção monetária. Pelo constrangimento pede indenização por danos morais em dez vezes o valor restituído de R$ 10.389,95, o que atinge R$ 103.899,50, além de juros no valor de R$ 1.706,58 em razão do atraso na devolução do valor em 70 dias.
Dá-se à causa o valor de R$ 103.899,50.
Com inicial de fls. 02/18, junta(m) documentos de fls. 19/52.
Citado(a)(s) (fls. 57), o(a)(s) réu(s) oferece(m) contestação de fls. 59/76, com documentos de fls. 77/79, em que pugna(m) pela improcedência da ação.
Réplica a fls. 89/94.
É o relatório.
D E C I D O.
O presente processo comporta o julgamento antecipado do pedido, com base no art. 330, I, do CPC, em razão de a matéria prescindir de instrução probatória em audiência.
No mérito, procede em parte a ação.
Consta que a autora foi surpreendida ao conferir os extratos em 25.04.2013 de sua conta e perceber que havia movimentações bancárias como saques, aos quais não deu causa.
A autora foi ressarcida dos valores furtados 70 dias após ter informado ao banco os fatos e que o banco limitou-se a restituir os valores sem correção monetária.
Em relação aos danos morais, a ação não procede uma vez que não configurada a hipótese aventada por Cavalieri (Programa de Responsabilidade Civil. 6ª ed. São Paulo: Malheiros, 2005. p. 105) que: só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. E isso não ocorreu no presente processo.
Quanto aos danos materiais, lícito o pleito da autora na restituição dos juros equivalentes a R$ 1.706,58 visto que a restituição pelo banco se deu apenas em 10.07.2013, ou seja, 70 dias após o ocorrido e não seria justo que a devolução se desse sem os juros de 5,2% ao mês.
Posto Isso, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a presente ação para condenar o réu ao pagamento de R$ 1.706,58, devidamente corrigido desde o ajuizamento da ação, com juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.
Tendo em vista a sucumbência recíproca, cada parte arcará com a honorária de seus advogados e eventuais custas em aberto serão rateadas entre as partes na proporção de 50% para cada uma.
P., R., I. e C.

São Paulo, 27 de janeiro de 2014.
