

TERMO DE AUDIÊNCIA ? CONCILIAÇÃO

Processo nº:0019246-81.2011.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Ricardo André dos Passos
Requerido:Lourdes Oliveira Rodrigues Rocha Me
Data da audiência:23/04/2012 às 15:00h



Em 23/04/2012 , às  15:10 h, na sala de audiências da 4ª Vara Cível do Foro Regional VI - Penha de França, Estado de São Paulo, sob a presidência da MM. Juíza de Direito Dra. Rosangela Maria Telles, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de CONCILIAÇÃO nos autos do processo referido. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, o autor não compareceu nem se fez representar por advogado e a ré representada por sua preposta Sra. Solange Mariko Mikuni Rodrigues Rocha RG nº. 16.688.792-4 sem advogado; esta protestou pela juntada da carta de preposição, o que foi deferido pelo Juízo. Iniciados os trabalhos, a proposta  de conciliação restou infrutífera ante a ausência do autor ou de quem o representasse.  Pela MM. Juíza foi proferida a seguinte decisão: RICARDO ANDRÉ DOS PASSOS ajuizou ação de indenização por danos morais em face de LOURDES OLIVEIRA RODRIGUES ROCHA ME. aduzindo, resumidamente, que seu nome foi inserido no cadastro dos maus pagadores, em virtude de um débito de R$ 94,00.  Não deve essa quantia à ré. Postulou a procedência para declarar a inexistência do débito e condenar a ré no pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 40.000,00. O pedido de tutela antecipada foi indeferido. Regularmente citada, a ré contestou. Em preliminar, alegou inépcia da petição inicial. Quanto ao mérito, expôs que o autor falseou a verdade, uma vez que as partes celebraram contrato de prestação de serviços de fotografia e que o autor é inadimplente. Não cometeu nenhuma ilicitude. Não tem o dever de indenizar. Postulou a improcedência. Sobreveio réplica. Designada a audiência de conciliação, não compareceu o autor, tampouco o seu advogado. É O RELATÓRIO. PASSO A DECIDIR. Conheço diretamente do pedido, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil. A petição inicial foi elaborada de forma bem sucinta, mas reúne os requisitos dos arts. 282 e 283 do Código de Processo Civil. Ademais, as alegações constantes da objeção se constituem no próprio mérito. Rejeito a objeção. Aduziu o autor que seu nome foi inserido no cadastro dos maus pagadores e que não deve à ré o valor inscrito. Interessante ressaltar que o autor não negou a existência de relação jurídica. A ré, por sua vez, comprovou que as partes mantêm relação jurídica e que o autor é inadimplente. Portanto, caberia ao autor comprovar que efetuou pagamento de todas as parcelas. Não o fez, todavia. Diante dos termos em que foi elaborada a petição inicial, destituída de prova de pagamento, não caberia a inversão do ônus da prova, pois que ausente o requisito da verossimilhança das alegações. Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE a ação de indenização por danos morais ajuizada por RICARDO ANDRÉ DOS PASSOS em face de LOURDES OLIVEIRA RODRIGUES ROCHA ME. Condeno o autor no pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em 10% do valor da causa, mas que deverá ser exigido em melhor oportunidade uma vez que é beneficiário da gratuidade de justiça. P.R.I. Nada mais. Eu, Vinicius Tadeu da Silva , digitei.

MM. Juíza



Ré:...............................................................................................
