

SENTENÇA

Processo nº:0019564-39.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Rodrigo Delgallo  Hussne
Requerido:Tam Linhas Aéreas S/A



Vistos. 


Relatório dispensado, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95.

Fundamento e Decido.

Analisando o documento de fls.33, denota-se, claramente, que houve alteração do pouso do vôo 3727, com destino a São Paulo, para Ribeirão Preto, já que o aeroporto de Congonhas estava fechado das 19:22 horas até 20:27 horas.
O autor confirma, ainda, que ficaram sobrevoando a região de Araraquara em razão do fechamento do aeroporto de Congonhas, comprovando, assim, que a escala se deu por este motivo.
Com efeito, resta incontroverso que a alteração do destino do vôo 3727 se deu por conta do mau tempo, especialmente porque o fechamento do aeroporto causa transtornos 'em efeito cascata'.
Discorrendo sobre a matéria, Yussef Cahali dispõe, de maneira acertada: ?a) no pressuposto de que as companhias aéreas são obrigadas a operar com o 'risco zero', qualquer atraso da aeronave determinado em respeito às normas de segurança, inclusive com obrigatoriedade de mudança do aeroporto de pouso, exclui a empresa de responsabilidade civil do direito comum?.
 b) ainda que se aceite que a responsabilidade do transportador aéreo, por atraso no vôo, seja de cunho legal, independente de culpa ou dolo da empresa, a pretendida 'presunção de culpa da empresa' não tem caráter absoluto (juris et de jure), podendo assim ser elidida sempre que o atraso não tenha como causa um fato imputável à transportadora identificado como 'falha do serviço'.? (Tratado de Responsabilidade Civil, 7ª edição revista, Editora Revista dos Tribunais ? Rui Stoco, p.351).
Desta forma, no caso em tela, não há dever de indenizar por parte da ré pelo atraso do vôo, pois não se pode afirmar, diante dos argumentos aventados, que tenha como origem fato imputável à requerida. Assim, patente a exclusão de responsabilidade por conta de força maior. 
Todavia, cumpre anotar que a ré não comprova ter prestado a devida assistência ao passageiro.
Chegando em outra cidade, era dever da ré providenciar o transporte dos passageiros até o destino contratado. Nesta linha de raciocínio, ainda que não houvesse responsabilidade da requerida por conta de eventual exclusão de responsabilidade, a conduta irregular decorreu da falta de conduta no sentido de minimizar os problemas dos viajantes em tempo hábil. 
Neste particular, insta destacar que restou provado o fato de que o autor contratou, por conta própria, o transporte terrestre até Congonhas (fls.41), valor este devido pela empresa, bem como alimentação (fls.39).
Quanto ao ressarcimento da passagem aérea, não merece amparo, vez que o serviço foi prestado.
Diante do quadro alinhavado, forçoso reconhecer o dano moral, tendo em vista a ausência de assistência pela ré.
A indenização por dano moral deve adotar critérios pautados na razoabilidade e proporcionalidade, buscando a atenuação da desonra sofrida pelo lesado, bem como a prevenção de novas condutas da mesma natureza em face de outros consumidores. E aqui a função inibitória assume especial relevo, pois que práticas abusivas e prejudiciais devem ser desestimuladas. Nesses termos, para o fim de compensar o autor, reputo adequada e conveniente a quantia de R$2.500,00 (dois mil e quinhentos reais). 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação ajuizada por RODRIGO DELGALLO HUSSNE em face de TAM LINHAS AÉREAS S/A, condenando-a ao pagamento da quantia de R$2.500,00, a título de indenização por danos morais, valor este que será atualizado na conformidade da TPTJ e acrescido de juros de mora de 1% desde a publicação da sentença, além de R$407,50, corrigido desde o desembolso e acrescido de juros de 1% ao mês, a contar da citação. Julgo o feito extinto com resolução de mérito, nos termos do art. 269, I, do CPC.
As partes poderão recorrer desta sentença no prazo de 10 dias, desde que o façam por meio de advogado e recolham o devido preparo. O preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$ 96,85 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$193,70, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. 
Sem custas e honorários advocatícios, nos termos do artigo 55 da Lei nº 9.099/95.
Decorridos 180 dias do encerramento do processo os autos serão destruídos, facultando-se as partes, se lhes couber, desentranharem os documentos que juntaram (Provimento 830/03).
P.R.I.

São Paulo, 06 de março de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
