

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:0019660-25.2010.8.26.0003 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogado DativoValter José dos Santos, RG 326635725 SSP/SP, CPF 291.331.118-04
RAFAEL PEREIRA LIMA  OAB 279.769/SP
Requerido:
Magazine Luiza S.A. (AUSENTE)
Data da audiência:10/02/2011 às 16:00h

Em 10 de fevereiro de 2011, às 16:05 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da MMª Juíza de  Direito Dra. Fabiana Bissolli Scardoeli Alves, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, em alto e bom som, por reiteradas vezes, em todas as dependências destinadas à espera do público, constatou-se a ausência da parte ré ou de quem a representasse, compareceu o autor conforme acima qualificado. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou prejudicada diante da ausência da ré. Em seguida, pelo autor foi dito que a ré já retirou o produto de sua residência e devolveu o dinheiro pago pelo computador em crédito no seu cartão. Pretende, todavia, prosseguir com a ação pelos danos morais. A seguir, sem outras provas a serem produzidas, foi declarada encerrada a instrução. Em seguida, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: VISTOS. Dispensado o relatório, na forma do disposto no artigo 38, caput, da Lei 9099/95. Passo a decidir. Consoante a sistemática dos Juizados Especiais Cíveis, a revelia é conseqüência do não comparecimento do réu à audiência de tentativa de conciliação, instrução e julgamento, o que foi constatado nesta oportunidade. Assim, levando-se em conta a natureza disponível do direito pleiteado, bem como a documentação que embasa o pedido inicial,  deve ser aplicada, em desfavor da  requerida  a sanção do art. 20 da Lei n.º 9.099/95, com a presunção de veracidade dos fatos narrados na inicial. Ocorre, entretanto, que da narração dos fatos não se extrai a conseqüência jurídica pleiteada pelo autor. O crédito foi devolvido ao autor, restando apenas decidir-se acerca dos danos morais. E, nesse ponto, verifico que a ré procurou resolver o problema, devolvendo a quantia ao autor. Além disso, como é cediço, em que pese ter sido reprovável a conduta do réu, segundo a doutrina e jurisprudência mais abalizadas, mero desconforto, por si só, não gera o pretenso dano moral. A propósito, o Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital editou a Súmula n. 25, que tem o seguinte teor: O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte (aprovada por maioria de votos). No mesmo sentido são os ensinamentos de Antonio Jeová Santos: O dano moral somente ingressará no mundo jurídico, com a subseqüente obrigação de indenizar, em havendo alguma grandeza no ato considerado ofensivo a direito personalíssimo. Se o ato tido como gerador do dano extrapatrimonial não possui virtualidade para lesionar sentimentos ou causar dor e padecimento íntimo, não existiu o dano moral passível de ressarcimento. Para evitar a abundância de ações que tratam de danos morais presentes no foro, havendo uma autêntica confusão do que seja lesão que atinja pessoa e do que é mero desconforto, convém repetir que não é qualquer sensação de desagrado, de molestamento ou de contrariedade que merecerá indenização. O reconhecimento do dano moral exige determinada envergadura. Necessário também, que o dano se prolongue durante algum tempo e que seja a justa medida do ultraje às afeições sentimentais (Dano Moral Indenizável, Terceira edição, Segunda Tiragem, Editora Método, página 122). Para arrematar, é oportuno relembrar as lições do grande jurista português Rabindranath V. A. Capelo de Sousa:Trata-se aqui de prejuízos insignificantes ou de diminuto significado, cuja compensação pecuniária não se justifica, que todos devem suportar num contexto de adequação social, cuja ressarcibilidade estimularia uma exagerada mania de processar e que, em parte, são pressupostos pela cada vez mais intensa e interactiva vida social hodierna. Assim, não são indemnizáveis os diminutos incômodos, desgostos e contrariedades, embora emergentes de actos ilícitos, imputáveis a outrem e culposos. (O Direito Geral de Personalidade, Coimbra Editora, 1995, págs. 555/556). Ante o exposto e pelo mais que dos autos consta, JULGO prejudicado o pedido relativamente aos danos materiais e JULGO IMPROCEDENTE O PEDIDO DE DANOS MORAIS.  Consoante os artigos 54 e 55, ambos da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. Neste caso, o preparo (código da receita 230-6  imposto estadual) deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, observado o valor de R$ 174,50.  O valor de porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa - código da receita 110-4). O prazo recursal é de dez dias, por meio de advogado, que deverá apresentar, juntamente com o recurso inominado, cópia sobressalente das razões recursais para a intimação da parte contrária. Publicada em audiência, saem as partes intimadas. Registre-se. Eu, MLD, _____, subscrevi. 





Fabiana Bissolli Scardoeli Alves
Juíza de Direito



Valter José dos Santos:Advogado Dativo do autor:
