

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0019982-08.2011.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Julio Marinho de Souza Filho, CPF 875.591.618-04   RG 10.393.833-3
Requerido 1:Fabiana Gracia Santos     (AUSENTE)
Requerido 2:Jermanye Paz Lucas de Oliveira   CPF 323.292.348-80   RG 29.668.650
Data da audiência:10/06/2013 às 15:00h




Aos 10 de junho de 2013, às 15:15h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Pelo MM juiz foi dito que decretava a revelia da acusada Fabiana Gracia Santos, a qual ciente da audiência não compareceu para o ato. Todavia, por se tratar de litisconsórcio passivo, não ocorrerá os efeitos da pena de confesso. Pelo réu Jermanye foi dito que a culpa pelo acidente é exclusivamente do autor, uma vez que o ônibus já estava entrando na pista de rolamento, quando o autor tentou passar entre o ônibus e um outro veículo que seguia pela faixa da esquerda. Na ocasião observei o fluxo e vi que era possível entrar. Pela improcedência da ação. Sem mais. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas pelo MM. Juiz foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença. Vistos. Relatório dispensado nos termos da Lei. Analisando os autos, em especial os argumentos das partes, verifico que a culpa pelo acidente foi do condutor do veículo do tipo ônibus, uma vez que ele adentrou na faixa de rolamento da Rodovia Anhanguera sem observar o momento adequado. A culpa ocorreu na modalidade imprudência. Ao contrário do que pretende o réu condutor do ônibus, por se tratar de uma rodovia, com trânsito rápido, saindo ele de um bolsão para ponto de ônibus, deveria ter tomado cautela antes de adentrar na rodovia. Inclusive, não se poderia esperar por parte do autor, que um ônibus cortasse o seu caminho de forma abrupta. Os danos são compatíveis com os orçamentos, sendo o de menor valor aquele pedido na inicial, do que decorre a condenação dos réus, solidariamente, uma vez que uma é proprietária e o outro é o condutor, para pagarem a indenização de R$5.400,00 com juros de 1% ao mês e correção monetária pela  tabela do Tribunal de Justiça a partir da propositura da ação. Os demais termos da Contestação restaram vencidos nos autos. Ante o exposto, julgo procedente a ação para condenar os réus a pagarem a indenização acima fixada. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo, em guia própria ? GARE 230, no importe de R$204,85, mais taxa de porte de remessa e retorno (guia de recolhimento estadual) no valor de R$ 29,50 por volume (01 volume), bem como taxa CPA ? GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do ?I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital? e ?Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais?. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais. Eu, Mirian Guissoni, digitei.




Requerente(s):





Requerido(s)  JERMANYE:
