

SENTENÇA

Processo nº:0019359-76.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Vicente Sannicandro Neto e outro
Requerido:Decolar. Com LTDA e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marian Najjar Abdo










Vistos. 
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
Afasto a preliminar de ilegitimidade passiva da corré TAM Linhas Aéreas S/A, pois foi referida empresa que não permitiu o embarque do coautor Vicente Sannicandro Neto no vôo nº 8014, com destino a Buenos Aires, por faltar o agnome "Neto" no bilhete eletrônico da passagem aérea.
Ademais, os autores pretendem a restituição dos valores pagos pela passagem aérea não utilizada e por aquela que teve de ser adquirida para que o coautor Vicente embarcasse no mesmo vôo, valores esses pagos à referida corré (conforme documento emitido pela máquina de cartão de crédito, copiado a fls. 14).
Afasto, ainda, a arguição de ilegitimidade ativa da coautora Heloise, uma vez que, nestes autos, também se pleiteia a restituição do valor da passagem não utilizada por seu esposo, coautor Vicente Sannicandro Neto, valor esse pago por meio de cartão de crédito de titularidade daquela (fls. 12).
De todo modo, acolho a preliminar de ilegitimidade passiva da corré Decolar.Com, uma vez que a negativa de embarque do passageiro Vicente Sannicandro Neto partiu exclusivamente da corré TAM Linhas Aéreas S/A, por faltar o agnome "Neto" na reserva das passagens.
Ao que consta, foram os próprios autores, ao adqurirem as passagens aéreas por meio do website da corré Decolar.Com, que não informaram que o coautor Vicente tinha em seu nome a partícula "Neto".
Isso é o que se extrai do documento de fls. 12.
Dessa forma, não se verifica qualquer falha por parte da corré Decolar.Com, que emitiu a reserva com os dados fornecimentos pelos autores.
No mérito, em relação à corré TAM Linhas Aéreas S/A, a demanda é parcialmente procedente, pelos fundamentos a seguir expostos.
Muito embora a reserva e a passagem aérea do coautor Vicente Sannicandro Neto tenham sido emitidas sem o agnome "Neto", tal fato não poderia ter impedido seu embarque nos vôos.
Não se tratou de erro de grafia ou de qualquer outra divergência de dados que pudesse comprometer a identificação do passageiro.
Bastaria que os prepostos da ré confrontassem o número do documento de identificação apresentado pelo autor no "check in" (RG, CNH, passaporte etc) com aquele informado quando da compra da passagem.
Este Juizado Especial Cível, a propósito, já proferiu decisão em caso semelhante:
"(...) Ademais, ainda que o autor tenha deixado de mencionar o agnome Neto, tal circunstancia era irrelevante para a identificação do passageiro, tanto assim que não negou a ré que houve o embarque no voo de volta com o mesmo tipo de bilhete recusado na ida, sem tal indicação. De se concluir que a re agiu com negligencia e displicência, pois baseou-se tão somente na grafia do nome do bilhete eletrônico para recusar a viagem ao autor, sem qualquer outro esforço de identificação. É justa a pretensão do autor, portanto, quanto ao ressarcimento do valor da passagem aérea que teve que ser adquirida ante a falha na prestação dos serviços da re. (...)" (1ª Vara do Juizado Especial Cível do Fórum Regional de Santo Amaro, Autos nº0065017-60.2012.8.26.0002, Sentença proferida pela MMª. Juiza de Direito Drª Débora Romano Menezes).
Conclui-se, portanto, ter havido negligência por parte da empresa-ré, fazendo com que os autores tivesse de adquirir novas passagens aéreas (de ida e de volta),
Em consequência, têm eles direito ao recebimento de indenização pelo valor das passagens que tiveram de ser adquiridas, no total de R$ 3.899,60 (fls. 14).
Por outro lado, entendo que o valor pago pela passagem que não foi utilizada (R$ 938,77) não merece ressarcimento, pois isso configuraria "bis in idem", e, na hipótese de condenação, os autores acabariam tendo usufruído de uma passagem aérea sem pagamento correspondente.
Por fim, apesar dos aborrecimentos sofridos, não têm os demandantes direito ao recebimento de indenização por dano moral.
Como se sabe, certos incômodos são usuais e corriqueiros, principalmente no cotidiano das relações comerciais modernas, e são contrapontos à comodidade que oferecem. 
Reconhece-se como dano moral o abalo anormal à honra ou à dignidade do indivíduo, o que, no caso destes autos, não se verifica.
Ademais, o coautor Vicente conseguiu, de uma forma ou de outra, embarcar no mesmo vôo de ida, e, no retorno, foi recolocado em vôo poucas horas antes daquele em que embarcou sua esposa.
Em outras palavras, a lesão sofrida não ultrapassou a esfera patrimonial.
Por todo o exposto, em relação à corré DECOLAR.COM LTDA., julgo extinto o processo, sem exame de mérito, nos termos do art. 267, VI (ilegitimidade passiva), do Código de Processo Civil. 
No mais, julgo parcialmente procedente a demanda, para condenar TAM LINHAS AÉREAS S/A a pagar aos autores, a título de indenização por danos materiais, a quantia de R$ 3.899,60 (três mil, oitocentos e noventa e nove reais e sessenta centavos), corrigida monetariamente, a partir da data de propositura da ação, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.
Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95). 
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 193,70, e deverá também ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 29,50, por volume de autos processuais. 
A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do Código de Processo Civil e do art. 52, III, parte final, da Lei nº 9.099/95.
P. R. I. C.
São Paulo, 28 de agosto de 2013.

Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito
