

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0019347-62.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:José Roberto Rodrigues Maciel
Requerido:Concretelli Serviços de Concreto Ltda
Data da audiência:02/09/2013


Aos 2/09/2013, às 14:50 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, sob a presidência da Meritíssima Juíza de Direito, Dra. Adriana Cristina Paganini Dias Sarti, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de tentativa de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas com as formalidades legais. Apregoadas as partes, presente o autor, Sr. José Roberto Rodrigues Maciel, RG: 15.922.681 e CPF: 047.155.668-85, desacompanhado de advogado, sendo-lhe nomeada a Dra. Lucimar Liuti Neva, OAB/SP 249.857. Presente a empresa ré Concretelli Serviços de Concreto LTDA, representada pelo preposto Sr. Thiago Fontenele de Souza, RG: 44.674.195-4, acompanhado pela advogada, Dra. Deizi Valencio Miranda, OAB/SP: 211203. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação restou infrutífera. Pela ré foi oferecida contestação, dando-se ciência à advogada do autor que se manifestou nos seguintes termos: ?MMa. Juíza, reitero os termos da inicial?. A seguir foi ouvida uma testemunha arrolada pelo autor, sendo o depoimento gravado em CD-R nº 210/2013, fazendo parte integrante desta ata. Em seguida, pelas partes, foi dito que não havia outras provas a produzir, requerendo o julgamento do feito. Em seguida pela MMa. Juíza foi declarada encerrada a instrução, proferindo a seguinte sentença: ?Vistos, etc. Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei n.º 9.099/95. FUNDAMENTO E DECIDO. Afasto, de início, a preliminar de incompetência do Juizado Especial Cível, uma vez que, conforme será visto a seguir, não se faz necessária a produção de prova pericial para o julgamento do feito. Além disso, o autor não reclama acerca de rachaduras, trincas, vazamentos ou falta de material, fatos que embasaram o requerimento de perícia pela ré. Superada esta questão prefacial, passo à análise do mérito. Primeiramente, cumpre consignar que, pela natureza da relação contratual estabelecida entre as partes, de prestação de serviço, a hipótese está a merecer a tutela da legislação consumerista. E, o artigo 14 do CDC impõe a responsabilidade objetiva do fornecedor pela reparação dos danos causados aos consumidores  por defeitos relativos à prestação dos serviços, somente se desonerando de responsabilidade em caso de comprovação de culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro, ou nas hipóteses de caso fortuito ou força maior. In casu, é fato incontroverso, até porque admitido em contestação, que o serviço foi finalizado as 8h da manhã, sendo certo que choveu forte às 17h, ?lavando? todo o concreto (vide laudo de visita técnica  juntado em resposta). Contudo, muito embora a ré sustente a existência das excludentes de caso fortuito/força maior e culpa exclusiva da vítima, não é para isso que aponta a prova dos autos. Afinal, a ré não contestou a afirmativa do autor de que teria solicitado o sistema de ?secagem rápida?, até mesmo por se tratar de período de chuvas. E, o pedreiro contratado pelo autor, profissional da área, asseverou nesta audiência que a laje deveria estar ?curada? após aproximadamente 4 a 5 horas da aplicação, o que não se verificou no caso em tela, no qual a chuva, que ocorreu após aproximadamente 8 horas, acabou por ?lavar? todo o concreto. Referida testemunha afirmou que, caso a laje já estivesse ?curada?, mesmo uma chuva forte não seria capaz de desmanchá-la. Disse, ainda, que o engenheiro da empresa requerida lhe confidenciou, em particular, que houve erro na composição concreto, o que impediu a secagem rápida. Desta feita, demonstrado que a perda do material se deu em razão de falha na prestação dos serviços da empresa requerida, é de rigor sua condenação à restituição da quantia paga, sendo certo que foi informado nesta audiência que o valor total do serviço já foi quitado. Já quanto ao pedido de indenização por dano moral, este não merece acolhimento. Afinal, em casos como o presente, de simples aborrecimentos ligados ao não cumprimento estrito de um contrato, o dano moral não se presume. Tal entendimento aliás, se encontra pacificado no Enunciado n° 25, do Colégio Recursal Unificado dos Juizados Especiais Cíveis do Estado de São Paulo, verbis: ?O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte?. E, no processo em julgamento, embora lhe tenha sido facultada a oportunidade, o autor não comprovou qualquer circunstância extraordinária que justificasse a condenação da ré ao pagamento de indenização por dano moral. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial para condenar a ré a pagar o autor a quantia de R$ 2.785,00, corrigida monetariamente a partir da data do desembolso e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, estes contados da citação. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e fluirá a partir do dia 13 de setembro de 2013, inclusive, data-limite para que os autos sejam encaminhados ao Cartório do Juizado Especial Cível do Foro Regional de Santo Amaro, localizado na Avenida Adolfo Pinheiro, n.º 1.992, 2º andar do prédio velho. Eventual petição de recurso deverá ser encaminhada diretamente para o Cartório já identificado acima, onde o andamento do feito prosseguirá. Na hipótese de recurso, deverá haver o recolhimento: a) do valor do preparo, que, nos termos do art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, conjugado com o art. 54, parágrafo único, da Lei n.º 9.099/95, é de R$ 193,70; b) do valor do porte de remessa e retorno, que é de R$ 29,50 por volume de autos, nos termos do Provimento n.º 833/04, do CSM (guia do fundo de despesa ? código da receita 110-4). Havendo interesse do recorrente na obtenção de cópia da gravação magnética, ele deverá requerê-la, em 48 horas, instruindo sua petição com CD-R virgem, para que se viabilize o deferimento do pleito. Após o trânsito em julgado, defiro o desentranhamento de documentos pela parte que os tiver juntado, mediante recibo nos autos, se requerido. Decorridos 90 dias do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme autorizam as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça. Publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados. Por fim, nesta oportunidade, e em razão do art. 52, III, da Lei n.º 9.099/95, c.c. o art. 475-J, caput, do CPC, sai a ré advertida de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma acima citada passará a fluir automaticamente a partir de eventual inadimplemento independentemente de nova intimação. Registre-se. Nada mais. Eu, ____ (Luciana dos Santos Andrade), subscrevi.


____________________________
MMa. Juíza


Requerente(s):



Adv. Requerente(s): 




Requerido(s):



Adv. Requeridos(s):
