

SENTENÇA

Processo nº:0019157-86.2010.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Cidália Gomes Pita
Requerido:EMPRESA BRASILEIRA DE TELECOMUNICAÇÕES S/A - EMBRATEL

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Guilherme Amaral Toledo

VISTOS.

Trata-se de ação de reparação de danos movida por CIDÁLIA GOMES PITA em face de EMBRATEL EMPRESA BRASILEIRA DE TELECOMUNICAÇÕES em decorrência de apontamento indevido do nome da autora em cadastro de inadimplentes.
A inicial veio acompanhada de documentos. Citada, a ré contestou e em sua resposta a ré alegou falta de interesse de agir, inexistência de falha nos serviços ou danos morais, pugnando pela improcedência da demanda (fls.30/55).
Réplica a fls.60/68.
É o relatório.
D E C I D O
O feito comporta julgamento no estado em que se encontra.
O fato de a requerida haver retirado espontaneamente o apontamento impugnado não afasta o interesse de agir da requerente em obter o reconhecimento da inexistência e inexigibilidade do débito, bem como o pagamento de indenização por danos morais decorrentes da pecha de inadimplente que, segundo alega, lhe foi indevidamente atribuída.
Superada esta questão, passo à análise do mérito.
A autora, na condição de consumidora, negou que houvesse adquirido serviços da ré, sendo surpreendida com a inclusão do seu nome em cadastro de inadimplentes.
A inclusão do nome da autora em referidos cadastros, promovida pela ré, foi por esta confessada e a requerida em sua resposta não logrou demonstrar que a autora tenha efetivamente contratado ou utilizado os serviços e, portanto, conclui-se que a inclusão foi indevida e a ré deve responder pelos danos morais causados, inerentes à indevida inclusão em cadastro de inadimplentes, fato necessário e suficiente para gerar sofrimento psíquico indenizável, ainda que a inclusão tenha se dado por tempo exíguo e que a ré tenha promovido a retirada do apontamento tão logo informada do ocorrido.
A ré em sua resposta limitou-se a informar que não houve falha nos serviços e que os fatos ocorreram por culpa de terceiros.
Razão não lhe assiste, contudo.
O fato de terceiros terem utilizado o nome da autora para contratar com a ré já revela por si só a falha nos serviços da autora e, por conseguinte, ela deve indenizar a requerente na forma pretendida na inicial.
Eventual inexistência de culpa por parte da requerida também não a beneficia.
Se a ré pretendia cobrar alguém pelos serviços que alega ter prestado, cumpria-lhe demonstrar que eles foram contratados e prestados ao devedor, o que não ocorreu.
Quanto ao valor dos danos morais, a importância postulada na inicial é adequada e suficiente para reparar o gravame e evitar novas ocorrências, razões pelas quais fixo em dez mil reais a indenização devida pela ré à autora.
POSTO ISSO, julgo procedente a presente ação para: a) reconhecer a inexistência de débito da autora para com a requerida; relativa ao contrato mencionado na inicial; b) condenar a ré a pagar à autora, a título de indenização por danos morais, a importância de dez mil reais, corrigida monetariamente pela tabela do TJSP desde a publicação desta e com juros de 1% ao mês a contar da citação. 


Arcará a ré com o pagamento das custas e despesas processuais e dos honorários advocatícios da autora, que arbitro em dez por cento do valor total da condenação.
       Fixo o valor do preparo em R$ 205,14, cód. 230-6, GARE  e o valor do porte de remessa e retorno de autos em R$  25,00 (por volume), cód. 110-4, FEDTJ   (processo com um  volume).
P.R.I.C.
São Paulo, 16 de fevereiro de 2011.

PAULO GUILHERME AMARAL TOLEDO
Juiz   de   Direito
