

SENTENÇA

Processo nº:0019772-04.2004.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Elum Iluminação Indústria e Comércio Ltda
Requerido:Serasa Centralização de Serviços dos Bancos S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marco Aurélio Pelegrini de Oliveira


Vistos.

Cuida-se de processo de conhecimento de procedimento comum ordinário, visando a emissão de provimento jurisdicional de condenação ao pagamento de indenização por danos morais, proposta a demanda por ELUM  ILUMINAÇÃO INDÚSTRIA E COMÉRCIO LTDA contra SERASA  CENTRALIZAÇÃO DE SERVIÇOS BANCÁRIOS SOCIEDADE ANÔNIMA.

 A inicial narrou, substancialmente, o seguinte: 1) o réu cadastrou o nome da autora indevidamente em seus assentamentos, mas o fez sem que antes providenciasse a notificação prévia de que iria fazê-lo, procedimento que seria de rigor, ante o teor do artigo 43, § 2º, do Código de Defesa do Consumidor; 2) as execuções que foram lançadas nos cadastros do réu são ou eram inferiores a R$ 10.000,00 (dez mil reais), motivo pelo qual nos processos de execução foram apresentadas exceções de pré-executividade.

Por conta dessas considerações, que se consubstanciam na causa de pedir próxima e remota da presente demanda, solicitou-se a antecipação de tutela, cancelamento dos registros já realizados, abstenção de inserção de outros, mais condenação ao pagamento de indenização por danos morais.

Na sequência o processo foi extinto sem julgamento do mérito. A inicial foi indeferida. Contra a referida sentença interpôs-se recurso de apelação, recurso ao qual foi dado provimento para que o feito prossegui-se, com a citação da ré e prolação de nova sentença.

Os autos retornaram à primeira instância, a citação foi determinada e concretizada. A ré apresentou contestação e explicou não ser seu dever jurídico expedir comunicações prévias de anotações existentes em órgãos públicos. Essas as suas palavras da ré ipsis literis: "por toda a defesa até agora delineada, chega-se à conclusão lógica de que as anotações de caráter público não são atingidas pela exigência disposta no artigo 43, § 2º, do CDC, uma vez que já têm a publicidade garantida pela própria natureza."   

Embora a contestação seja bem alentada, o fato é que toda a argumentação gira em torno desse mesmo fundamento central. Repete-se o mesmo argumento com palavra diferentes, mas a essência certamente é essa mesma.

É o relatório.

Decido.

O processo já se encontra em condições de ser julgado desde logo, porquanto a matéria objeto da controvérsia apresenta aspectos preponderantemente de direito, encontrando-se a parcela fática suficientemente esclarecida pelos elementos de convicção existentes nos autos.

Muito embora o Egrégio Tribunal de Justiça não tenha se pronunciado no recurso pelo mérito, fato é que construiu todo um determinado enfoque argumentativo que partiu do seguinte pressuposto, cujo teor vale a pena transcrever:

"A responsabilidade do SERASA, SPC e associações comerciais enquanto (sic) órgãos similares, decorre do que foi disposto no artigo 43, da Lei nº 8.078/90, regra que outorga ao consumidor os seguintes direitos: 'a) o de ser informado da abertura de seu cadastro (§2º); b) o de ter acesso ao cadastro (caput); c) o de obter a correção em caso de inexatidão (§ 3º)".

Em outro passo o mesmo v.Acórdão assegurou o seguinte: "Portanto, quando o consumidor, prejudicado com a inscrição de seu nome nesse banco de dados, pretender mover ação para compensar os danos que sofreu por falta de comunicação (§2º do artigo 43 do CDC), deverá colocá-los no polo passivo, que é (sic) o sujeito responsável pelo cerceamento de seu direito de defesa administrativa e não o credor titular da dívida não satisfeita". 

E continua: "A comunicação ao consumidor sobre a inscrição de seu nome nos registros de proteção ao crédito constitui obrigação do órgão responsável pela manutenção do cadastro e não do credor, que meramente informa a existência da dívida (...). Realmente não foi o apelante notificado de que seu CNPJ foi incluído na lista dos candidatos à restrição de créditos. Cumpria à apelada notificá-lo, em entendimento ao artigo 43, § 2º, do Código de Defesa do Consumidor".

O v.acórdão não fez diferenciação entre ser o credor o Poder Público (Fazenda Pública) ou o particular e teceu considerações sobre a matéria de mérito do processo, não o julgando, entretanto, já que determinou o retorno à instância inferior para que isso fosse feito (julgamento pelo mérito). 

Mesmo não tendo julgado o mérito do processo (pois limitou-se a fazer observações e externar opinião típicas de um julgamento de mérito), pois determinou que os autos retornassem à primeira instância para o prosseguimento respectivo, inclusive com prolação de nova sentença, fato é que não se consegue vislumbrar a possibilidade deste juiz proferir sentença de conteúdo diverso do v.acórdão.

 Técnica e teoricamente isso seria até defensável e passível de uma boa argumentação doutrinária, mas parece que seria inócuo, além de politicamente perigoso, pois haveria a possibilidade de alguém suscitar a tese de descumprimento de acórdão, procedimento que este juiz jamais adotaria.

 O que o Tribunal decidiu, até que alguém de nível superior diga o contrário, está dito e há de ser obedecido. Essas são as regras do jogo jurídico e essas regras não são suscetíveis ao descumprimento.

Portanto, assentadas essas premissas, passa-se à análise do pedido principal deduzido na inicial.

Primeiramente, esclarece-se que a ré informou que os apontamentos sequer constam mais de seus cadastros, até porque já transcorreram mais de 05 (cinco) anos.

Mas, de toda sorte, ela mesma admite que o apontamento foi efetivamente concretizado e se assim ocorreu, a autora merece ver-se ressarcida, pois o simples fato do apontamento em si mesmo, provoca dano moral à boa imagem da autora no mercado de consumo (se bem que a informação já constava de assentamento público a todos acessível  banco de dados da Justiça Federal).

Quatro execuções fiscais foram apontadas e inseridas nos cadastros do réu, variando os valores entre R$ 4.723,32 (quatro mil setecentos e vinte e três reais e trinta e dois centavos) e R$ 23.991,75 (vinte e três mil novecentos e noventa e um reais e setenta e cinco centavos).

Levando em consideração que os valores eram realmente devidos, que eles já constavam de um assentamento público a todos acessível, forçoso concluir que a indenização não pode ser muito elevada.

Assim sendo, tem-se que o valor de R$ 3000,00 (três mil reais) mostra-se suficiente para dar alguma compensação à autora.

Face ao exposto, JULGO PROCEDENTES os pedidos deduzidos na petição inicial, fazendo-o para condenar a ré ao pagamento do valor de R$ 3000,00 (três mil reais), acrescidos de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês e correção monetária (igualmente ao mês), a partir do primeiro dia da publicação desta sentença no Diário da Justiça Eletrônico (DJE), já que não foi formulado pedido certo, limitando-se a inicial a solicitar arbitramento judicial do valor da dano moral. Tivesse dado valor certo e recolhido as custas respectivas a favor do Estado de São Paulo, os juros fluiriam a partir da citação e a correção monetária a partir do ajuizamento da demanda. Como não se fez assim, o critério é o antes determinado.

Condeno a ré ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários de advogado, que ora fixo, atento aos critérios do artigo 20, § 4º, do CPC, em R$ 500,00 (quinhentos reais).

Após a intimação do trânsito em julgado desta sentença ou do v.acórdão que eventualmente vier a confirmá-la ou até mesmo de v.acórdão de tribunal superior, a ré terá o prazo de 15 (quinze) dias para efetuar o pagamento, independentemente de qualquer outra providência (intimação), sob pena de incidência de multa automática (ope legis) de 10% (dez por cento) sobre o total da condenação, prosseguindo-se de acordo com o procedimento do cumprimento de sentença, de acordo com o artigo 475J do CPC. Haverá bloqueio de ativos pela sistema "Bacen-jud" em caso de descumprimento.
Publique-se.

Registre-se.

Intimem-se.

Comuniquem-se.

São Paulo, 23 de novembro de 2010.
       Marco Aurélio Pelegrini de Oliveira
                Juiz de Direito
