

SENTENÇA

Processo nº:0019275-94.2012.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Icomon Tecnologia Ltda
Requerido:Paulo Roberto Desordi ME e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alessander Marcondes França Ramos

Vistos.




Vistos, etc.


ICOMON TECNOLOGIA LTDA, inscrição perante o cadastro do Ministério da Fazenda sob o Cadastro Nacional de Pessoas Jurídicas - CNPJ - nº 02.137.309/0001-53 ingressou com ação civil de indenização contra PAULO ROBERTO DESORDI ME, inscrição perante o cadastro do Ministério da Fazenda sob o Cadastro Nacional de Pessoas Jurídicas - CNPJ - nº 02.562.575/0001-23 e JOAO CRUZ.

A autora sustenta que no dia 23.04.11 seu veículo foi atingido pelo caminhão da ré que, inadvertidamente e sem sinalizar ou atentar-se para o tráfego no local, mudou de faixa de rolamento, provocando o capotamento e a perda total de seu veículo. Pretende a condenação da ré ao pagamento de R$18.150,00 no momento da propositura da demanda.

O réu foi citado (fls. 72) e, em conjunto com João Cruz, ofertaram defesa (fls. 78/86): a) não há prova da perda total do veículo; b) não se identificou o veículo transferido; c) veículo do autor estava em alta velocidade; d) veículo do autor colidiu com o caminhão; e) houve sinalização da mudança de faixa; f) houve o capotamento e depois o veículo uno e depois o veículo palio da autora abalroou seu caminhão; g) improcedência do pleito inicial.

Houve réplica (fls. 99/104) e o feito foi saneado (fls. 105/106) e as partes desistiram da produção de provas em audiência.

Em debates reiteraram-se os argumentos trazidos com inicial.

É o relato.

DECIDO.

Trata-se de ação de ação civil destinada à condenação de indenização por danos materiais e morais decorrentes de colisão.

Não há preliminares a serem analisadas e, no mérito, o pedido inicial encontra bom porto.

Diante da desistência das partes apresentada em audiência, não foram ouvidas testemunhas.

Resta, assim, do evento descrito na inicial, a descrição apresentada pelos condutores para a autoridade policial (fls. 36/39 e 40/43).

A responsabilidade da pessoa jurídica no evento decorre do artigo 932, III, do Código Civil já que é empregadora do condutor do caminhão, sendo a de João Cruz direta, por ser seu condutor.

A pessoa jurídica é, ainda, proprietária do caminhão.

Deste modo é corresponsável pelo evento danoso e sua responsabilidade solidária, como bem ressalta a jurisprudência pátria.

No mérito, João Cruz alegou (fl. 36 verso) que trafegava pela Av. Jacu Pessego no sentido São Matheus, pela faixa central, quando em dado momento um caminhão baú fechou um motorista que começou a buzinar, mudando então para a faixa da esquerda, colidindo com um veículo que trafegava naquela faixa, que capotou.

Nenhum dos outros dois motoristas envolvidos no evento mencionou o caminhão baú.

Renato Flores disse, apenas, que trafegava pela via Jacu Pessego quando um caminhão que trafegava na pista central invadiu a pista da esquerda, colidindo com seu veículo.

Mesma versão fora apresentada perante a autoridade policial civil (fl. 41).

Fica claro, portanto, que o caminhão trafegava em via com quatro faixas de rolamento por uma das faixas centrais, quando em dado momento, passou para a faixa da esquerda.

Nada demonstra que o veículo da autora estivesse em alta velocidade, nenhuma dos condutores ouvidos na fase policial fez tal referência, aplicando-se o artigo 333, II, do Código de Processo Civil.

Também não há comprovação de que algum veículo tenha, efetivamente, fechado o caminhão.

Na versão de João a mudança nada teve a ver com manobra de terceiro e se iniciou após buzina de veículo por pretenso erro de manobra de terceiro.

Nem se diga que fora o veículo do autor a colidir com o do réu.

A versão de João Cruz comprova o inverso: disse que ele atingiu o veículo da autora ao mudar de faixa para a esquerda.

O croqui de fl. 37 demonstra, claramente, que a colisão fora provocada pela mudança de faixas e não o inverso.

Neste mesmo sentido a versão de Renato Flores (fl. 36), confirmada por Wagner Morais (fl. 36 verso), a comprovar que fora o caminhão a colidir com o veículo da autora que trafegava regularmente.

Ao adentrar na faixa da esquerda, de inopino e sem certificar-se que não haveria dano aos veículos que já trafegavam naquela faixa o corréu João Cruz violou, por sua conduta, o disposto no artigo 29, II, do Código de Trânsito Brasileiro, que dispõe:
Art. 29. O trânsito de veículos nas vias terrestres abertas à circulação obedecerá às seguintes normas:
I - a circulação far-se-á pelo lado direito da via, admitindo-se as exceções devidamente sinalizadas;
II - o condutor deverá guardar distância de segurança lateral e frontal entre o seu e os demais veículos, bem como em relação ao bordo da pista, considerando-se, no momento, a velocidade e as condições do local, da circulação, do veículo e as condições climáticas;
III - quando veículos, transitando por fluxos que se cruzem, se aproximarem de local não sinalizado, terá preferência de passagem:
...
b) no caso de rotatória, aquele que estiver circulando por ela;

Violou ainda o artigo 35 do mesmo diploma legal, por não se certificar da segurança da manobra para acesso à faixa da esquerda, sendo corroborado pelo artigo 192 que tipifica a conduta de João como infração de transito.

Nao se pode esquecer, ainda, que a faixa à esquerda não é destinada à caminhões por força do artigo 29, IV, do Código de Transito Brasileiro, sendo a manobra realizada por João também violadora do artigo 185, II, da Lei 9503/97.

Nada indica, ainda, que tenha ocorrido sinalização da manobra lateral realizada, o que também é ato manifestamente imprudente dado o risco de colisões latetais.

Ao ingressar na esquerda com veículo caminhão praticou ato manifestamente imprudente, dado o notório risco de colisão pela proibição de tráfego na faixa por veículos de grande porte.

Fora, ainda, negligente ao deixar de atentar para o veículo que já trafegava na faixa da esquerda, agindo com culpa no evento, o que determina o reconhecimento da responsabilidade civil.

Rui Stoco ensina: em linhas gerais, a culpa, em sentido amplo, manifesta-se no instante em que a pessoa age quando não deveria agir; ou não age ? omitindo-se ? em circunstância na qual seria necessário e exigível um facere para evitar o dano.

Pouco depois, na mesma obra, o jurista, esclarece as modalidades de culpa:
a imprudência é a falta de cautela, o ato impulsivo, o agir açodado ou precipitado, através de uma conduta comissiva, ou seja, um fazer (facere), como quando a pessoa dirige seu veículo com excesso de velocidade.

negligência é o descaso, a falta de cuidado ou de atenção, a indolência, geralmente o nom facere quod debeatur, quer dizer, a omissão quando do agente se exigia uma ação ou conduta positiva. Pode-se identificá-la na conduta do empregado que deixa de trancar a porta ou o cofre da empresa, que vem a ser assaltada, ou do tratador que esquece de fechar o canil, deixando soltos os animais, que atacam e lesionam algumas crianças.

Clara, assim, a responsabilidade do caminhão no evento danoso, gerando a responsabilidade civil de seu condutor e do empregador e proprietário do veículo de forma solidária.

Nada demonstra que o capotamento seja anterior à colisão, pelo contrário. Os depoimentos de fls. 36/36 verso indicam que o capotamento é posterior ao choque de veículos e por ele provocado.

No que se refere ao valor da indenização pretendida, algumas observações precisam ser apresentadas.

Pretende a autora o reconhecimento da perda total.

A descrição de fl. 37 já indica danos na frente, laterais do veículo que foram consideradas de média monta numa primeira análise pelo policial que atendeu a ocorrência.

As fotografias de fls. 48/58 demonstram a extensão dos danos, vendo-se a fls. 56/57 que o automóvel restou praticamente destruído após a colisão.

Houve, clara, perda total do automóvel objeto de locação pela autora (fls. 23/33), tanto que acabaram por adquirir o veículo pelo valor de R$18.185,00 (fl. 34).

Restou bastante claro e devidamente demonstrado que o veículo, objeto da demanda, teve perda total tanto que a autora fora compelida a adquiri-lo da locadora.

Deste modo caberá aos requeridos indenizar a autora no valor de R$18.185,00 (fl. 34), atualizados a partir 09.05.12.

Incidem juros moratórios de 1% ao mês a partir do evento danoso na forma do artigo 406 do Código Civil e 161, §2º, do Código Tributário Nacional e súmula 54 do Superior Tribunal de Justiça.

Ante o exposto, e por tudo o mais o que consta dos autos, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial, para condenar, solidariamente, os réus ao pagamento de R$18.185,00 (fl. 34), atualizados a partir 09.05.12, corrigidos monetariamente e com incidência de juros na forma acima indicada.

Arcarão os réus com custas e honorários advocatícios arbitrados em 15% do valor da condenação, em razão da agilidade do feito, simplicidade da demanda, nos termos do artigo 20, §3º, do Código de Processo Civil.

P.R.I.
Itaquera, 25 de junho de 2013.

Alessander Marcondes França Ramos
          Juiz de Direito





DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
