

SENTENÇA

Processo nº:0019149-41.2012.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Paulo Guarize e outro
Requerido:Edison Haidar e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Manssur Filho


Vistos.

Paulo Guarize e Carmem Virgínia Gonzales Guarize ajuizaram ação cominatória, com pedido de indenização por danos morais, contra Edison Haidar e Valdete Rodrigues Haidar, alegando, em síntese, que mantiveram transação com os réus, dando causa à formação de débito no importe de R$ 143.214,00. Que para a garantia do débito deram em caução o imóvel indicado à inicial, por meio de compra e venda com cláusula de retrovenda, com vencimento em 17/12/2012. Aduziram que todos os valores foram pagos, contudo, a parte requerida não promoveu a retrovenda do imóvel aos autores. Discorreram sobre os fatos e direito que entenderam aplicável. Pleitearam a condenação dos réus a promoverem a retrovenda do bem e à indenização por danos morais, por arbitramento. Não houve juntada de documentos, além de procuração de fls. 10. Houve pedido de antecipação de tutela, (fls. 02/10).

O pedido de antecipação de tutela não foi deferido, (fls. 51).

Citados, os réus apresentaram contestação, com preliminar fundada em conexão com ação de despejo promovida contra os autores e referida ao mesmo imóvel. No mérito, alegaram que a transação ocorreu em 2009, e que os autores demoraram anos para ingressarem com a ação. Alegaram que não houve pagamento e que as partes faziam diversas transações comerciais. Por fim, impugnaram a pretensão indenizatória, (fls. 108/112, com documentos).

Réplica desnecessária. 

Este o relatório do essencial, passo a fundamentar e a decidir.

 A ação comporta o pronto julgamento, uma vez que as questões de fato e de direito estão bem consubstanciadas nos autos, tornando desnecessária a dilação probatória.

Rejeito a defesa preliminar.

Não há falar-se em conexão, ao passo que a ação mencionada pelos réus já foi sentenciada, encontrando-se em fase de recurso, (STJ-235).




Demais disto, não há identidade de causa de pedir e pedido entre a presente ação e a referida ação de despejo.

Superada a defesa preliminar, passo ao enfrentamento do mérito da causa.

 Apesar da falta de documentos que deveriam ter sido aportados pelas partes, restou absolutamente incontroverso nos autos o fato de que mantiveram extensas transações que, malgrado não especificadas, à toda evidência, envolveram empréstimos e aportes de capital.

Aliás, esta foi a conclusão a que chegou o MM. Juízo da Primeira Vara Cível deste Foro Regional ao sentenciar a ação de despejo noticiada pelos réus, (sentença em anexo).

Com efeito, extrai-se da referida sentença a conclusão de que as partes mantiveram seguidos contratos de mútuo e, em decorrência, simularam dois contratos de compra e venda referidos ao imóvel indicado à inicial e, ainda, contrato de locação, direcionado ao mesmo imóvel, e que foi objeto da referida ação de despejo.

Reconhecida a simulação, a ação de despejo foi julgada improcedente.

 Prosseguindo, além da incontrovérsia em relação à existência das indigitadas transações e geração de débito em favor dos réus, (o que não se discute nesta demanda), também remanesceu incontroverso que o imóvel foi dado em garantia aos réus, visando guarnecer o pagamento da dívida. Avençou-se, a este propósito, cláusula de retrovenda, a fim de que quitada a dívida, o imóvel pudesse retornar à titularidade dos devedores/autores, (fato também incontroverso).

Assim emoldurado, visando dar efeito à cláusula de retrovenda, a parte autora sustenta o pagamento da dívida, contudo, sem trazer aos autos qualquer prova documental a alicerçar sua tese. De outro bordo, os réus negam a quitação.  

Contudo, o enfrentamento da lide, excepcionalmente, desborda das balizas objetivas traçadas pelas partes.

Isto porque, a hipótese dos autos versa sobre patente pacto comissório, guarnecendo nulidade que deve ser declarada de ofício pelo julgador.

A lei civil veda ao credor ficar com o bem objeto da garantia, se a dívida não for paga no vencimento, (art. 1.428, CC, por analogia).

Evidente, pois, que a compra e venda, malgrado a cláusula de retrovenda, propiciou a transferência direta do bem dado em garantia ao credor, o que não pode ser admitido. 

 
Demais disto, o negócio entabulado deu-se em simulação, ao passo que não houve compra e venda, mas sim, entrega do bem em garantia real ao adimplemento da dívida. 

 Ora, se houve compra e venda com estipulação de cláusula de retrovenda, como justificar a permanência dos autores/''alienantes'' no imóvel, ponto último que foi superado pela avença do igualmente simulado contrato de locação, conforme bem reconhecido pelo MM. Juízo da Primeira Vara Cível deste Foro Regional.

 Em resumo, a compra e venda com cláusula de retrovenda teve o nítido intuito de fazer com que o credor ficasse com o bem em caso de inadimplemento, guarnecendo nulidade insanável.

Nestes moldes, de rigor a declaração da nulidade do contrato de compra e venda, com cláusula de retrovenda.

No mais, a questão afeita ao pagamento ou não da dívida, e mesmo sua legitimidade, além de superada, ao passo que a declaração de nulidade alcança, mesmo que por via transversa, a tutela cominatória pleiteada, deve ser discutida pelas vias próprias.

Por fim, não há falar-se em indenização por danos morais, ao passo que a parte autora também participou dos negócios espúrios, não podendo ser beneficiada, neste particular, por sua própria torpeza.

Ante o exposto, julgo parcialmente procedente a ação, o que faço para declarar a nulidade do contrato de compra e venda do imóvel indicado à inicial.

Recíproca a sucumbência, cada parte arcará com as custas a que deu causa e com a verba honorária de seus Patronos.

Oportunamente, expeça-se ofício ao cartório de Registro de Imóveis, determinando o cancelamento do registo da compra e venda, averbando-se o presente julgado. 


PRIC.; arquivando-se.


São Paulo, 05 de dezembro de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
