

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 23 de maio de 2012, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Hélio Benedini Ravagnani. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0019263-51.2010.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Paulo dos Santos Durães
Requerido:Mariana Tavares Perna - EPP

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Hélio Benedini Ravagnani


Vistos.




PAULO DOS SANTOS DURÃES propôs a presente ação contra MARIANA TAVARES PERNA - EPP, alegando, em síntese, que: foi vítima de fraude e seu nome foi usado em vários estabelecimentos comerciais; sempre honrou com seus compromissos; ao tentar efetuar compras no comércio verificou duas pendências registradas pela requerida; nunca firmou contrato com a ré; os apontamentos são irregulares; sofreu danos morais.
Em razão do alegado, requereu a concessão de antecipação de tutela para excluir seu nome dos serviços de proteção ao crédito, a declaração de inexistência do débito e a condenação da ré ao pagamento de cem salários mínimos a título de indenização por danos morais.
Juntou documentos (fls. 19/24).
A antecipação de tutela foi indeferida (fls. 36). 
Citada, a ré apresentou contestação (fls. 44/64), alegando, em síntese, que: o autor e sua esposa mantinham cadastro com seu grupo econômico; sempre honraram com os compromissos, apesar de alguns atrasos; dois desses atrasos foram anotados nos cadastros de inadimplentes e, depois, com o pagamento, excluídos; são referentes a compras realizadas em 06 de novembro de 2009 e 08 de janeiro de 2010; agiu licitamente; não há danos morais.
Réplica a fls. 80/91.
Deferido exame grafotécnico (fls. 116), não houve recolhimento dos honorários periciais pela requerida (fls. 131).

É o relatório.

Fundamento e decido.

As questões postas em discussão são somente de direito e de fato provado documentalmente, autorizando o julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. 
     A ação é parcialmente procedente.
               A responsabilidade civil, conforme dispõe o art. 186 do Código Civil, é composta dos seguintes elementos: ação ou omissão, culpa ou dolo do agente, relação de causalidade e dano.
               No caso em questão, a ação culposa da ré consistiu em incluir o nome do autor nos cadastros de inadimplentes, quando ele não contraiu a dívida então existente. 
               O autor alega que nunca contratou ou adquiriu produtos com a requerida. Esta, por sua vez, junta cadastro do autor e sua esposa, alegando que ele assumiu a dívida de uma compra não paga (documentos de fls. 57/58). Por fim, o autor contestou a assinatura dos documentos.
Caberia à ré demonstrar, satisfatoriamente, que o autor contraiu a dívida inscrita, não só por se tratar de relação de consumo, onde inverte-se o ônus probatório, mas também por ser fato negativo.
Para tanto, juntou aos autos uma espécie de confissão de dívida (fls. 57/58), onde o autor sequer reconhece as assinaturas.
Fazendo uma comparação com a assinatura da procuração, já é possível observar que não saíram do punho do autor.
Por isso, foi determinado o exame grafotécnico, mas a requerida não recolheu os honorários periciais.
Ademais, nenhuma nota fiscal foi apresentada, tampouco comprovante de prestação de serviços, tornando verossímeis as alegações do autor.
Sustentou a requerida a desnecessidade da prova pericial, alegando que o autor teria admitido, em outro processo, que tinha conhecimento de que sua esposa fazia compras em seu nome (fls. 123/128).
Ora, quer a ré justificar o injustificável. Ou seja, que autorizou a esposa do autor fazer compras em nome dele, sem colher consentimento explícito nesse sentido, bem como que a esposa teria falsificado a assinatura.
Como pode a autora permitir que uma pessoa se passe por outra e assine um documento falsificando assinatura? E o pior, ainda inserir o nome deste que não firmou o documento nos cadastros de inadimplentes?
Ou seja, ainda que a devedora seja a esposa do autor (ou ex-esposa, pois declarou que já estava separado quando da dita compra), agiu com imprudência a requerida, principalmente ao encaminhar o nome do autor para os cadastros sem antes exigir o pagamento da verdadeira devedora.
Por isso, de rigor a declaração de inexistência do débito e exclusão definitiva dos cadastros.
A ação culposa da ré causou contratempos e aborrecimentos, cabendo indenização por danos morais.
Comprovada a inscrição e manutenção indevida nos órgãos de proteção ao crédito, o dano moral é conseqüência imediata (RSTJ 147/209), sendo desnecessária a produção de prova nesse sentido, já que é inerente ao próprio evento.
É fato notório e independe de prova que uma ?negativação? indevida nos referidos cadastros traz aborrecimentos para a pessoa em sociedade, pois este é um dado da experiência comum que se concretiza na ofensa ao seu nome e reputação no meio social e comercial, podendo atingir outros bens não materiais.
Na fixação do quantum do dano moral, deve ser levado em consideração o nível sócio econômico da autora, a repercussão da ofensa, o grau de culpa e a situação econômica do ofensor, bem como as circunstâncias que envolveram os fatos. 
Considerando a situação econômica precária do autor, pois declarou-se pobre, não tendo condições de arcar com as custas processuais sem prejuízo do próprio sustento, o pequeno grau de culpa da requerida, que teria sido induzida a erro pela esposa do autor,  e o curto período de inscrição (cerca de dois meses, fls. 103), que foi excluída por ato voluntário da ré, a verba relativa aos danos morais fica majorada em R$ 1.500,00. Quantia essa que reputo suficiente para, de um lado, compensar a dor sofrida e, de outro, retirar o estímulo para reiteração da conduta.
Não há que se falar em aplicação da Súmula 385, STJ, pois o autor demonstrou que também está contestando as outras inscrições (fls. 93/102).
Prejudicado o pedido de exclusão dos cadastros, pois não mais existem.
 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos para: declarar a inexistência do débito mencionado na inicial perante o autor; condenar a ré no pagamento da quantia de R$ 1.500,00 (mil e quinhentos reais), a título de indenização por danos morais, com atualização monetária e juros de mora de 1% ao mês a partir da publicação desta sentença (RSTJ 112/184). 

Diante da sucumbência (Súmula 326, STJ), condeno a ré ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, estes fixados em 15% (quinze por cento) sobre o valor da condenação atualizado, nos termos do art. 20, § 3º, do Código de Processo Civil.

P.R.I.C.


São Paulo, 23 de maio de 2012.



Hélio Benedini Ravagnani
Juiz de Direito
