

Vistos.

ROSE LEMBRO, RICARDO HENRIQUE DE ARAÚJO IMAMURA e DANIELA FIGUEIREDO IMAMURA, qualificados nos autos, ajuizaram a presente ação de reparação de danos, pelo rito ordinário (cf. fls. 398), em face de EDNA BIANCHI DA SILVA.
Os Autores, noticiando residir no mesmo condomínio que a Ré na época dos fatos, informam que em razão de uma obra contratada em gestão anterior foram realizadas várias assembleias com vistas ao encaminhamento da questão, ocasião em que teriam sido agredidos verbalmente pela demandada. Além disso, teriam sido constrangidos e degradados perante os demais condôminos, na vizinhança e até em estabelecimentos comerciais, culminando a coautora DANIELA por sofrer um aborto espontâneo em decorrência do stress pelo qual passou. Descrevendo os danos morais experimentados, acrescentam ter a coautora ROSE sofrido também danos materiais representados pelo ressarcimento ao condomínio de R$4.600,00, relativo aos honorários de um perito que contratara para elaborar um laudo sobre a obra. Requerem, ao final, a condenação da Ré ao pagamento de indenização pelos danos materiais no valor de R$9.200,00, e de reparação pelos danos morais, em montante que estimam em R$60.000,00.
Citada, a demandada apresentou contestação na qual, impugnando o valor dado à causa, argui preliminares de inadequação da via eleita, de inépcia da inicial e de ilegitimidade passiva em relação ao pedido de ressarcimento. Quanto ao mérito, nega as acusações que lhe são feitas e deduz pedido contraposto no qual busca a condenação dos Autores a uma indenização por danos morais que estima em 40 salários-mínimos, em razão da acusação de que teria motivado o aborto sofrido pela coautora DANIELA.
Saneado o processo e colhida a prova oral arrolada, em alegações finais as partes reiteraram os termos de suas alegações anteriores.
É O RELATÓRIO.
DECIDO.
1. Em primeiro lugar, penitencio-me pela incompleta decisão saneadora de fls. 509/verso, que não chegou a apreciar nem a impugnação ao valor dado à causa nem as preliminares arguidas.
No afã de suprir tais lacunas, passo de imediato a analisar as matérias respectivas.
Não colhe a impugnação ao valor da causa apresentada pela Ré.
Não porque tenha sido equivocada a sua apresentação.
Porque se até então o rito atribuído ao processo era o sumário, nada impedia que fosse deduzida como preliminar em contestação, dada a concentração de atos ditada pelo procedimento.
Mas, quanto ao mérito, impõe-se rejeitá-la.
A disciplina do instituto da impugnação ao valor da causa visa a resguardar a observância dos critérios legais estabelecidos para a sua fixação (arts. 259 e 260, CPC), ou, nas causas de valor indeterminado, a evitar a atribuição de montante excessivo ou deficiente.
Na hipótese dos autos, a Impugnante não apontou violação objetiva a nenhum desses fatores, limitando-se a reclamar a inclusão do valor pleiteado a título de indenização por danos morais no seu cômputo.
O legislador processual, ao tutelar de forma específica o valor da causa, buscou garantir a paridade entre o objeto da demanda e seu reflexo monetário correspondente. 
Ciente, entretanto, da dificuldade por vezes existente em se chegar desde logo ao quantum valorativo da res in judicio deducta, facultou seu debate pelas partes por meio da impugnação, pelo réu, do valor atribuído à causa pelo autor. 
Tal, contudo, há que ser admitido se e enquanto cercado dos demais requisitos da boa litigância definidos pelo sistema procedimental como um todo.
O que equivale a dizer, em suma: só é válida a insurgência se acompanhada de elementos concretos, objetivos e bem definidos que permitam concluir-se pela sua coerência. 
Não sendo o caso, o que deve prevalecer é o valor atribuído à causa pelo autor, conforme aliás já se tem decidido em nossos tribunais (cf. RT 594/115 e 595/70, dentre outros).
Mormente em hipóteses em que a pretensão versa ou envolve indenização por danos morais, não se pode pretender o acerto do autor na atribuição do valor à causa, se pautado este na estimativa que faz e só ao final julgamento se poderá dizer do acerto ou do desacerto da pretensão.
Bem por isso, a jurisprudência não tem exigido a reparação em função do pedido.
Nesse sentido:
?Em ação de indenização por dano moral, o valor da causa não encontra parâmetros no elenco do art. 259 do CPC, mas, sim, do disposto no art. 258 do mesmo estatuto? (RSTJ 29/384).

?Objetivando-se a reparação por danos morais, só fixado o quantum se procedente a ação, ao final, lícita a estimativa feita pelo Autor, posto que de caráter provisório, podendo ser modificada quando da prolação da decisão de mérito? (JTJ 203/241).

Posto isto, REJEITO a impugnação apresentada, mantendo o valor atribuído à causa pela Ré.
2. As preliminares suscitadas em contestação tampouco prevalecem.
A de inadequação da via eleita, porque o rito não é suficiente para caracterizar tal irregularidade.
Ademais, o procedimento sumário fora atribuído ao feito sem que os Autores o houvessem requerido, e com a correção operada a fls. 398 o tema, de qualquer forma, estaria superado.
De inépcia da inicial tampouco há cogitar-se, porque a peça reúne todos os requisitos traçados pelo artigo 282, do Código de Processo Civil - tanto que foi possível à Ré desenvolver sua defesa.
A questão da ilegitimidade relacionada ao pedido de indenização por danos materiais há de ser resolvida à luz do mérito da controvérsia, não se erigindo em obstáculo ao direito de ação por parte dos Autores.
Rejeito, por isso, as preliminares suscitadas.
3. No que respeita ao mérito, o que se tem é que nenhuma das acusações veiculadas na inicial chegou a ser comprovada.
Conquanto os Autores tenham sido detalhistas em seus depoimentos pessoais, o fato é que as testemunhas por eles trazidas não conseguiram corroborar suas acusações à Ré.
Ao menos não com a característica de ofensa que foi imputada às agressões verbais trocadas entre as partes.
Na verdade, entre as partes não. 
Entre o coautor RICARDO e a Ré. 
Porque tanto eles quanto as testemunhas ouvidas foram unânimes em afirmar que nunca houve discussão entre as coautoras DANIELA e ROSE, de um lado, e a Ré, de outro.
Tudo parece ter-se circunscrito mesmo à esfera das discussões travadas durante as assembleias do condomínio entre aqueles dois.
E, de todas as ofensas atribuídas à Ré, o coautor RICARDO só conseguiu comprovar que ela o teria chamado de peritinho de obra inacabada, de peritinho de merda, ou de agente funerário - expressões confirmadas pelas testemunhas ELIZA, ERNESTO e MADALENA, ouvidas a fls. 573/575.
É certo que estas mesmas testemunhas, trazidas pelos Autores, confirmaram que a Ré teria se referido a DANIELA e a ROSE como débeis mentais e loucas, sempre no contexto das discussões travadas durante as assembleias - informações que entretanto foram negadas pelas testemunhas da demandada, ouvidas na mesma ocasião.
E, como se sabe, as imprecações levadas a efeito nessas circunstâncias não chegam a caracterizar agressão à esfera de direitos das pessoas mutuamente ofendidas, porque sempre se considera que o teor acalorado das discussões - amplamente referido pelas testemunhas - impeça a configuração que uma ofensa proferida num ambiente menos tenso, menos povoado, ganharia.
A jurisprudência é farta nesse sentido, e na hipótese dos autos o próprio fato de ter sido arquivada na esfera criminal a representação movida pela Ré em face do coautor RICARDO foi pautado por decisão nesse sentido:
?A afirmação feita pelo querelado na referida assembleia condominial não passou de um mero desabafo decorrente de fatores emocionais, e não pode ser considerada ofensiva à reputação da querelante nem ofensiva à sua dignidade ou decoro? (fls. 447/453).

Prevalece, nesta esfera, o mesmo entendimento - valendo acrescentar que em nenhum momento lograram os Autores comprovar tampouco a influência do comportamento da Ré no aborto espontâneo infelizmente suportado pela coautora DANIELA.
4. Nem prevalece a reconvenção apresentada, porque o fato de não ter a parte comprovado um fato não a transmuda em algoz nem tampouco em litigante de má-fé.
Há que se considerar, a propósito, a dificuldade da produção da prova em relação à causa de um aborto - aspecto que nenhum médico pode afirmar com segurança.
Mas daí a haver-se a vítima como agressora existe uma distância intransponível com os elementos reunidos nos autos.
5. No que se refere aos danos materiais, tem razão a Ré quando invoca sua ilegitimidade para responder pelos R$4.600,00 ou mesmo pelos R$9.200,00 inexplicavelmente erigidos em pedido na inicial, porque os próprios Autores, em sua narrativa, afirmam que ROSE teria ressarcido o condomínio desse valor ao ver o laudo por ela encomendado criticado em assembleia.
Logo, se pagou ao condomínio, só dele poderia obter o ressarcimento - questão de fundo, obviamente.
6. Posto isto, e considerando o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos, principal e reconvenção. 
Tendo sido recíproca a sucumbência, cada parte arcará com as custas despendidas, compensando-se a verba honorária.
P.R.I.

São Paulo, 31 de janeiro de 2012.

ISABEL CRISTINA MODESTO ALMADA
                  Juíza de Direito
