

RECEBIMENTO
Em 07 de agosto de 2012, recebo estes autos, em Cartório, com a cota Ministerial retro. Eu, Magaly Marques, Escrevente-Chefe, subscrevi. 


CONCLUSÃO
Em 08 de agosto de 2012, faço conclusos estes autos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Caio Marcelo Mendes de Oliveira. Eu, Magaly Marques, Escrevente-Chefe, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0019921-53.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Massa Falida de Porto & Ferreira Comércio e Serviços Ltda. e outro
Requerido:IDESVALDO ALVES PORTO e outros



Vistos.


Com os aditamentos deferidos a fls. 117 e 158, promove a administradora judicial das massas falidas de PORTO & FERREIRA COMÉRCIO E SERVIÇOS LTDA. e PREST SERVICE ? RECUPERAÇÃO DE ATIVOS LTDA., ação de responsabilidade pessoal dos sócios de responsabilidade limitada, controladores e administradores das sociedades falidas, requerendo a citação de IDESVALDO ALVES PORTO, SANDRA REGINA BUSKO PORTO e JOÃO CARLOS MOLTER FERREIRA, qualificados a fls. 11, em função do sumiço de patrimônio das massas falidas e das fraudes por eles engendradas, com a paralisação das atividades da Porto & Ferreira e início das atividades da Prest Service, falida por extensão.

Segundo a petição inicial, as fraudes visaram a prejudicar credores, havendo desvio de patrimônio, autorizando desconsideração de personalidade jurídica e responsabilização pelo passivo das massas falidas.

Os Réus Idesvaldo e Sandra contestaram a ação. Invocam a falta de responsabilidade desta última, absolvida no processo criminal. Afirmam não ter relação com as sociedades Porto & Ferreira e Prest Service, ou mesmo com o Réu João Carlos, que estaria com o veículo desviado das massas falidas. Pedem o desacolhimento da ação.

Manifestou-se em réplica a administradora judicial e o Ministério Público teve vista regular dos autos, após a citação pessoal de João Carlos (fls. 297), que não contestou a ação.

É o relatório.

Passo a decidir.

Trata-se de ação de responsabilidade regulada pelo artº 82 da Lei 11.101/2005, tendo sido observado o devido processo legal, durante o seu processamento, através do rito ordinário.

Não obstante a cautela tomada pela digna representante do Ministério Público, não existe razão para dilação probatória, em função do contraditório estabelecido e da prova documental já produzida, sendo desnecessária a providência colimada a fls. 264/6, quanto a um ofício ao Detran/ES, sobre infração de trânsito que teria sido praticada pelo Réu João Carlos.

Isto porque a responsabilidade dos Réus está mais do que evidenciada, pouco importando que o veículo subtraído do patrimônio das massas falidas, há muito tempo, esteja em poder de um só deles.

Apenas se ressalva que não pode ser condenada a Ré Sandra Regina, absolvida no processo criminal, exatamente porque não se demonstrou que fosse administradora ou controladora, de fato ou de direito, das sociedades falidas.

No mais, a ação procede, recordando-se que Idesvaldo foi condenado criminalmente, como incurso nas sanções dos artºs 173 e 78 da Lei 11101/2005, ou seja, por desvio de patrimônio das falidas e omissão de contabilidade, notadamente pela falta de entrega de veículos para arrecadação.

Embora João Carlos, que não contestou esta ação, tenha se livrado do processo criminal, a sua responsabilidade não pode ser afastada e ela já foi verificada em decisão passada em julgado e que está copiada a fls. 122/127, ocasião em que se determinou a extensão da responsabilidade falimentar para a Prest Service Recuperação de Ativos Ltda., da qual era representante legal.

Os termos da referida decisão são aqui mencionados, para que façam parte integrante desta sentença, desnecessária a repetição do que foi dito, sob o manto da coisa julgada.

Isto afora a circunstância de que já está comprovado que ele se encontra na posse do veículo desviado da massa falida.

Sintetizando, os Réus, através das duas sociedades, causaram danos aos credores das respectivas massas falidas, com desvio de patrimônio, de tal sorte a serem responsabilizados pessoalmente pelo passivo existente.

Em face do exposto, julgo procedente a ação, fundado no artº 82 da Lei 11.101/2005, condenando-os a responder pelo passivo das massas falidas indicadas, com atualização monetária e juros de mora.

Responderão, ainda, pelas custas do processo e por honorários de advogado arbitrados em 10% do total da condenação.

Julgo improcedente a ação em relação a Sandra Regina Busko Porto.

Autorizo, desde logo, a expedição de ofício, como medida antecipatória de tutela, para o arresto de seus bens, oficiando-se para tanto a ARISP e BACEN.

São Paulo, 27 de agosto de 2012.


Caio Marcelo Mendes de Oliveira
  Juiz de Direito
