

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 14 de outubro de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.


Processo nº:0019204-80.2012.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Sheila Marcone Lopes
Requerido:Classic III Moveis Planejados Ltda e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes




Vistos.
Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95.
Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com pedido de indenização por danos materiais e morais. Alega a autora que contratou com a corré Classic III Móveis Planejados Ltda.-ME (?Classic?) a fabricação de móveis planejados. No entanto, quando os móveis seriam entregues, foi surpreendida com o fato de que a loja havia sido fechada. Os móveis jamais foram entregues. Dos doze cheques dados em pagamento, no valor de R$1.000,00 cada um, três foram depositados e os demais foram sustados. A corré Aymoré passou a cobrá-la pelos oito cheques sustados, além de ameaçar a inclusão de seus dados nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito.
A corré Unicasa Indústria de Móveis S.A. (?Unicasa?) firmou acordo com a autora e devolveu a ela o valor correspondente aos dois cheques depositados indevidamente (fls. 62 e 123).
Primeiramente rejeito a preliminar de ilegitimidade passiva ad causam suscitada pela corré Aymoré. A corré "Aymoré", tem cobrado da autora de valores cuja inexigibilidade é objeto da presente demanda (fls. 28), bem como tem ameaçado a autora de inscrição nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito. Não há dúvida de que a empresa é parte legítima.
No mais, é importante anotar que os sócios da empresa "CLASSIC III" não integram o polo passivo da ação, tendo sido apenas determinada a citação da pessoa jurídica no endereço dos sócios porque a empresa fechou as portas. Prejudicada, portanto, a análise da preliminar de ilegitimidade dos sócios suscitada em defesa.
No mérito, os pedidos são parcialmente procedentes.
Inicialmente, é preciso destacar que há entre as partes relação de consumo. Tal relação existe, inclusive, entre a autora e o corréu Banco, por força do que dispõe o art. 3º, § 2º, da Lei nº 8.078/90. Aplicam-se, pois, ao caso, as disposições do Código de Defesa do Consumidor.
Ademais, uma vez presentes os pressupostos do artigo 6º, inciso VIII, da Lei n. 8.078/90, de rigor, a inversão do ônus da prova em favor da autora. 
O contato firmado com a corré "Classic III" não foi cumprido. Assim, a empresa deve arcar com os danos sofridos pela autora em decorrência de tal inadimplemento.
Em face da inadimplência da empresa, a fabricante corré "Unicasa" assumiu parte da responsabilidade para si, concordando em devolver à autora o valor de dois cheques depositados. 
Contudo, resta ainda o dano material no valor de R$1.000,00, relativo à terceira parcela (paga e não devolvida) do contrato celebrado entre a autora e a corré "Classic III". Além dessa quantia, a autora sustenta ter sofrido também dano no valor de R$116,18 (fls. 24 a 27), ao ter tido de arcar com o pagamento de inúmeros telefonemas interestaduais ao tentar resolver a situação criada pelo inadimplemento da corré "Classic III".
Além disso, em razão do inadimplemento da corré "Classic III", a autora sofreu dano moral indenizável. A ausência de entrega de móveis, a tensão decorrente do fechamento da loja, a compensação de cheques sem a correspondente contraprestação, o transtorno à rotina doméstica e a frustração das legítimas expectativas da autora demonstram o abalo à honra experimentada. 
Levando-se em conta a conduta da corré "Classic III" que não reparou o erro administrativamente, as condições pessoais e econômicas das partes, a finalidade própria da reparação do dano moral, fixa-se a indenização no valor de R$4.000,00 em seu desfavor.
Com relação à corré "Aymoré", destaco o fato de que esta deixou de fazer prova da celebração de contrato de financiamento com a autora.

Trata-se de hipótese de contratos coligados, motivo pelo qual a empresa "Aymoré" deve suportar o prejuízo decorrente da resolução do contrato por inadimplemento de sua parceira comercial, a corré "Classic III". 

Tendo sido resolvido o contrato, forçoso reconhecer que as cobranças realizadas posteriormente são ilegítimas, cabendo à "Aymore" a devolução dos cheques entregues pela autora ou a apresentação de carta de anuência. 
Ainda que as cobranças tenham sido realizadas diretamente pela corré "Aymoré", a corré "Classic III" também deve ser responsabilizada pelas cobranças indevidas feitas à autora, já que é evidente a existência de parceria entre a vendedora e a financeira a fim de incrementar os negócios da primeira. A parceria com instituição financeira é estratégia de marketing que possibilita o aumento dos lucros da vendedora e que não pode ser oposta ao consumidor como forma de frustrar o reconhecimento dos direitos que a Lei lhe assegura.
No caso, o dano moral configura "in re ipsa".  De toda sorte, é inegável que indevida ameaça de negativação é fato capaz de abalar a honra da autora, causando sofrimento e angústia, deixando-a preocupada e aflita. Desta forma, no que toca aos danos morais decorrentes das cobranças indevidas e ameaça de negativação, condeno às corrés ao pagamento à autora de indenização no valor de R$2.000,00.

Ante o exposto, confirmo a decisão de fls. 29 e JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para: 1) CONDENAR a corré "Classic III" ao pagamento de indenização por danos materiais no valor de R$1.116,18 (mil cento e dezesseis reais e dezoito centavos) com correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde o desembolso (novembro de 2012) e juros de mora de 1% ao mês desde a citação; 
2) CONDENO a corré "Classic III" a pagar indenização por danos morais no valor de R$4.000,00 (quatro mil reais), com correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde a sentença e juros de mora de 1% ao mês desde a citação; 
3) CONDENO, de forma solidária, a corré "Classic III" e a corré "Aymoré" ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$2.000,00 (dois mil reais), com correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde a sentença e juros de mora de 1% ao mês desde a citação; 
4) CONDENO a corré Aymoré à devolução dos oito cheques nº 000003 a 0000010 todos do banco Itaú, agência nº 0062 e conta corrente 063237-7 no valor de R$1.000,00 (mil reais) cada um. Na impossibilidade, a empresa deverá apresentar declaração de anuência relativa às cártulas. Fixo o prazo de trinta dias para o cumprimento da obrigação, pena de multa de R$1.000,00 (mil reais) por cheque, sem prejuízo de indenização no valor de cada cheque.  
Por fim, DECLARO inexigíveis os cheques supra mencionados, bem como os valores relacionados ao contrato nº 20019092733000 e ao contrato nº 19362800338 celebrado com a corré "Classic III", nada mais podendo ser cobrado da autora.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$232,32 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 29,50.
P.R.I.
São Paulo, 14 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
