

C O N C L U S Ã O

Em 18 de maio de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. (a) José Carlos de Lucca. Eu,   MARCOS ARIEL MARTINEZ ALZAMORA, Escrevente, subscrevi.

Processo:0019011-17.2011.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Mayra Staicy Scandola Sella
Requerido:Micro Penha de França Com. Livr. (Microcamp)


Vistos.
Dispensado o relatório.
Por força dos efeitos da revelia, presumem-se verdadeiros os fatos alegados na inicial, cuja presunção se reforça pelos documentos que instruíram a reclamação, especialmente a alegação da autora quanto ao desconto oferecido pela ré, considerando a nota obtida pela autora na prova de eliminação de módulo.
Em relação aos danos morais, a hipótese em julgamento não teve a potencialidade lesiva capaz de macular a dignidade e a honra da autora. Não houve inserção do nome da autora nos cadastros de restrição ao crédito, tudo não passando de mero inadimplemento contratual, causador de aborrecimentos que estão fora do âmbito de indenização pelo dano moral.
Isso posto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido para tornar definitiva a liminar de fls. 30 e para declarar inexigível o valor de R$149,80, referente a parcela 25/25. 
Sem sucumbência em espécie, em razão do disposto no artigo 55, da Lei 9.099/95.
Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor, pelo prazo de 180 dias. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo.

P.R.I.
São Paulo, 25 de maio de 2012.

JOSÉ CARLOS DE LUCCA
     Juiz de Direito


DATA
Em 25/05/2012, recebi estes autos em cartório. Eu, ____________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.


CERTIDÃO
Certifico e dou fé que o valor das custas de preparo para eventual recurso é de R$ 184,40. Porte de remessa e retorno: R$ 25,00. Volume de autos: 01. Nada mais. São Paulo, 25/05/2012. Eu, ___________ (Andresa), Escrevente Chefe, subscrevi.
