

SENTENÇA

Processo nº:0019717-35.2013.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Vera Lucia de Oliveira
Requerido:Lojas Americanas S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando Henrique Azevedo


Vistos.

Dispensado o relatório.

Fundamento.


A ré não compareceu à audiência de conciliação, apesar de devidamente citada e intimada (fls. 12) , no termos do Enunciado nº 13, FONAJE.
A ausência da ré na audiência gera os efeitos da revelia, presumindo-se verdadeiros os fatos alegados pela requerente.
Em que pese a revelia, verifico que a própria parte autora afirma que o produto era o único na prateleira, e ainda assim, o adquiriu sem observar a data de validade, o que retira a verossimilhança de suas alegações.
Neste sentido, o produto já estaria com data de validade vencida a quase dois anos, e ainda assim foi consumido, sendo que pelo prazo já teriam sinais visíveis de deterioração.
Vem a talho a jurisprudência de caso semelhante:
Ementa: RESPONSABILIDADE CIVIL - INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS Improcedência - Danos que, segundo os autores, resultaram de ingestão de produto fora do prazo de validade Prova documental que atesta a aquisição do produto dentro desse prazo Ademais, não se mostra crível que produto altamente perecível apresentaria ao ser aberto as mesmas condições após cinco anos de estocagem - A deterioração seria facilmente perceptível pelos autores, não havendo verossimilhança a alegação feita na inicial - Ausência também de prova técnica em amostra do alimento a indicar que o mesmo estava impróprio para o consumo Nexo causal afastado Desnecessidade de produção de prova oral e pericial para comprovação dos alegados danos uma vez ausente nexo de causalidade Cerceamento de defesa não configurado - Sentença mantida Recurso desprovido.

No mais, a parte autora não descreveu que a ingestão do produto, ainda que com data de validade vencida, tenha acarretado algum problema de saúde, ainda que um "mal estar alimentar", a fim de macular a integridade física ou a dignidade da parte autora
Diante o exposto, com fundamento nos artigos 18, § 1º c.c artigo 20, ambos da Lei 9.099/95, JULGO IMPROCEDENTES OS PEDIDOS.
Deixo de impor a condenação ao pagamento de honorários advocatícios, custas e despesas processuais, em virtude da Lei n. 9.099/95, arts. 54 e 55.  
P.R.I.
São Paulo14 de outubro de 2013
