

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 09 de janeiro de 2012, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0019068-20.2011.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Eduardo Barbour Júnior
Requerido:Prayama Motos Ltda e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes



Vistos. 

Trata-se da ação de indenização por danos materiais e morais. Consta da inicial que o autor recebeu ligação de representantes da corré BV Financeira cobrando dívida relativa a contrato de financiamento relacionado à compra de veículo, negócio que afirma jamais ter celebrado. Segundo apurou, o automóvel foi adquirido da corré Prayama e o contrato de financiamento foi celebrado com a corré BV Financeira. Verificou, ainda, que seus dados haviam sido incluídos nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito. Comunicou o fato aos órgãos de proteção ao crédito, às rés e à autoridade policial. Suportou despesas para a solução do problema, incluindo, a contratação de advogado. Pede o ressarcimento dessas despesas e a condenação das rés ao pagamento de indenização pelos danos morais experimentados.
Em defesa, a corré BV Financeira sustenta que realizou a verificação dos documentos apresentados pelo cliente, tendo checado os dados apresentados. Tomou as precauções necessárias para a formalização do contrato, não tendo agido com negligência. Ao ter ciência da fraude perpetrada, iniciou os procedimentos para a regularização dos cadastros do autor. No mais, sustentando a licitude de seus atos, impugnou o pedido de indenização por danos morais.
A corré Prayama não apresentou os documentos constitutivos da empresa de forma a demonstrar a regularidade de sua representação processual. Em relação ao mérito, a empresa não entende o motivo de ter sido incluída no pólo passivo desta demanda. Afirma ter apenas encaminhado cópia dos documentos à financeira, não sendo responsável pela contratação do financiamento e negativação dos dados do autor. Sustenta não ter sido negligente e não ser responsável pelos danos suportados pelo autor.
Não há dúvida de que a aquisição de automóvel e a celebração de contrato de financiamento ocorreram de forma fraudulenta. Um terceiro adquiriu um automóvel em nome do autor, celebrou contrato de financiamento em seu nome, deixando de efetuar o pagamento das parcelas correspondentes. Em conseqüência, o nome do autor acabou inscrito nos cadastros de proteção ao crédito. 
Se os negócios se concretizaram assim tão facilmente, o risco do negócio deve ficar por conta do fornecedor. No caso, a responsabilidade das rés é solidária. Ambas as empresas agiram de forma negligente e não adotaram as cautelas necessárias para evitar o uso indevido dos dados do autor. Não há dúvida de que houve falha no sistema de segurança das rés. Por esse motivo, ambas as empresas respondem pelos danos experimentados pelo autor. 
No caso de inscrição indevida de dados nos cadastros de proteção ao crédito o dano moral configura-se in re ipsa. Nesse sentido:
 O injusto ou indevido apontamento, no cadastro dos maus pagadores, do nome de qualquer pessoa, que tenha natural sensibilidade ao desgaste provocado pelo abalo de crédito e de credibilidade, produz nesta uma reação psíquiautoca de profunda amargura e vergonha, que lhe acarreta sofrimento e lhe afeta a dignidade. O dano moral, in casu, está in re ipsa e, por isso, carece de demonstração (RT, 782/416)
Segundo os ensinamentos de Carlos Roberto Gonçalves (in Direito das Obrigações ? Parte Especial, livro 6, tomo II, Saraiva, 2.002, p. 92): "Dano moral é o que atinge o ofendido como pessoa, não lesando seu patrimônio. Ê lesão de bem que integra os direitos da personalidade, como a honra, a dignidade, a intimidade, a imagem, o bom nome, etc, como se infere dos artigos 1º, 3º , e 5º, V e X, da Constituição Federal, e que acarreta ao lesado, dor, sofrimento, tristeza, vexame e humilhação".
De acordo com Sérgio Cavailieri (in Programa de responsabilidade civil, 2a ed., São Paulo, Malheiros Ed., p. 78), o dano moral é "a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre os amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo". 
Levando-se em conta as repercussões do caso concreto, a conduta omissa e negligente das rés, as condições pessoais e econômicas das partes, os valores envolvidos e os antecedentes pessoais de confiabilidade do ofendido, fixa-se indenização em R$6.000,00. 
Os danos materiais também não podem ser afastados. O autor fez prova das despesas suportadas em razão dos fatos narrados na inicial (fls. 83/97). Reconhecida a responsabilidade das rés e comprovado o efetivo prejuízo patrimonial decorrente dos fatos narrados na inicial, o autor faz jus ao ressarcimento dos valores desembolsados.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para CONDENAR as rés, de forma solidária, a pagarem ao autor indenização por danos morais da quantia de R$6.000,00, com correção monetária pela Tabela Prática do TJ/SP a partir desta sentença e juros de mora de 1% (um por cento) ao mês, a partir da citação. A título de danos materiais, CONDENO as rés, de forma solidária, a pagarem ao autor a quantia de R$1.895,74, com correção monetária desde outubro de 2009 e juros de mora de 1% ao mês desde a citação.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 367,61 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 09 de janeiro de 2012.
