

SENTENÇA

Processo nº:0019065-14.2010.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Michele Barufaldi Nunes de Azevedo
Requerido:Marisa Anelotti ME

Juiz de Direito: Dr. JOSÉ LUIZ DE JESUS VIEIRA


VISTOS.
Relatório Dispensado. (artigo 38 da Lei 9.099/95)
DECIDO.
Ao ser citada, a parte ré foi advertida das conseqüências do artigo 20 da Lei nº 9.099/95, tendo sido proporcionada a oportunidade de opor resistência à pretensão da autora, mas manteve-se inerte.
O não comparecimento de representante da parte ré à audiência de tentativa conciliação tem como conseqüência a presunção de aceitação da veracidade dos fatos articulados na petição inicial pela autora. Todavia, tal não ocorre se o contrário resultar da convicção do juiz.
A autora relata que, em 27/04/2010, seu veículo marca GM/Celta veio a ser objeto de acidente automobilístico causado pelo veículo da empresa ré marca M.B/M. Benz, causando-lhe um prejuízo na monta de R$ 410,00.
Com os efeitos da revelia ficam incontroversos os fatos alegados pela autora na petição inicial e em especial a circunstância fática da conduta culposa da parte ré. 
A autora apresentou três orçamentos e optou pelo de menor o que é bastante razoável e é compatível com as circunstâncias do fato e com os decorrentes danos.
Desta feita, a procedência da ação é medida que se impõe. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial formulado por Michele Barufaldi Nunes de Azevedo contra MARISA ANELOTTI ME, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, e CONDENO a parte ré a pagar à autora a quantia de R$ 410,00, devidamente atualizada desde o ajuizamento da ação pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça e a partir da citação acrescida de juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês, nos termos do artigo 406 do Código Civil, que remete ao artigo 161, § 1º, do Código Tributário Nacional. 
Inexiste verba de sucumbência (art. 54, da Lei 9099/95). Honorários advocatícios indevidos (art. 55, da Lei 9099/95).
As custas do preparo para eventual recurso e do porte de remessa e retorno devem ser recolhidos na forma do Parecer da Corregedoria Geral de Justiça nº 210/2006, no prazo de 48 horas; e o prazo da interposição do recurso é de 10 dias.
P.R.I.C. 
São Paulo, 22 de dezembro de 2010. 

              JOSÉ LUIZ DE JESUS VIEIRA
JUIZ DE DIREITO
