

SENTENÇA

Processo nº:0019807-62.2012.8.26.0009
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Sandra Costa de Oliveira
Requerido:Moip Pagamentos S/A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Cristina Weynen Cores Depieri


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, ?caput?, da Lei nº 9099/95.

FUNDAMENTO E DECIDO.


Impõe-se o julgamento conforme o estado do processo, nos moldes do artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil, tendo em vista a revelia da requerida.

A requerida foi regularmente citada e intimada e deixou de comparecer à audiência designada. Estão presentes os efeitos da revelia, de acordo com o artigo 20 da Lei nº 9099/95 - Lei dos Juizados Especiais Cíveis.

E com a revelia presume-se a veracidade dos fatos articulados na inicial, que ademais, vieram corroborados pelos documentos juntados pela autora, que a mingua de impugnação devem ser acolhidos. 

Os documentos juntados com a inicial comprovam a compra da bolsa e seu pagamento à ré (fl. 15 verso). Também comprovam as diversas tentativas em resolver amigavelmente a questão junto à ré, sem êxito. Não há prova nos autos de que tenha havido a entrega do produto ou a devolução do valor à autora. Assim, figura medida de rigor a devolução do preço pago pela autora pelo produto adquirido.

Quanto aos danos morais afirmados pela autora, devem ser acolhidos, sendo presumidos os transtornos que suportou em razão do tempo perdido para resolver uma simples questão, sem êxito. De se ressaltar o grande transcurso de tempo sem que fosse resolvida a questão pela ré, ressaltando-se que mesmo acionado o PROCON pela autora não houve a devolução do valor pago.

        Assim, diante das circunstâncias do caso concreto e falta de impugnação pela requerida, fixo em R$1.000,00 (um mil reais) a indenização a esse título, valor requerido na inicial e que entendo razoável para amenizar os transtornos causados à autora pela conduta da ré, sem configurar causa de enriquecimento indevido e, por outro lado, principalmente, para incentivar a ré a adotar práticas comerciais mais sérias e eficientes, de modo a não causar transtornos e prejuízos indevidos a seus clientes, bem como a solucionar no âmbito administrativo de forma rápida e eficaz, eventuais problemas surgidos na rotina de suas práticas negociais. 

Ante o exposto, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, julgo PROCEDENTE o pedido na ação ajuizada por SANDRA COSTA DE OLIVEIRA contra MOIP PAGAMENTOS S/A. DECLARO desconstituído o contrato firmado entre as partes. CONDENO a requerida a pagar à requerente, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$1.000,00 (um mil reais), corrigida na forma da Súmula 362, do STJ, acrescida de juros legais de 1% ao mês a partir da citação. CONDENO a requerida a pagar ao requerente, em reembolso, o valor de R$169,99 (cento e sessenta e nove reais e noventa e nove centavos), em reembolso, a ser atualizado desde a data do desembolso e acrescido de juros mensais de 1% desde a citação

Sem condenação em custas e honorários, nos termos do artigo 55 da Lei nº 9099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo de 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$29,50, por volume. 


P. R. I. C.

São Paulo, 16 de julho de 2013.


ANA CRISTINA WEYNEN CORES DEPIERI
               Juíza de Direito
