

SENTENÇA

Processo nº:0019428-76.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Marcos Eduardo Sanseverino
Requerido:Italy Móveis Planejados

CONCLUSÃO
Aos  26 de junho de 2012, faço estes autos conclusos à (ao) MM ( ª) . Juiz(a) de Direito, abaixo. 
Eu,      (Vera L.S.Pereira), escrevente, digitei.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Luiza Villa Nova



Vistos.

Trata-se de ação declaratória de inexistência de débito cumulada com indenização por danos morais, ajuizada por MARCOS EDUARDO SANSEVERINO contra ITALY - MÓVEIS PLANEJADOS LTDA, com pedido de antecipação de tutela.

O autor afirma que em 14/8/2010 procurou a empresa ré para mobiliar seu apartamento com móveis planejados e que, neste mesmo dia, foi feito o projeto no computador da requerida, que foi aceito pelo autor, com a discriminação dos móveis como sendo "Cozinha Completa, área de serviço, Dormitório Closet, Home Theater, Dormitório do Casa, tudo no preço certo ajustado com o devido desconto de R$27.480,00 (Vinte e Sete Mil e Quatrocentos e Oitenta Reais), a ser pago através de 12 (doze) cheques pré-datados no valor de R$2.290,00 (Dois Mil Duzentos e Noventa Reais)", cuja entrega e montagem ocorreria "até 42 dias, ou seja, 35 dias para a entrega e mais 07 dias para a montagem".

Alega que no mês de outubro de 2010, como os móveis não haviam sido entregues, entrou em contato com a empresa ré e obteve a resposta de que o prazo de 42 dias seriam contados após a aprovação do projeto final assinado pelo comprador. Desta forma, mesmo inconformado, solicitou o projeto final para ser assinado e dar início ao prazo de entrega e montagem dos móveis. Assim, foi informado que, por normas da empresa ré, o contrato somente poderia ser assinado no mês de janeiro de 2011.

Informa que em 3/1/2011 sua esposa assinou a aprovação do projeto e a empresa se comprometeu  a entregar e montar todos os móveis até 14/2/2011, ou seja, no prazo estipulado no contrato constante do verso do pedido de nº 100420. Em 15/2/2011 interpelou a ré em razão dos móveis ainda não terem sido entregues, ocasião em que foi informado pela empresa que não poderiam precisar uma data para entrega e montagem, porque dependiam de outra empresa que fabricava os móveis e que no prazo máximo de 15 dias os mesmos seriam entregues.
Aduz que já havia sido paga a importância de R$16.030,00 (dezesseis mil e trinta reais) referente ao pagamento dos sete primeiros cheques e que os cinco cheques restantes foram sustados pela não entrega dos móveis e que a quitação seria feita após a entrega e montagem dos móveis.

Sustenta que até 8/4/2011 somente parte dos móveis haviam sido entregues, entretanto, faltaram o dormitório do casa, quatro portas do armário da cozinha, braçadeiras, o dormitório closet e os brindes prometidos, ou seja, uma televisão de 32 polegadas e um depurador, situação que se arrastou  até o mês de junho de 2011 sem a entrega, ocasião em que foi acordado verbalmente que a empresa ré não mais entregaria as peças faltantes assim como os brindes, bem como, devolveriam ao autor os cheques sustados e dariam total quitação dos produtos entregues.

Por fim, alega que em 8/7/2011 os cheques sustados não haviam sido entregues e, em contato com a empresa ré, foi informado que só seriam devolvidos mediante o pagamento da importância de R$7.930,00 (sete mil e novecentos e trinta reais), sem dar qualquer explicação sobre essa atitude.

Invoca a Constituição Federal, o Código Civil e o Código de Defesa do Consumidor. Discorre sobre o tema e cita precedentes.

Pede indenização por dano material no total de R$1.500,00 (mil e quinhentos reais) em razão de despesas diversas e a concessão de tutela antecipada, para que a empresa ré se abstenha de negativar seu nome nos órgãos de proteção ao crédito, bem como a procedência da ação, com a declaração da inexistência do débito no valor de R$11.450,00 (onze mil e quatrocentos e cinquenta reais), referente aos cinco cheques sustados pela não entrega dos produtos, no valor de R$ 2.290,00 (dois mil e duzentos e noventa reais) cada um, condenando a empresa ré ao pagamento de verba indenizatória por danos morais e materiais estipulada em R$11.500,00 (onze mil e quinhentos reais), equivalente a R$10.000,00 (dez mil reais) pelos danos morais e mais R$1.500,00 (mil e quinhentos reais) por danos materiais. 

A petição inicial veio instruída com documentos (fls.18/49) e foi emendada a fls.54/56.

A tutela antecipada requerida foi concedida (fls.51).

Citada e advertida dos efeitos da revelia (fls.62), a empresa ré preferiu o silêncio e  não contestou o pedido (fls. 66).

É o relatório.

Decido.

A situação experimentada no processo recomenda o julgamento antecipado nos termos do artigo 330, incisos I e II, do Código de Processo Civil e, por conseguinte, o acolhimento do pedido, porque a revelia faz presumir a veracidade dos fatos alegados pelo requerente, consoante dispõem os artigos 285 e 319 do mesmo dispositivo legal. 

Inicialmente, consigno que a relação entre as partes, referente a contrato de venda de produtos, é tipicamente de consumo, e, deste modo, deve ser regulada com base no Código de Defesa do Consumidor.
O contrato e o projeto apresentados (fls.24/45) são claros quanto ao prazo ao qual a ré se obrigou a providenciar a entrega e a montagem dos móveis comprados pelo autor, cujo preço não foi por ele integralmente pago em razão do atraso ocasionado pela própria empresa ré, que não cumpriu o pactuado.

É verdade, em razão dos efeitos da revelia, que até 8/4/2011 somente parte dos móveis haviam sido entregues, entretanto, faltaram o dormitório do casa, quatro portas do armário da cozinha, braçadeiras, o dormitório closet e os brindes prometidos, ou seja, uma televisão de 32 polegadas e um depurador, situação que se arrastou  até o mês de junho de 2011 sem a entrega, ocasião em que foi acordado verbalmente que a empresa ré não mais entregaria as peças faltantes assim como os brindes, bem como, devolveriam ao autor os cheques sustados e dariam total quitação dos produtos entregues.

É verdade, também, que em 8/7/2011 os cheques sustados não haviam sido entregues e que sem nenhuma justificativa e ré informou que os títulos só seriam devolvidos mediante o pagamento da importância de R$7.930,00 (sete mil e novecentos e trinta reais).
Não há dúvida, à vista do exposto, que devido ao descumprimento do contrato pela ré o autor justificadamente sustou os cheques dados em pagamento, os quais somam o valor de R$ 11.450,00, e que nada mais deve, e que está configurada a falha na prestação do serviço,  situação é suficiente para configurar o direito de resolução do contrato e a indenização pelos danos materiais e morais sofridos pelo autor. 
Observo, contudo, que não está comprovado o alegado dano material no valor de R$ 1.500,00, e, quanto ao dano moral, este decorre do disposto no artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor, que trata de hipótese de responsabilidade objetiva, o que dispensa a prova do prejuízo, o qual é presumido.
Neste sentido:
No sistema jurídico atual, não se cogita da prova acerca da existência de dano decorrente da violação aos direitos da personalidade, dentre eles a intimidade, imagem, honra e reputação, já que, na espécie, o dano é presumido pela simples violação do bem jurídico tutelado. (Resp. 506437/SP ? 4ª Turma ? Rel. Min. Fernando Gonçalves j. 16.09.03 ? DJU 06.10.03, p. 280 ? RT vol. 824 p.180).


Resta, portanto, fixar o quantum devido, e, para tanto, o julgador deverá ?decidir de acordo com os elementos de que, em concreto, dispuser?, e valer-se de certa discricionariedade na apuração da indenização, de molde a punir o causador do ato danoso mas evitar o enriquecimento sem causa. Deve ser considerado o grau de culpa, o dano em si, as condições econômicas e sociais da vítima e do ofensor.  Enfim, devem ser aplicados os princípios da proporcionalidade e da razoabilidade.
A orientação dada pela jurisprudência é a de que seja adotado, ordinariamente, o salário mínimo (STJ ? 4ª T. ? REsp. 575.166/PA ? Rel. Min. Fernando Gonçalves ? j. 18.3.2004, deram provimento parcial, v.u. ? DJU 05.04.2004, p. 273; STJ ? 4ª T. ? REsp. 564.552/RS ? Rel. Min. Barros Monteiro ? j. 25.11.2003, não conheceram, v.u. ? DJU 28.06.2004, p. 300).
Atenta aos critérios acima mencionados, e levando em conta as peculiaridades do caso em tela, considero devida a fixação do dano moral no valor equivalente a 5 salários mínimos vigentes e que corresponde ao valor de R$ 3.110,00.
Por fim, consigno que devido ao não cumprimento da ordem judicial de depositar nos autos os cinco cheques sustados pelo autor, cada um deles no valor de R$ 2.290,00 e que totaliza o valor de R$ 11.450,00, e que a multa diária estipulada na decisão (fls.51) já alcançou o valor destes títulos, condeno a ré ao pagamento do referido valor.
Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a ação para declarar a inexistência do débito no valor de R$11.450,00 (onze mil e quatrocentos e cinquenta reais), referente aos cinco cheques sustados pela não entrega dos produtos, no valor de R$ 2.290,00 (dois mil e duzentos e noventa reais) cada um, tornando definitiva a decisão que concedeu a antecipação de tutela e condenar a empresa ré ao pagamento da multa diária estipulada e que atingiu o valor de R$ 11.450,00,  e pelos danos morais fixados em 5 salários mínimos, no valor de R$ 3.110,00 com correção monetária e juros de mora de 1% a partir da intimação desta sentença.

 Em razão da sucumbência mínima do autor, condeno a empresa ré ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, estes fixados nos termos do artigo 20, §4º, do Código de Processo Civil, em R$1.500,00.
P.R.I.
São Paulo, 29 de junho de 2012


ANA LUIZA VILLA NOVA
          Juíza de Direito
