

SENTENÇA

Processo nº:0019307-17.2012.8.26.0002
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Gilberto Pereira da Silva Junior
Requerido:Masterfrio Indústria e  Comércio  de Refrigeração Ltda



CONCLUSÃO:
Em 15 de Agosto de 2012, torno estes autos conclusos a MMª
Juiz(a) de Direito: Dr(a).   Adriana Cristina Paganini Dias Sarti. Eu, _____, Lígia, digitei.



Vistos.

Homologo, por sentença, o acordo celebrado entre as partes às  fls. 15/16 para que produza os seus jurídicos efeitos, nos termos do artigo 57 da Lei 9.099/95 e no artigo 475-N, III do CPC.
Por outro lado, sendo a celebração do acordo incompatível com a vontade de recorrer, certifique-se o trânsito em julgado nesta data, ficando desde já indeferido o processamento de eventual recurso inominado interposto.
Se houver requerimento, fica autorizado o desentranhamento de documentos que instruíram o processo, em favor da parte que os tiver juntado, mediante recibo.
Uma vez decorrido o prazo de 90 dias do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos após a elaboração da ficha-memória, conforme autorizam as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça. 

P.R.I.


São Paulo, 15 de Agosto de 2012.



Dr(a). Adriana Cristina Paganini Dias Sarti
                       Juiz(a) de Direito
