

SENTENÇA

Processo nº:0019420-02.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigações
Requerente:Manela Siwek Judka
Requerido:Itaúseg Saúde S/A

CONCLUSÃO
Em   03  de fevereiro de 2012, faço estes autos conclusos a(o) MM.(ª). Juiz(a) de Direito abaixo.
Eu, _______, (Breno), escrev., subsc.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Furtado de Oliveira Filho




Vistos.

Trata-se de ação de cobrança proposta pelo espólio de segurado, sob o fundamento de que a seguradora deixou de efetuar o reembolso de despesas médico-hospitalares.

Em contestação, a seguradora alegou prescrição, bem como a inexistência de obrigação de reembolsar despesas excluídas da cobertura contratada.

Houve réplica.

É o relatório.
Decido.

O contrato de seguro-saúde é regido pela Lei 9656/98, que, no entanto, não contém regra específica sobre o prazo prescricional.

Como não houve dano decorrente de defeito no serviço, não incide o art. 27 do Código de Defesa do Consumidor, que estabelece prazo prescricional de 5 anos.

O caso é de simples pedido de pagamento de despesas médicas não reembolsadas, ou seja, descumprimento de obrigação contratual.

Logo, a prescrição está regulada no art. 206, par. 1o., II, 'b?, do Código Civil, e ocorre no prazo de 1 ano, contado da data da ciência do fato gerador da pretensão do segurado.

No caso dos autos, a pretensão do segurado decorre da recusa do reembolso pela seguradora.

Tais recusas ocorreram em novembro e em dezembro de 2009, porém a presente ação foi proposta apenas em julho de 2011.

Inevitável, assim, o reconhecimento da prescrição da pretensão dos autores.

Pelo exposto, julgo improcedente a demanda e condeno o autor ao pagamento das despesas processuais e honorários de 10% do valor atualizado da causa.

P.R.I.


          São Paulo, 03 de fevereiro de 2012.




Paulo Furtado de Oliveira Filho
               Juiz de Direito
