

SENTENÇA

Processo nº:0019803-49.2012.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Khadja Hartl Pita
Requerido:Colegio Bras Leme Ltda Epp


Justiça Gratuita

Juiz de Direito: Dr. Raphael Garcia Pinto


Vistos.

Trata-se de ação de indenização por danos morais proposta por KHADIJA HARTL PITA, representada pelo seu pai Edson do Couto Pita, em face de COLÉGIO BRÁS LEME LTDA EPP, ambos qualificados nos autos.

Segundo a inicial, a requerente, em 15.03.2012, no intervalo, caiu no solo, fraturando seu braço esquerdo. Alega que houve negligência por parte do colégio requerido, pois não teria tomado as providências cabíveis e necessárias quando do acontecimento.

Assevera que tal fato trouxe lesões materiais, psicológicas e morais que atingiram a requerente, razão pela qual pleiteia a indenização por danos morais no importe de R$ 60.300,00, além da gratuidade processual.

Com a petição inicial, que atribuiu à causa o valor de R$ 60.300,00, juntou documentos.

Regularmente citado (50), o colégio requerido apresentou contestação (fls 52/67), alegando preliminarmente, inépcia da inicial. No mérito, afirma que tomou todas as providências necessárias, tão logo ocorreu a queda, vindo a noticiar imediatamente a mãe da requerente, pedindo a ela autorização para encaminhar a criança para o Hospital, levando-a àquela instituição, onde foi internada.

Assevera que não houve descaso, negligência ou mesmo morosidade. No mais, a queda teria sido acidentária, sendo o local para recreação das crianças, apropriado e seguro, contando sempre com a presença de alguém que o observe. 

Pelo exposto, entende também que não cabe a indenização por dano moral.

O Ministério Público, manifestando-se às fls 86, requereu que o autor se manifestasse em réplica.

Réplica (fls 94/95).

É o que basta relatar,
Fundamento e decido. 

O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, I, do CPC.

O juiz deve sempre impedir a realização de provas ou diligências inúteis (art.130).

Se o fato foi confessado, se não é controvertido, ou se já está de outro modo provado nos autos, não tem cabimento sobre ele a perícia (Humberto Theodoro Junior, Curso de Direito Processual Civil, 6ª Edição, Editora Forense, vol I, pág.475).

Esse poder de indeferimento de provas inúteis ou protelatórias é, na verdade, um dever do magistrado, porque não há nenhum motivo para retardar a prestação jurisdicional quando já tiver nos autos todos os elementos para resolver o litígio, dando-lhe a solução adequada, matéria de ordem pública, portanto, salvo se num primeiro momento não percebeu que as provas até então produzidas já eram suficientes para o julgamento do mérito? (Apelação Cível nº 726.241-5, rel. Juiz Roberto Midolla, j.19/05/97).

O pedido inicial improcede.

A preliminar aventada não merece guarida, pois a inicial não é inepta. Apesar de sucinta, a inicial descreve os fatos, formulando pedido compatível. 

No mérito, contudo, respeitados entendimentos diversos, entendo que não há indenização devida. Com a inicial, a autora juntou o documento de fls. 19/27 confirmando ter sofrido fratura no antebraço e na ulna, com necessidade de procedimento cirúrgico para colocação de pino e parafusos.

Inequívoco, assim, os danos sofridos pela menor.

Entretanto, segundo a narrativa inicial, não se vislumbra qualquer conduta comissiva ou omissiva da requerida que pudesse gerar a obrigação de indenizar.

A autora, quando dos fatos, contava com sete anos de idade recém completados.

Como bem se sabe, comum que crianças, no ambiente escolar, corram, pulem, brinquem, divirtam-se e por vezes caiam no chão. Trata-se de acontecimento normal e esperado, não havendo nada que a escola possa fazer para impedir estas situações.

Obviamente, a instituição de ensino contratada tem obrigação de zelar pelo bem estar da infante, com acompanhamento integral e vigilância ininterrupta.

Porém, esta obrigação não traz a obrigação de impedir que a menor, nas atividades que desempenha, sofra acidentes e quedas.

Não se trata de situação em que houve negligência ou imperícia da ré ou de seus funcionários, mas verdadeiro caso fortuito, vez que a queda de mal jeito acabou causando sérias fraturas no membro esquerdo superior.

As fotografias de fls. 84 evidenciam que o local do acidente é adequado às crianças, com piso emborrachado. Tanto assim que, apesar da fratura no braço, a menor não sofreu outros danos como quebra dos dentes ou machucados em outras partes do corpo, evidenciando que houve verdadeiro acidente, possivelmente por ter caído com o peso do corpo sobre o braço.

A resumida e sucinta petição inicial não narra nenhum comportamento da requerida que pudesse configurar dano moral indenizável.

Pelo contrário, pelo que consta, a família foi imediatamente acionada, tendo a menina recebida todo o atendimento e atenção necessária naquele momento.

O E. TJ/SP em casos análogos já decidiu:

?EMBARGOS INFRINGENTES - Indenização por danos morais e materiais - Acidente com aluno na hora do recreio escolar que causou a fratura de três dentes - Fato passível de acontecer em qualquer lugar, caracterizado como situação comum tendo em vista que se trata de brincadeira de crianças em idade escolar, na hora do recreio Não configurada qualquer conduta ilegal ou irregular da requerida a ensejar direito a indenização - Embargos rejeitados.?Embargos Infringentes nº 9204063-53.2008.8.26.0000, 13.ª Câmara de Direito Privado, Rel. Heraldo de Oliveira, j. 24/08/2011.

?Danos Morais e Materiais queda acidental de menor - ausência de descrição na inicial de quaisquer irregularidades no piso ou fato análogo que hajam porventura colaborado para o evento - imediato socorro pela ré, a qual contatou a pessoa indicada como responsável pelo menor - ilícito não configurado - ausência de nexo causal entre atuação da ré e danos descritos pelo recorrente - sentença de improcedência mantida apelo do autor improvido.?Apel. nº 9196792-71.2000.8.26.0000, 3.ª Câmara de Direito Privado-A, Rel. Luciana Simon de Paula Leite, j. 26/05/2006.

No caso concreto nada aponta para descuido da professora da escola e o acidente não decorreu de culpa dela. A queda da aluna, à evidência, não aconteceu em razão de imprudência e negligência da pessoa responsável pela autora.

Com efeito, cabe à escola zelar pela segurança de seus alunos, inclusive nas atividades de recreação, contudo, isto não implica responsabilidade por acidente fortuito, causado independentemente do zelo de professores e funcionários do estabelecimento de ensino.

Destarte, solidário ao sofrimento e aos danos suportados pela autora, com base no quanto dito na petição inicial, entendo que o pedido inicial não procede, tendo havido acidente sem culpados ou responsáveis.

Trata-se de queda normal e habitual, que todas as crianças estão sujeitas a todo tempo.

Finalmente, a comprovar a ausência de responsabilidade da requerida, saliento que a própria escola transportou, com autorização dos responsáveis legais, a autora ao hospital São Camilo, para que lhe fosse prestada toda a assistência e atendimento necessário.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial de indenização formulado por KHADIJA HARTL PITA, representada pelo seu pai Edson do Couto Pita, em face de COLÉGIO BRÁS LEME LTDA EPP, extinguindo o feito com julgamento do mérito, nos termos do artigo 269, I, do CPC.

Em razão da causalidade e da sucumbência, condeno a autora ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que fixo, por equidade, em R$ 1.000,00, ressalvada a gratuidade da justiça e o teor do artigo 12 da lei 1060/50.

P.R.I.

São Paulo, 16 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
