

SENTENÇA

Reclamação:0019120-75.2013.8.26.0001 - Procedimento Ordinário

Requerentes:Ilhamparking Estacionamento Ltda., Ady Suleiman Sleiman Presentes-ME, Iman S. Sleiman Presentes-ME, S.A. Sleiman Utilidades Domésticas-ME, Ammar S. Sleiman Presentes-ME, J. S. Chahine Utilidades Doméstica, M.I.Atef Qasem Presentes-ME, Ilham Abdouni Sleiman ME, O.S. Sleiman Presentes-ME, R.R Smaidi Presentes-ME, MJ Sleiman Presentes Ltda.
RequeridoMHQ Comercio e Automoção em Informática Ltda-ME
  

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Alves da Rocha Branco de Oliva Politi

C O N C L U S Ã O
Em 28 de abril de 2014, faço estes autos conclusos, à(o) MM(ª) Juiz(a) de Direito supraindicado(a). Eu,_________________, Escrevente Técnico Judiciário, subscr.

VISTOS ETC. 

ILHAMPARKING ESTACIONAMENTO LTDA, ADY SULEIMAN SLEIMAN PRESENTES ? ME, IMAN S. SLEIMAN PRESENTES ? ME, S.A. SLEIMAN UTILIDADES DOMÉSTICAS ? ME, AMMAR S. SLEIMAN PRESENTES ? ME, J.S. CHAHINE UTILIDADES DOMÉSTICAS, M.I. ATEF QASEM PRESENTES ? ME, ILHAM ABDOUNI SLEIMAN - ME, O.S. SLEIMAN PRESENTES ? ME, R.R. SMAIDI PRESENTES ? ME e M.J. SLEIMAM PRESENTES LTDA ajuizaram AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXIGIBILIDADE DE TÍTULOS c.c. INDENIZATÓRIA c.c. PEDIDO LIMINAR DE SUSTAÇÃO DE PROTESTO em face de M.H.Q. COMÉRCIO E AUTOMAÇÃO EM INFORMÁTICA LTDA. Alegaram as autoras terem firmado tratativas com a ré para aquisição de um serviço de automação de seus caixas e estoques, especialmente para controle de vendas, saída e entrada de produtos. Afirmaram que a autora Ilhamparking foi procurada pela ré, que solicitou uma demonstração do funcionamento do sistema de software por ela comercializado, o que foi permitido. O aludido sistema ofertado pela ré não atendeu as necessidades básicas da autora, na forma como foi exposto nas prévias tratativas. Que durante a visita dos técnicos da ré, sequer houve o funcionamento do software, o que inclusive motivou a retirada de um dos computadores da autora, para correta instalação, sem que houvesse a devolução. A autora Ihamparking notificou a ré, em decorrência do mau funcionamento do sistema, de que não haveria interesse na implantação do programa definitivo. Após a frustrada versão demonstrativa, a ré gerou boletos de cobrança primeiramente à 1ª autora, no valor de R$4.500,00 e às demais autoras, que sequer tiveram demonstração dos serviços ou visita técnica de prepostos da ré, no valor de R$1.500,00 cada uma. Pleitearam as autoras liminarmente a sustação dos protestos dos títulos, a declaração da inexistência dos débitos, com as consequentes nulidades e cancelamentos dos protestos dos títulos apontados, além da condenação da ré, no pagamento de indenização, por perdas e danos. À petição inicial (fls. 02/12), aditada às fls. 108 e 142/143, juntaram os documentos de fls. 13/62 e 109/111.
Deferiu-se a liminar mediante a prestação de caução (fls. 77/78).
A ré ofertou contestação (fls. 172/182), instruída com documentos (fls.183/222). Salientou que as cobranças referem-se a orçamentos de venda e observações gerais foram oferecidos aos autores: 03 reuniões explicativas sobre o sistema, instalação de softwares e equipamentos para automação. Ademais, sustentou que os autores contrataram os serviços da ré, objetivando a aquisição da solução LOOPING, onde fora ajustado no dia 18 de março de 2013 o valor de R$4.500,00 a serem pagos em três parcelas de R$1.500,00. Afirmou ainda que os serviços prestados pela ré atenderam ao ajustado e que a ré comercializou para todas as lojas, ora autoras, o sistema Virtus OS. Ressaltou ainda que os valores cobrados e levados a protesto referem-se à compra de um sistema operacional VIRTUS OS VME/03 para todas as autoras. Asseverou que o valor inicial da proposta era de R$7.100,00 por cada loja, e que em razão da compra coletiva, houve um desconto de 20%, perfazendo um total de R$5.680,00 para cada loja autora. Que diante da não autorização na continuidade dos serviços, a ré não está cobrando qualquer valor das autoras. Pugnou pela condenação dos autores, pela atitude temerária, como litigantes de má-fé. Negou conduta culposa e a ocorrência de dano moral, bem como o pedido de indenização, ante a inexistência de comprovação dos referidos danos. Pugnou ainda pela revogação da liminar concedida e pela improcedência da ação.
A autora ofertou réplica (fls. 225/228).
Designada audiência nos termos do artigo 331 do Código de Processo Civil, não houve conciliação (fls. 245).
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Julgo antecipadamente a lide, nos termos do art. 330, inc. I, do CPC.
A duplicata é título de crédito causal, por vincular-se a um contrato de compra e venda mercantil (art. 1º da Lei nº 5.474/68) ou a uma prestação de serviços (art. 2º da Lei nº 5.474/98), tendo como suporte uma fatura. 
Em assim sendo, a duplicata prende-se à compra e venda ou à prestação de serviços, que ensejou seu saque, e somente pode representar um crédito relativo a um desses dois tipos de contrato. Daí por que, na hipótese de compra e venda de mercadorias ou na de prestação de serviços, se sacada duplicata, é obrigatória a indicação do número da respectiva fatura (nota em que se discriminam as mercadorias vendidas ou os serviços prestados, os respectivos valores e a soma total) ? art. 20, §§ 1º a 3º, da Lei n. 5.474/68. Por outro lado, uma duplicata não pode corresponder a mais de uma fatura (art. 2º, parágrafo 2º, c.c. o § 3º do art. 20, ambos da Lei nº 5.474/68).
?A duplicata é título causal e só poderá se extraída em decorrência de fatura que comprove a compra e venda mercantil ou a prestação de serviços, e, assim, a duplicata tem sua origem na fatura, sem ser, no entanto, sua cópia ou reprodução? (?Títulos de Crédito?, Luiz Emygdio F. da Rosa Jr., Ed. Renovar, 2ª ed., 2002, p. 672).
A propósito, no respeitante à duplicata mercantil, dispõe a Lei federal n. 5.474/68:
?Art. 1º - Em todo o contrato de compra e venda mercantil entre partes domiciliadas no território brasileiro, com prazo não inferior a 30 (trinta) dias, contado da data da entrega ou despacho das mercadorias, o vendedor extrairá a respectiva fatura para apresentação ao comprador.
§ 1º - A fatura discriminará as mercadorias vendidas ou, quando convier ao vendedor, indicará somente os números e valores das notas parciais expedidas por ocasião das vendas, despachos ou entregas da mercadorias.
......
Art.2º - No ato da emissão da fatura, dela poderá ser extraída uma duplicata para circulação como efeito comercial, não sendo admitida qualquer outra espécie de título de crédito para documentar o saque do vendedor pela importância faturada ao comprador.
§ 1º - A duplicata conterá;
.....
II ? o número da fatura;
.....
Art. 3º - A duplicata indicará sempre o valor total da fatura, ainda que o comprador tenha direito a qualquer rebate, mencionando o vendedor o valor líquido que o comprador deverá reconhecer como obrigação de pagar.
.....
Art. 15 ? A cobrança judicial de duplicata ou triplicata será efetuada de conformidade com o processo aplicável aos títulos executivos extrajudiciais, de que cogita o Livro II do Código de Processo Civil, quando se tratar.
......
II ? duplicata ou triplicata não aceita, contando que, cumulativamente:
a) haja sido protestada;
b) esteja acompanhada de documento hábil comprobatório da entrega e recebimento da mercadoria. 
.....
Art. 19 ? A adoção do regime de vendas de que trata o art. 2º desta Lei obriga o vendedor a ter e a escriturar o Livro de Registro de Duplicatas? (sublinhados nossos).
A respeito do contrato de compra e venda mercantil, observou o eminente jurista Fran Martins, ?in? ?Contratos e Obrigações Comerciais?, Ed. Forense, 2ª ed., 1990:
?...... Assim, logo na segunda parte do art. 191 dá o Código as características da compra e venda mercantil, mostrando que são mercantis apenas as compras e vendas de objetos móveis ou semoventes, ficando fora do âmbito do direito comercial os imóveis. Entretanto, estes ...... muitas vezes podem fazer parte do fundo de comércio e como tal serão regidos pela lei comercial, complementada, nos casos específicos, pela lei civil? (sublinhados nossos ? p. 135).
Portanto, a ?duplicata mercantil? somente pode ser sacada com fundamento em compra e venda mercantil de coisa móvel ou semovente, com pagamento a prazo. 
No concernente à duplicata de prestações de serviços, observou o Prof. Luiz Emygdio F. da Rosa Jr., ?in? ?Títulos de Crédito?, Ed. Renovar, 2º Ed., 2002:
?A duplicata de serviços distingue-se da duplicata mercantil apenas por duas razões. Primeiro, que a sua causa corresponde à efetiva prestação de serviços e obedece a modelos especiais próprios em razão da especificidade de seus requisitos, além dos exigidos pelo art. 20, § 1º, da LD, com as adaptações cabíveis, enquanto na duplicata mercantil a sua causa é a compra e venda mercantil. Segundo, que o protesto de duplicata de serviços depende da comprovação do vínculo contratual e da efetiva prestação de serviços (LD, art. 20, § 3º, 2ª parte), enquanto o protesto de duplicata mercantil independe da comprovação da compra e venda e da entrega e recebimento da mercadoria. Em razão da identidade de regimes entre os dois tipos de duplicatas, a duplicata de serviços também admite o suporte magnético (Lei nº 9.492/97, art. 8º, § único)? (pp. 722-723).
?A duplicata de prestação de serviços também comporta aceite expresso, ou ordinário, e aceite tácito, ou presumido, da mesma forma que a duplicata mercantil. O aceite da duplicata de prestação de serviços pelo devedor implica no reconhecimento de que foram prestados, corretamente, os serviços contratados com o sacador, tornando líquida e certa a respectiva fatura, não podendo mais ser discutido se os serviços foram ou não realizados a contento, porque o sacado poderia se valer da recusa do aceite nos termos do art. 21, e se não o fez, renunciou à possibilidade de discutir a causa debendi.
Os requisitos para que se configure o aceite tácito na duplicata de serviços são os seguintes (LD, art. 15, II, a e c, c/c/ art. 20, § 3º, 2ª parte): a) protesto por falta de pagamento; b) documento probatório da existência do vínculo contratual; c) prova documental da efetiva prestação dos serviços; d) não tenha o sacado, comprovadamente, recusado o aceite no prazo do art. 7º e pelos motivos do art. 21 da LD (não-correspondência com os serviços efetivamente contratados, vícios ou defeitos na qualidade dos serviços prestados, devidamente comprovados, ou divergência nos prazos ou preços ajustados). A falta de qualquer dos requisitos legais implica na não configuração do aceite tácito e a duplicata só poderá ser cobrada pela via ordinária, e se restar comprovada a recusa do aceite pelo sacado, o sacador, na ação ordinária, deverá afastar as razões invocadas pelo devedor para o não-aceite do título (LD, art. 16)? (pp. 723/724).
Todavia, no caso concreto, não se comprovou nestes autos que as autoras tenham adquirido os produtos e serviços comercializados pela ré.
Na realidade, as tratativas comerciais desenvolvidas entre as partes não se tratavam de compra e venda mercantil, sendo, pois, inadmissível, o saque de duplicata mercantil, com fundamento nele, e muito menos o protesto.
Ademais, as autoras negaram a prestação do serviço, tendo acostado aos autos notificação (fl.53), datada de 11/04/2013, com recibo de carta AR em 12/04/2013, denunciando os problemas técnicos consistentes na incompatibilidade do software, cuja prova documental não foi objeto de impugnação pela ré na contestação por ela oferecida.
Portanto, competia ainda à ré, o ônus da prova, quanto à contratação, execução e recebimento do serviço em litígio, por se tratar de fato constitutivo de seu direito ao crédito e ao saque e apontamento a protesto de ?duplicata de serviço?. Todavia, a ré não desincumbiu do ônus dessa prova, pois os documentos de fls. 187/220 foram produzidos unilateralmente, pois são simples Ordens de Serviços, sem qualquer assinatura oposta pelos representantes das autoras, se caracterizam por insubsistentes à efetiva comprovação da contratação do afirmado serviço.
A respeito, já decidiu a jurisprudência:
?PROCESSUAL CIVIL. RECURSO ESPECIAL. PROTESTO DE DUPLICATA. EXISTÊNCIA DE RELAÇÃO JURÍDICA SUBJACENTE AO TÍTULO. ÔNUS DA PROVA. PROVA NEGATIVA. IMPOSSIBILIDADE MATERIAL. I. Tratando-se de alegação de inexistência de relação jurídica ensejadora da emissão do título protestado, impossível impor-se o ônus de prová-la ao autor, sob pena de determinar-se prova negativa, mesmo porque basta ao réu, que protestou referida cártula, no caso duplicata, demonstrar que sua emissão funda-se em efetiva entrega de mercadoria ou serviços, cuja prova é perfeitamente viável. Precedentes. II. Recurso especial conhecido e provido.? (STJ-4ª Turma, REsp 763033/PR, rel. Min. Aldir Passarinho Junior, v.u., j. 25/05/2010, DJe 22/06/2010, o destaque não consta do original).
Não tendo as autoras, contratado os serviços e nem havendo prova de sua execução pela ré, os protestos caracterizaram-se como indevidos, uma vez que não se constituíram como exercício regular de um direito, mas ato ilegal e abusivo, até por que a cobrança do afirmado crédito não exigia nem o saque de duplicata mercantil (ilegal, no caso, também, por inexistir compra e venda mercantil) e muito menos o protesto, que, portanto, não se tratava de ato conservatório do direito de quem se alega credor, nem se destinava a constituição em mora do apontado devedor e nem era pressuposto, para ajuizamento de qualquer ação perante o Poder Judiciário. 
Nesse sentido, em nenhum momento a ré afirmou ter ajuizado qualquer ação (ação monitória, ou ação de cobrança etc.), para recebimento de seu invocado crédito, antes ou depois do protesto. Optou tão-somente pela força intimidativa que os registros negativos exercem sobre o nome comercial e número de CNPJ/MF, neles cadastrados, e não pela via legal e normal (ação judicial), para satisfação de seu invocado direito, tudo a demonstrar o desvio do uso do protesto, providenciado tão-somente para ensejar o registro negativo, nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito.
Assim, conclui-se que o protesto efetivado, a pedido da ré, era indevido, injusto e abusivo, por não ter qualquer amparo jurídico, nas circunstâncias concretas, e se destinar tão-somente a ?pressioná-las? a efetuarem os pagamentos dos valores em litígio. 
A ré, ao efetuar o protesto, agiu de forma temerária e com total descaso aos direitos das autoras, pelo saque de duplicatas e encaminhamento das mesmas a protestos, diante da inexistência de prova pré-constituída da contratação e execução dos serviços. 
Não tendo sido o serviço contratado e muito menos executado, pelo réu, é de se reconhecer a inexistência de relação jurídica cambial que obrigue as autoras ao pagamento das duplicatas em litígio, que são nulas, por vício de fundo, sendo, pois, também, nulos os respectivos protestos. 
Apenas com relação ao pedido de indenização por todos os danos que eventualmente tenham ocorrido, a pretensão das autoras não pode ser aceita, pois durante o tramitar da fase de conhecimento, não foram produzidas quaisquer provas no sentido de comprovar a ocorrência de danos emergentes e nem lucros cessantes, ensejadores da reparação na forma pretendida.
Assim sendo, não pode ser acolhido o pleito de indenização por perdas e danos, pois os autores não se desincumbiram do ônus da prova, na forma como lhe competia nos termos do artigo 333, inciso I do CPC.
Nesse sentido:
?É no que diz respeito às perdas e danos que haveriam de estar demonstradas nesta fase do processo de conhecimento, não se podendo relegar para a liquidação a prova dessas perdas e danos. Admite-se apenas a comprovação do quantum debeatur na fase de liquidação, mas o an debeatur haveria de ser comprovado na fase de conhecimento do procedimento processual. E, no caso, não foi feita a prova efetiva das perdas e danos, anotando-se que a própria sentença condenou a ?eventuais danos?, o que não seria, a toda evidência, possível, posto que não restaram demonstrados, nessa fase, essas perdas e danos? (AP nº 814.071-4, 12ª Câm. do 1º TACSP, Rel. Juiz Beretta da Silveira).
A propósito, com muita propriedade, ensina CAIO MÁRIO DA SILVA PEREIRA que ?as perdas e danos não poderão ser arbitrárias. Não pode o credor receber, a esse título, qualquer lucro hipotético. Somente lhe cabe, com fundamento na reparação, receber, como benefício de que o dano o privou, aquilo que efetivamente decorreu do fato imputável, e os lucros cessantes por efeito direto e imediato do descumprimento da obrigação? (Instituições, vol. II, p. 281, Forense, 1ª ed.). E arremata: ?Não é, portanto, indenizável o chamado ?dano remoto?, que seria conseqüência indireta do inadimplemento, envolvendo lucros cessantes para cuja efetiva configuração tivessem de concorrer outros fatores que não fosse apenas a execução a que o devedor faltou, ainda que doloso o seu procedimento? (ob. cit., p. 282).
No mesmo sentido é o magistério de WASHINGTON DE BARROS MONTEIRO: ?Não se levam em conta benefícios ou interesses hipotéticos, porquanto estes, pela sua própria natureza, não admitem direta comprovação, tendo-se, pois, como inexistentes em direito... Como ensina HANS ALBRECHT FISCHER, ao direito compete distinguir cuidadosamente essas miragens de lucro, de que falava DERNBURG, da verdadeira idéia de dano. Não se indenizam esperanças desfeitas, nem danos potenciais, eventuais, supostos ou abstratos? (Curso de Direito Civil, Direito das Obrigações I, p. 366, 2ª ed., Saraiva)? (Apelação n. 844.888-8-São Paulo, Colenda Décima Segunda Câmara do Egrégio Primeiro Tribunal de Alçada Civil, Relator eminente Juiz Artur César Beretta da Silveira, j. em 25 de fevereiro de 2003, Boletim AASP n. 2367 de 17 a 23 de maio de 2004, pp. 3068-3069).
Já no que tange a pretensão da ré em ver condenada a parte contrária nas sanções por litigância de má-fé, tal pleito não merece prosperar. 
Segundo a doutrina de NELSON NERY JÚNIOR e ROSA MARIA ANDRADE NERY, Código de Processo Civil Comentado e Legislação Extravagante, 7ª ed., Editora Revista dos Tribunais, São Paulo/SP, 2003, p. 371, para haver condenação em litigância de má-fé é preciso que haja a prova de que: 
?....a parte ou interveniente que, no processo, age de forma maldosa, como dolo ou culpa, causando dano processual à parte contrária. É o improbus litigator, que se utiliza de procedimentos escusos com o objetivo de vencer ou que, sabendo ser difícil ou impossível vencer, prolonga deliberadamente o andamento do processo procrastinando o feito. As condutas aqui previstas, definidas positivamente, são exemplos do descumprimento do dever de probidade estampado no art. 14 do CPC?.
Portanto, fica afastada a pretensão da ré de condenação das autoras por litigância de má-fé.
Ante o exposto, nos termos do artigo 269, inc. I, do CPC, julgo parcialmente procedentes os pedidos, para declarar a inexistência de relação jurídica cambial, que obrigue as autoras ao pagamento das duplicatas mercantis nºs 85813, sacada em 08/04/2013, pelo réu, no valor de R$4.879,45, com data de vencimento, em 12/04/2013; nº 85814, sacada em 08/04/2013 pelo réu, no valor de R$1.621,63, com data de vencimento em 18/04/2013; 85815, sacada em 08/04/2013 pelo réu, no valor de R$1.621,63, com data de vencimento em 18/04/2013; 85816, sacada em 08/04/2013 pelo réu, no valor de R$1.621,63, com data de vencimento em 18/04/2013; 85817, sacada em 08/04/2013 pelo réu, no valor de R$1.621,63, com data de vencimento em 18/04/2013; 85818, sacada em 08/04/2013 pelo réu, no valor de R$1.621,63, com data de vencimento em 18/04/2013; 85819, sacada em 08/04/2013 pelo réu, no valor de R$1.621,63, com data de vencimento em 18/04/2013; 85820, sacada em 08/04/2013 pelo réu, no valor de R$1.621,63, com data de vencimento em 18/04/2013; 85821, sacada em 08/04/2013 pelo réu, no valor de R$1.621,63, com data de vencimento em 18/04/2013; 85822, sacada em 08/04/2013 pelo réu, no valor de R$1.621,63, com data de vencimento em 18/04/2013; 85823, sacada em 08/04/2013 pelo réu, no valor de R$1.621,63, com data de vencimento em 18/04/2013 e, como consequência, nula essas duplicatas, por vício de fundo, assim como o respectivo protesto. 
Também, como consequência, confirma-se a liminar concedida. 
Transitada em julgado, expeça-se:
a) ofício para cancelamento definitivo dos protestos (fls. 116/117 e 119), cujas despesas deverão ser suportadas pela ré. Com esse ofício, automaticamente, ocorrerão as exclusões dos respectivos registros negativos; 
b) mandado de levantamento das cauções oferecidas (fls. 89/107 e 110/111), em favor das autoras;
Em face da sucumbência prevalente da ré, condeno-a, ainda, no pagamento da taxa judiciária, despesas processuais, atualizadas monetariamente, a partir do respectivo desembolso, bem como em honorários advocatícios, que, com fulcro no art. 20, § 4º, do Código de Processo Civil, arbitro em R$2.000,00 (dois mil reais), atualizados monetariamente, a partir desta data.
Saliento que, nos termos do art. 475-J do CPC, o prazo de 15 dias, para cumprimento espontâneo do julgado, sob pena de incidência da multa moratória de 10%, fluirá a partir da publicação desta sentença.
P.R.I.
São Paulo, 28 de abril de 2014.
