

SENTENÇA

Processo nº:0019757-76.2011.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Seguro
Requerente:Maria Aparecida de Lima Figueiredo
Requerido:Azul Companhia  de Seguros Gerais

Justiça Gratuita

       CONCLUSÃO

                                         Em 29 de novembro de 2011, faço conclusão destes autos ao MM. Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Marcelo Cunzolo Rimola. Eu, Ronaldo Flenk Ribeiro, escrevente, subscrevi e digitei.


  Vistos.


MARIA APARECIDA DE LIMA FIGUEIREDO move a presente ação de cobrança do seguro obrigatório contra AZUL COMPANHIA DE SEGUROS, visando ao recebimento de indenização no valor de até quarenta salários mínimos, referente ao seguro obrigatório de danos causados por veículos automotores (artigo 3º, Lei n.º 6.194/74), em razão de incapacidade laboral permanente decorrente de acidente de trânsito ocorrido em 1.987. Requereu a procedência do pedido, condenando-se a ré a indenização, além dos ônus decorrentes da sucumbência. Acostou os documentos de fls. 13/21, dando à causa o valor de R$ 15.200,00. 

Citada (fl. 28), no prazo para resposta a ré contestou, oportunidade na qual asseverou matéria preliminar. No mérito, após historiar o feito, rebateu pontual e contextualizadamente a pretensão do autor, pugnando pela improcedência (fls. 30/56). Acostou os documentos de fl. 57. 

Encerrada a instrução (fl. 77), somente a autora juntou memoriais (fls. 74/75).

É o relatório.

Fundamento e DECIDO.

I ? DA MATÉRIA PRELIMINAR

Como é cediço, ?a inépcia é um defeito do conteúdo lógico da inicial. O pedido não se revela claro ou mesmo não existe, de modo que é impossível se desenvolver atividade jurisdicional sobre algo indefinido ou inexistente. Como o objeto do processo é o pedido do autor, é evidente que deve ser certo e definido, a fim de que a decisão corresponda a um verdadeiro bem jurídico, solucionando um conflito definido. O defeito expressional ou lógico impede a compreensão e o efeito natural que a inicial deveria produzir, qual seja, o de dar início à atividade processual?.

Pois bem, deste vício a petição inicial não sofre, já que da narração dos fatos (ainda que um tanto deficiente) decorre conclusão lógica e em consonância com a documentação necessária, considerando, ainda, que propiciou à ré a oportunidade de oferecer substanciosa contestação, rebatendo, ponto por ponto, os argumentos articulados.

O conceito de interesse processual muito evoluiu, acompanhando o desenvolvimento da própria ciência do processo, desde a sua previsão inicial, ainda sob a influência da teoria imanentista da ação, no artigo 76, caput, do Código Civil Brasileiro de 1.916.

Desde então, passou o interesse processual a ser visto como o interesse em conseguir o bem por obra dos órgãos públicos e, posteriormente, como interesse legítimo (Código de Processo Civil de 1939, artigo 2º). 

A reforma processual de 1.973, que resultou na edição do Código BUZAID, embasada na melhor doutrina, excluiu a adjetivação do interesse antes empregada (?legítimo?), dizendo-se então que o interesse jurídico é o interesse que seria legítimo se o autor ou o réu tivesse direito, pretensão, ação ou exceção, que o amparasse. 

Não é preciso que se verifique tal legitimidade, porque, então, se transformaria o julgamento em julgamento de mérito. O interesse de agir, a que o Código Civil de 1.916 chamara legítimo, sendo repetido pelo Código de Processo Civil de 1.939, é o interesse em que se admita a demanda e se profira a sentença. Nada tem com o mérito. A pré-processualidade ressalta. Falta de interesse de agir, dito no anterior Código de Processo Civil interesse legítimo, é falta de necessidade da tutela jurídica. O Estado prometeu tutela jurídica aos que dela precisem; não aos que dela não precisam. Tal verificação prévia se lhe impunha, para evitar gastos inúteis, assoberbamento dos serviços judiciários e incômodos às pessoas que teriam de entrar na relação jurídica processual ou seriam chamadas a angularizá-las.

A ciência processual muito evoluiu entre nós, sobretudo nos quarentas, e nas décadas seguintes, com a formação da escola processualista de LIEBMAN, tendo-se assentado que embora abstrato e ainda que até certo ponto genérico, o direito de ação pode ser submetido a condições por parte do legislador ordinário. São as chamadas condições da ação (possibilidade jurídica, interesse de agir, legitimação ad causam), ou seja, condições para que legitimamente se possa exigir, na espécie, o provimento jurisdicional.

Especificamente sobre o interesse de agir, entende a melhor doutrina que essa condição da ação assenta-se na premissa de que, tendo embora o Estado o interesse no exercício da jurisdição (função indispensável para manter a paz e a ordem na sociedade), não lhe convém acionar o aparato judiciário sem que dessa atividade se possa extrair algum resultado útil. 

É preciso, pois, sob esse prisma, que, em cada caso concreto, a prestação jurisdicional solicitada seja necessária e adequada. Repousa a necessidade da tutela jurisdicional na impossibilidade de obter a satisfação do alegado direito sem a intercessão do Estado. 

Adequação é a relação existente entre a situação lamentada pelos autores ao vir a juízo e o provimento jurisdicional concretamente solicitado. O provimento, evidentemente, deve ser apto a corrigir o mal de que o autor se queixa, sob pena de não ter razão de ser.

Já não bastasse tanto, HUMBERTO THEODORO JÚNIOR anota que o interesse de agir, que é instrumental e secundário, surge da necessidade de obter através do processo a proteção ao interesse substancial.(...) Localiza-se o interesse processual não apenas na utilidade mas especificamente na necessidade do processo como remédio apto à aplicação do direito objetivo no caso concreto, pois a tutela jurisdicional não é jamais outorgada sem uma necessidade (...).

Bem assim arremata ARRUDA ALVIM que o interesse processual é aquele que se expressa pela indispensabilidade do uso do processo para o autor, sob pena de, se não o utilizar o autor, ficar ele sem meios para fazer valer (e, eventualmente, realizar) sua pretensão. Não há, propriamente, neste passo da avaliação do interesse processual, que se admitir exista a pretensão ou o direito mesmo.  (...)

Esta afirmação ou opinião do autor, de que necessita do uso da ação, sob pena de ver-se prejudicado, todavia, há de ser tal, que seja suscetível de aferição pelo juiz. O interesse processual, desta forma, deve ser aferido como existente através de critério eminentemente objetivo, em face da ordem jurídica, e das implicações de um tal ilícito na sua esfera, tal como esse afetaria o normal dos homens, e não pelo estrito critério subjetivo do autor.

Essa, também, a lição de VICENTE GRECO FILHO, que ensina que, de regra, o interesse processual nasce diante da resistência que alguém oferece à satisfação da pretensão de outrem, porque este não pode fazer justiça pelas próprias mãos.   Essa resistência pode ser formal, declarada, ou simplesmente resultante da inércia de alguém que deixa de cumprir o que o outro acha que deveria. (...) Como explica LIEBMAN, o interesse processual é secundário e instrumental em relação ao interesse substancial, que é primário, porque aquele se exercita para a tutela deste último. (...) O interesse de agir surge da necessidade de obter do processo a proteção do interesse substancial; pressupõe, pois, a lesão desse interesse e a idoneidade do provimento pleiteado para protegê-lo e satisfazê-lo. O interesse processual, portanto, é uma relação de necessidade e uma relação de adequação, porque é inútil a provocação da tutela jurisdicional se ela, em tese, não for apta a produzir a correção da lesão argüida na inicial.

Daí dizer OVÍDIO ARAÚJO BAPTISTA DA SILVA que pode haver (...) hipótese de carência da ação. Quando falte ao autor ?legítimo interesse? para estar em juízo. Trata-se, aqui, do que a doutrina chama de ?interesse processual?, que não coincide com o interesse que tem, no plano do direito material, o respectivo titular do direito. O legítimo interesse de agir a que se refere o artigo 3º do Código de Processo Civil define-se como a necessidade que deve ter o titular do direito de servir-se do processo para obter a satisfação de seu interesse material, ou para, através dele, realizar o seu direito. Se o provimento jurisdicional pretendido por aquele que pede a proteção jurisdicional não for idôneo para a realização do direito cuja proteção se requer, seria realmente inútil prosseguir-se no processo, até a obtenção de uma sentença que desde logo se sabe incapaz de proteger o respectivo interesse da parte.

Nesse passo, o interesse de agir, ou interesse processual, foi consagrado no binômio necessidade ? adequação. Na hipótese dos autos, demonstram os autores, in thesi, necessidade de utilização da ação para obter a prestação jurisdicional tendente a assegurar-lhes o bem da vida posto em litígio - a res in judicio deducta - bem como que formulam pretensão valendo-se, para tanto, da via processual adequada à composição final da situação litigiosa instaurada no mundo fenomênico. 

II ? DA LEGISLAÇÃO APLICÁVEL AO CASO

A Lei de Introdução ao Código Civil de 1.916 (LICC) ainda se encontra em vigor no Código Civil de 2.002, e trata, entre vários temas, da eficácia da lei no tempo.

Como ensina DE PLÁCIDO E SILVA, ?a irretroatividade, pois, quer exprimir que o fato novo não tem eficácia para atingir coisas que se fizeram sob o império ou domínio de fato então existente. Aplicada às leis, quer dizer que a lei nova não alcança ou não atinge, com a sua eficácia, atos jurídicos que se praticaram antes que viesse, bem assim os efeitos que deles se geraram?.

Estabelece o artigo 6º da LICC, redação do ?caput? de acordo com a Lei n.º 3.238, de 11 de Agosto de 1.957, ?que a lei em vigor terá efeito imediato e geral, respeitado o ato jurídico perfeito, o direito adquirido e a coisa julgada.- § 1º - Reputa-se ato jurídico perfeito o já consumado segundo a lei vigente ao tempo em que se efetuou?.

A Constituição Federal de 1988, em seu artigo 5º, inciso XXXVI, mandamenta que a ?a lei não prejudicará o direito adquirido, o ato jurídico perfeito e a coisa julgada?.

Assim, não existe proibição absoluta à eficácia retroativa, desde que se respeite o ato jurídico perfeito, a coisa julgada e o direito adquirido.

Mas SILVIO RODRIGUES, após indagar o que é a retroatividade da lei, ensina o seguinte:

?Diz-se retroativa a lei que procura alcançar os efeitos dos atos que surgiram anteriormente à sua vigência. Será justo que a lei retroaja?
Muitos espíritos liberais combatem, genericamente, a possibilidade de a lei retroagir, mas não me parece evidente a sua razão.Colin e Capitant, argumentando na defesa da lei retroativa, sustentam que, como a lei nova se supõe melhor do que a anterior, e por isso mesmo é que se inovou, deve ela aplicar-se desde logo. Tal argumento, a meu ver, é irrespondível. De resto, a lei nova atende, em geral, a um maior interesse social, devendo, por conseguinte, retroagir.
Aliás, em casos de interesse social, deve a lei nova ter aplicação imediata. Assim, por exemplo, a lei que traga um novo impedimento matrimonial, deve ser aplicada incontinenti, porque a razão que conduziu o legislador a criá-lo é de evidente interesse social. Do mesmo modo a lei que veda o divórcio, ou que o permite, deve, fora de dúvida, ter aplicação imediata. Apenas, permitindo a retroatividade da lei, deve-se preservar aquelas situações consolidadas em que o interesse individual prevalece.
Entre nós a lei é retroativa, e a supressão do preceito constitucional que, de maneira ampla, proibia leis retroativas constituiu um progresso técnico. A lei retroage, apenas não se permite que ela recaia sobre o ato jurídico perfeito, sobre o direito adquirido sobre a coisa julgada?.

O jurista ALEXANDRE ISSA KIMURA ensina que o disposto no artigo 5º, XXXVI, da Constituição Federal ?se aplica a toda e qualquer lei infraconstitucional, sem qualquer distinção entre lei de direito público e lei de direito privado, ou de lei de ordem pública e lei dispositiva?.

Contudo, posiciono-me com a lição de SILVIO RODRIGUES, em que a retroatividade pode funcionar quando existe o interesse social, sendo indiscutível que as regras que versam os acidentes do trabalho têm cunho social e estão constitucionalmente protegidas (Capitulo II - Dos Direitos Sociais, artigo 7º, inciso XXVIII).

TUPINAMBÁ MIGUEL CASTRO DO NASCIMENTO ensina o seguinte: ?(...) confrontando-se duas normas perfeitamente aplicáveis à hipótese, por incidentes, deve prevalecer aquela mais favorável ao infortunado. No confronto, terá primazia uma das regras, a mais benéfica, e não as partes mais benéficas de cada uma delas, criando-se, por simbiose, uma terceira norma. A comparação, assim, deve ser feita em conjunto e se optar por aquela que, também no conjunto, for mais favorável, embora algumas partes não o seja. Criar um terceiro dispositivo é obra exclusiva do legislador; não do intérprete. Deste princípio se extrai outro: a norma mais benéfica deve retroagir para alcançar os casos não definitivamente constituídos?.

O posicionamento em favor da retroatividade das regras infortunísticas mais favoráveis ao acidentado caminha, embora com dificuldades, para ser prevalente na doutrina e julgados de nossos Tribunais.

O eminente Juiz ACLIBES BURGARELLI, quando então com assento no 2º Tribunal de Alçada Civil de São Paulo, na apelação sem revisão n.º 471.315-00/0, j. em 17 de Dezembro de 1.996, no tocante ao tema da aplicação da lei nova que venha a beneficiar o obreiro, oferece preciosa lição ao mundo jurídico (mutatis mutandis aplicável ao caso), na seguinte passagem:

?Esta E. 6ª Câmara tem orientado seu entendimento no sentido de que o princípio "tempus regit actum" não deve ser aplicado com o rigor comum, nas normas de direito acidentário, por causa da natureza protetiva do sistema.
O Direito classifica-se em Direito Público e Direito Privado exatamente porque se adotou o critério da certeza de que o Estado politicamente organizado, como sujeito de direito, tem direitos que dizem respeito à sua finalidade social (território, povo e ordem pública). Por essa razão se cogita do INTERESSE PÚBLICO, ao lado do INTERESSE SOCIAL.
As normas de ordem pública, visam tutelar interesse amplo que, em regra, transcende aos conflitos dos particulares, aos conflitos encontrados no Direito Privado, interpessoal.
Especificamente no que tange ao direito à vida, à saúde, à integridade física, à alimentação, à moradia e outras circunstâncias, as normas não se revestem de singeleza restrita aos particulares. Formam-se, sim, por fortes "cargas" de interesse público e daí a tendência de se proteger aos mais fracos, na relação jurídica, com o fito de se manter o equilíbrio de justiça.
A norma acidentária é protetiva, de forte "carga" de interesse público e, porque visa o equilíbrio entre o direito e à vida, à saúde e ao trabalho, estabelece hipóteses em que cabem INDENIZAÇÕES, por fatos que venham a violar referidos direitos.
Não se cuida de indenização do direito comum, do direito privado, mas sim de INDENIZAÇÃO EQUILÍBRIO ? e por essa razão os valores são tarifados ? de sorte a se proteger, da melhor forma o obreiro.
Dada a natureza da norma acidentária, mitiga-se o princípio "tempus regit actum", no que diz respeito à aplicação da lei acidentária nova. Diz-se que o princípio é mitigado, no sentido de que, NA PARTE EM QUE A LEI NOVA VEM A BENEFICIAR O OBREIRO, RELATIVAMENTE A ACIDENTE DO TRABALHO, APLICA-SE A LEI NOVA.
Nem se alegue que essa interpretação acarreta prejuízo à Fazenda Pública e porque o Estado sobrevive financeiramente dos tributos, sua função tributária seria sobrecarregada e, por resultado indireto, estar-se-ia no campo de outra forma de injustiça social.
Ledo engano. Se não existir paz e equilíbrio social, quanto à saúde, segurança, educação e à vida o Estado estará impossibilitado de cumprir sua função política e estará caracterizado pela deterioração de seus pilares sustentadores.
Esta é a razão pela qual o obreiro faz jus ao auxílio acidente de 50%, porque este é o critério da nova sistemática legislativa que, para ser editada, levou em conta razão de justiça social?.

O fundamento da retroatividade benéfica reside no aspecto social da questão infortunística, exigindo proteção do beneficiário e o cunho alimentar. O infortunado normalmente é trabalhador assalariado, de parcos recursos, havido, pois, como hipossuficiente. Alcança-lhe, portanto, o disposto no artigo 5º da Lei de Introdução ao Código Civil, ainda em vigor no Código atual. Nem se deve olvidar, por fim, que a proteção à saúde e a reparação se inscrevem na Constituição Federal no Título DA ORDEM SOCIAL, com especial proteção do Estado. Assim, para um fato ocorrido no ano de 1.991, aplica-se a legislação vigente à época.

III ? DO MÉRITO

No mérito temos que comprovado o infausto e seu nexo resultante de acidente automobilístico. 

No mais, em atenção ao capítulo procedente, nem se argumente a ilegalidade ou mesmo inconstitucionalidade da fixação da indenização em salários mínimos. A estipulação legal do valor indenizatório em salários mínimos não afronta a norma contida no artigo 7º, inciso IV, da Constituição Federal. 

O seguro DPVAT ostenta natureza eminentemente social e cunho alimentar, nada impedindo, por isso, que se baseie no salário mínimo. Ademais, o que a Constituição veda é a atualização dos débitos pelo salário mínimo e a Lei n.º 6.194/74 se valeu do salário mínimo para fixar o critério de indenização, mas não o utilizou como fator de reajuste. 

Por isso mesmo a Súmula n.º 37 do extinto 1º Tribunal de Alçada Civil do Estado de São Paulo já pacificara a controvérsia no sentido de que, ?na indenização decorrente do seguro obrigatório, o art. 3º., da Lei 6194/74 não foi revogado pelas Leis 6205/75 e 6423/77?. 

Estando em vigor o artigo 3º, da Lei n.º 6194/74, fixando a indenização em 40 salários mínimos (ao menos ao tempo da propositura desta ação) para a hipótese de morte, não pode ser alterado o ?quantum? devido por resolução do Conselho Nacional de Seguros Privados (CNSP). 

Ainda que se reconheça a competência deste órgão para baixar normas sobre o seguro obrigatório, tal competência não pode se afastar das balizas legais. 

Portanto, deve o CNSP obediência ao valor previsto na lei, para fins de indenização em caso de morte, como já reconheceu o Superior Tribunal de Justiça: ?O valor do seguro obrigatório deve corresponder a 40 salários mínimos?.

Impor-se-ia, então o o acolhimento da pretensão inicial, com a condenação da ré ao pagamento do equivalente à 40 salários mínimos, tomando-se como base o valor do salário mínimo em que for efetuado o pagamento (e não ao tempo do fato, nem o do trânsito em julgado desta); NÃO FOSSE UM PEQUENO PORÉM.

IV ? DA PRESCRIÇÃO

Persegue a autora indenização material referente a fato ocorrido em dia e mês incerto do ano de 1.987.

Para casos como o destes autos, a regra do Código Civil de 1.916 prevê que a incidência do prazo prescricional na hipótese de seguro DPVAT da regra do artigo 177, do referido Diploma Legal, a saber: 

?art. 177 ? As ações pessoais prescrevem ordinariamente em vinte anos, as reais em dez entre presentes e, entre ausentes, em quinze, contados da data em que poderiam ter sido proposta?.

Assim, considerando-se não há nos autos nenhum elemento de prova que tenha obstado o fluir do termo inicial, dado que o acidente se deu no já distante ano de 1.987 e que, naquele mesmo ano foi pago à autora valor a menor; dado que o o feito data de 2.010, verifica-se que houve o transcurso de período superior ao legal, prescrevendo o direito do autor. 

O decurso temporal, conforme discorre SILVIO DE SALVO VENOSA, em lapso maior ou menor, deve colocar uma pedra sobre a relação jurídica cujo direito não foi exercido, dentro do prazo assinalado pela legislação em vigor.

HUMBERTO THEODORO JÚNIOR, a este respeito, preleciona: A prescrição é sanção que se aplica ao titular do direito que permanece inerte diante de sua violação por outrem. Perde ele, após o lapso previsto em lei, aquilo que os romanos chamavam de actio, e que, em sentido material, é a possibilidade de fazer valer o seu direito subjetivo. Não há, contudo, perda da ação no sentido processual, pois, diante dela, haverá julgamento de mérito, de improcedência do pedido, conforme a sistemática do Código.

O instituto da prescrição é uma construção jurídica, e está consubstanciada na impossibilidade do exercício de direitos indefinidamente no tempo, fato que ocasionaria instabilidade social. 

Desconsiderar tal realidade significa criar o instituto da ressurreição de título extrajudicial já fulminado pela inércia do seu portador, atentando contra literal dispositivo do direito legislado e desconsiderar a lição pretoriana acima transcrita.

Assim, imperativo o reconhecimento da prescrição, ante o decurso do lapso temporal, pena de desprestígio do aforismo latino, aplicável a nosso sistema jurídico, segundo o qual dormientibus non socorrit ius.

Ante o exposto, reconheço a consumação da prescrição, nos termos do artigo 177 do Código Civil de 1.916, e, consequentemente, EXTINGO o feito, com julgamento de mérito, forte no artigo 269, inciso IV, in fine, do Código de Processo Civil, determinando o oportuno arquivamento dos autos.

Por força da sucumbência arcará a autora com o pagamento das custas e despesas do processo, bem como com a verba honorária, arbitrada esta em dez por cento sobre o valor atribuído à causa, devidamente atualizado desde a data de seu ajuizamento. 

Registro, a fim de evitar equívoco, que o fato de ser a autora beneficiário da assistência judiciária gratuita a isenta apenas do pagamento dos honorários e das custas necessárias para o andamento da ação, até sua solução final; mas não a libera dos encargos decorrentes da sucumbência, conforme ensinamento jurisprudencial (JTA Saraiva 77/198 e RJTJESP 103/118). A exigência do pagamento das custas, porém, fica condicionada à ocorrência do previsto na Lei n.º 1.060/50 (artigos 11, § 2º e 12). 

Ficam as partes advertidas, desde logo, que qualquer alteração de endereço, no curso do processo, deverá ser comunicada ao Juízo, sob pena de reputarem-se eficazes as intimações enviadas ao local anteriormente indicado, em atenção à regra do artigo 238, parágrafo único do Código de Processo Civil, com sua redação dada pela Lei n.º 11.232, de 22 de Dezembro de 2.005. 

Para efeito de preparo do recurso de apelação (artigo 4º, parágrafo segundo da Lei n.º 11.608 de 29 de Dezembro de 2.003), fixo o valor base de cálculo, aquele dado à causa, corrigido monetariamente desde a propositura. Providencie a serventia o cálculo.

P. R. I. e C.


São Paulo, 29 de novembro de 2011.
