

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 08 de março de 2013 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Cláudia Thome Toni.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:0019491-43.2012.8.26.0011
Requerente:Sueli Pires da Silva
Requerido:Claro S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Thome Toni


Vistos.
Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.
DECIDO.
Aplica-se na hipótese os artigos 2o. e 3o. do CDC, uma vez que as partes se enquadram respectivamente nas suas definições. Por consequência, inverto o ônus da prova em razão da hipossuficiência do consumidor e da relação de consumo em tela.
A autora alega que, depois de uma proposta feita pela ré, decidiu alterar o plano que com ela mantinha para a contratação de plano de linha pós-paga. 
Ocorre que a ré lhe enviou faturas de cobranças de linha desconhecida pela autora e, portanto, diferente daquela que ela já possuía, por isso a demandante requer o reconhecimento da inexigibilidade dos débitos, a devolução de valores pagos indevidamente e a indenização por danos morais. 
Embora a  ré defenda nos autos a lisura da contratação, ela não nos comprova que a autora teria contratado linha com número diverso daquele que ela já possuía, o que era essencial para nos demonstrar a má-fé da autora ou a contratação nos termos sugeridos na contestação. 
Vale lembrar que o ônus da prova era da ré, por isso lhe cabia comprovar em juízo a veracidade de suas alegações. 
Assim, o pleito da autora deverá ser acolhido para que se reconheça a inexigibilidade dos débitos com a devolução, em dobro, de  valores pagos indevidamente (art. 42 parágrafo único do CDC). 
Embora não haja provas efetivas do apontamento, a ré não nega em defesa a sua ocorrência,  por isso há de se considerar que ele foi efetivamente realizado. Por consequência,  deve-se reconhecer o cabimento da indenização por danos morais, já que a mácula à honra está evidenciada.
No que tange ao valor da indenização por danos morais, pondero que não há provas nos autos das efetivas restrições sofridas pela autora no mercado, nem mesmo provas de conseqüências graves do apontamento em questão, o que deve ser considerado para o arbitramento de seu valor, sobretudo porque há de se evitar a banalização do instituto. 
Assim, reputo razoável que a ré pague à autora o valor equivalente a 05 salários mínimos em vigor nesta data, o que já julgo suficiente para sancionar a sua conduta e determinar que ela evite casos análogos. Ademais, o citado valor não implicará no empobrecimento da ré, nem no enriquecimento indevido da autora. 
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação e declaro rescindido o contrato referente à linha (11) 8874-7049, bem como inexigíveis os débitos nos valores de R$ 153,07 e R$ 51,21, e outros cobrados indevidamente da autora, tornando definitiva a decisão de fls. 38. Condeno ainda a ré a pagar à autora a quantia de R$ 100,00, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde o desembolso (setembro de 2011) conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil e  a lhe pagar a quantia de R$ 3.390,00, a título de indenização por danos morais, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde a prolação da sentença conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagar a multa de 10% do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$198,28 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00*.
P.R.I.C.
São Paulo, 08 de março de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
