

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO - VARA

Processo nº:002.04.019004-0 - Ação Penal - Procedimento Sumário
Autor:JUSTIÇA PÚBLICA, CPF 000.000.000-02, CNPJ 51.174.001/0001-93
Réu:Mirtes Sayuri Koro
Data da audiência:08/02/2010 às 13:50h

Artigos da denúncia: 331 do CP, 306 e 309, ambos da Lei nº 9503/97




Aos 08 de fevereiro de 2010, às 13:50h, na sala de audiências da 2ª Vara Crim.e do Juiz.Viol.Dom. e Fam.Cont.Mulher, do Foro Regional II - Santo Amaro, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos José Gavira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram (o)a representante do Ministério Público Dr(a). VALTER DE JESUS FERNANDES, a defensora nomeada DRA. TATIANA CRISTINA CARDOSO DE LIMA , OAB/SP 192.337 e a testemunha de acusação ROBERTO MORAES DA SILVA. Ausente a  acusada Mirtes Sayuri Koro (REVEL fl. 224)  e as testemunhas de acusação EDSON LUIZ COLETA (não intimado no endereço de fl..237) e JOEL ANGELO CORREA (requisitado fl. 236). Iniciada a presente audiência foi(ram) inquirida(s) a vítima  secundária ROBERTO MORAES DA SILVA. Dada a palavra ao (à) Dr.(a) Promotor(a), por ele(a) foi dito que: "desisto da oitiva das testemunhas de acusação JOEL ANGELO CORREA e EDSON LUIZ COLETA'. NADA MAIS. Não havendo mais provas a serem produzidas foi dada por encerrada a instrução, passando-se aos debates.  Dada a palavra ao (à) Dr.(a) Promotor(a), por ele(a) foi dito que: "a ré Mirtes Sayuri Koro foi denunciada como incurso nas penas do artigo 331 do CP, 306 e 309 do CTB. Com relação ao artigo 306 do CTB verifica-se que não há comprovação da materialidade delitiva, já que nao foi juntado o laudo químico da embriaguez. A ré disse que nao se lembrada exatamente de como o fato ocorreu. O policial ouvido em juízo não esclareceu detalhes importantes do fato para comprovação efetiva de como o desacato ocorreu.  Ante a precariedade da prova requeiro a absolvição da ré.  NADA MAIS.  Dada a palavra ao(à) Dr(a) Defensor(a), por ele(a) foi dito que: 'MM.Juiz, ratifico integralmente a manifestação ministerial, requerendo a absolvição da ré.. NADA MAIS.  Em seguida, pelo MM. Juiz foi prolatada a  seguinte sentença: Vistos etc. Mirtes Sayuri Koro, qualificada nos autos, foi denunciada como incursa nos artigos 306 e 309, ambos do Código de Transito Nacional, e também no artigo 331 do Código Penal, porque, no dia 16 de abril de 2004, às 0h10 min, na Avenida Robert Kennedy, altura do numero 4900, nesta cidade e Comarca da Capital, teria desacatado os policiais militares Roberto Moraes da Silva e Edson Luiz Coleta, chamando o primeiro de "seu guardinha de merda" e, quanto ao segundo arrancando as medalhas de sua farda. Teria ainda dirigido o veículo Gol, placas COT  5046, sob a influência de alcool expondo a dano potencial a incolumidade de outrem, bem como teria dirigido pela contramão de direção sem a devida habilitação, gerando perigo de dano, tanto que veio a colidir com o veículo Gol, placas CLS-6922, conduzido por Benedito Israel da Silva.  Recebida a denúncia em 15 de julho de 2004 (fl.47),  a acusada foi citada e interrogada (fls.130/134), sendo-lhe concedida a suspensão condicional do processo no dia 01 de outubro de 2004. Revogado o benefício em 05 de novembro de 2008 (fl.224), nesta audiência foi ouvida uma testemunha de acusação, oportunidade que as partes pugnaram pela absolvição. É o relatório. Decido. Não procede a pretensão punitiva estatal. No tocante ao crime  tipificado no artigo 306 do Código de Transito, não há prova da materialidade delitiva pois diante da nova redação dada pela Lei nº 11705/2008, a dosagem alcoolica passou a integrar o tipo penal, mas sequer existe laudo nesse sentido nos autos.  Por fim, quanto aos demais delitos, a única testemunha ouvida em juízo pouco contribuiu para o deslinde da causa, uma vez que se recordou vagamente do ocorrido, não possibilitando a este juízo firmar convicção acerca da responsabilidade penal da acusada que, diga-se de passagem, quando interrogada, declarou que estava alcoolizada e que nao se recordava do que teria acontecido, tomando ciência do ocorrido através do seu irmão. Enfim, absolvição é medida que se impõe, dada a fragilidade probatória. Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTE a pretensão punitiva estatal e ABSOLVO a acusada Mirtes Sayuri Koro das imputações movidas pela justiça pública, com fundamento no artigo 386, incisos  II e VII, do Código de Processo Penal. Não há custas. Oportunamente, expeça-se certidão de honorários em 100% da tabela PGE/OAB, bem como arquivem-se os autos com as cautelas e comunicações de praxe. .Dou esta sentença por publicada em audiência e por dela intimados os presentes, registrando-se e comunicando-se a seguir.  Autorizo xerox. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado.  Eu, __________ Ricardo Luiz Starck Malghosian, Escrevente-Chefe, digitei.


Juiz(a):


Promotor (a):


Dr. Defensor (a):
