

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0019491-98.2011.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Elton Alexandre Carvalho, CPF 286.746.788-82
AdvogadoRicardo Augusto dos Santos   OAB/SP 191.167   Defensor Público
Requerido:Sabesp ? Cia. de Saneamento Básico do Estado de São Paulo 
PrepostoMarisa Ignacio Sergio Carneiro   RG 18.372.767-8
AdvogadoGustavo da Silveira Pinheiro    OAB/SP 214.525
Data da audiência:26/03/2013 às 14:30h


Aos 26 de março de 2013, às 14:53 h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência da M.Mª. Juíza de Direito Dra. Fernanda Bolfarine Deporte, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Pela requerida foram juntadas contestação, carta de preposição e demais documentos constitutivos. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas, pela M.Mª. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: Vistos e etc. Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, passo a decidir. Não há preliminares a serem analisadas e, no mérito, o pedido é procedente. Afirmou o autor que a requerida efetuou injustamente o corte no fornecimento de serviço de água e esgoto em sua residência, apesar de ter efetuado acordo judicial para pagamento de débitos e de pagar as contas em dia. O réu, a seu turno, sustenta que o acordo judicial e extrajudicial não abarcaram os juros referentes a contas anteriores, não computadas durante o período de suspensão no fornecimento do serviço. Pois bem. Analisando a documentação juntada aos autos, verifico que o acordo judicial firmado entre as partes não especificou as faturas em atraso que motivaram o corte, dando a entender que incluía todas as contas anteriores ao corte, levando em conta o pedido do autor, somando o débito de R$ 3.140,00. A cobrança de juros correção incidentes sobre contas anteriores, após o cumprimento dos acordos judicial e extrajudicial, sem que fosse prestado qualquer esclarecimento do autor é prática contrária ao Código de Defesa de consumidor, pela falta de transparência da ré. Vê-se que o autor sequer tem conhecimento do que lhe está sendo cobrado. Verifico que o autor pagou o valor equivalente às faturas em atraso, mediante os acordos firmados, oportunidade em que não foi informado da existência de outros débitos em aberto. O argumento da ré de que não poderia ter conhecimento dos débitos quando o fornecimento do serviço estava suspenso não convence, pois apesar de a instalação estar inativa, foram levantados todos os dados a ela relativos para a efetivação do acordo judicial, tanto que envolveu débitos anteriores a 2008. Portanto, entendo indevida a cobrança e o corte no fornecimento do serviço. Deste modo, havendo defeito no serviço prestado pelo réu, no que tange à cobrança indevida e ao corte do serviço, é objetiva a responsabilidade do fornecedor pelos danos morais suportados pelo autor, conforme prevê o artigo 14 do CDC. Assim, evidentes os transtornos e aborrecimentos causados ao autor, pelos parcelamentos não solicitados e pelo desgaste com os inúmeros contatos com o banco, sendo desnecessária a prova de tais sentimentos. É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas. Deve, assim, ser arbitrado valor que, considerando a gravidade dos fatos, sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar em seu enriquecimento indevido, bem como incentive a alteração da conduta de quem ofende, sem redundar em sua bancarrota. Consideradas as circunstâncias do caso concreto, entendo que tais parâmetros são bem observados ao se fixar o montante de R$ 2.000,00. A elevação do quantum não se justifica, em vista de não terem os fatos tido maior reflexo, nem tampouco a minoração, uma vez que não serviria de desestímulo para a requerida. Ante o exposto e por tudo o mais o que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial deduzido por ELTON ALEXANDRE CARVALHO em face de COMPANHIA DE SANEAMENTO BÁSICO DO ESTADO DE SÃO PAULO, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, condenando o réu a pagar à parte autora o valor de R$ 2.000,00, a título de indenização por danos morais, a ser atualizado pela Tabela Prática do TJ/SP, a partir da data desta sentença, devendo ser acrescido de juros de mora de um por cento ao mês, a partir da citação (art. 406, do CC, combinado com artigo 161, § 1º, do CTN); bem como a restabelecer o serviço no imóvel habitado pelo autor, no prazo de até dez dias, sob pena de incidência de multa diária, na quantia de R$ 100,00, até o limite de R$ 2.000,00. Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 25,00 por volume. Eu, Nádia Soldan Alabarse, digitei.





M.Mª. Juíza de Direito :





Requerente:                                                            Adv. Requerente:





Requerido:                                                             Adv. Requerido:
