

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 26 de março de 2012, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0019626-89.2011.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Marco Antonio Sayans Lucio
Requerido:Cr Zongshen Fabricadora de Veículos S/A (Kasinski Fabricadora de Veículo Ltda) e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes



Vistos.

Relatório dispensado nos termos da Lei 9.099/95.

Trata-se de ação de rescisão contratual cumulada com pedido de devolução de valores pagos e indenização por danos morais, alegando o autor que adquiriu da segunda ré uma moto fabricada pela primeira ré, em março de 2010, com garantia de doze meses, sendo que o produto apresentou vários defeitos, não sanados no prazo legal.
Em que pesem os argumentos expostos nas defesas apresentadas, o pedido inicial deve ser parcialmente acolhido.
Em primeiro lugar, afasto a preliminar arguida pelas rés, sendo este juízo competente para o processamento do feito, não havendo necessidade da realização de perícia. Os documentos juntados com a inicial comprovam os vícios na motocicleta e as inúmeras tentativas, sem êxito, de solução da questão.
No mérito, o pedido deve ser julgado PARCIALMENTE PROCEDENTE.
Nos termos do artigo 18 do Código de Defesa do Consumidor, não sanado o vício em trinta dias, é direito do autor exigir a rescisão do contrato, com devolução dos valores pagos, além de perdas e danos.
A motocicleta foi adquirida em março de 2010, com prazo de um ano de garantia (fls.21), tendo o autor realizado as quatro primeiras revisões na concessionária (fls.22). Nota-se, assim, que as revisões foram realizadas no prazo de garantia, sendo que o autor sempre relatou problemas na motocicleta (fls.23, 24, 25) desde a primeira revisão, culminando com a apresentação de reclamação no Procon, diante da negativa de realização de reparo gratuito em razão do término do prazo de garantia.
Constatados os vícios enquanto na garantia, era dever do réu, para afastar sua responsabilidade, comprovar culpa exclusiva do autor ou de terceiro, nada havendo nos autos nesse sentido.
Dessa forma, sendo certos os problemas e não havendo solução em trinta dias, a questão é de fácil solução, sendo direito do autor, como já exposto, exigir a rescisão do contrato.
Nem se diga que os problemas apontados eram diferentes. Ora, o dever do réu é de entregar a moto em perfeitas condições, sendo inadmissível que os problemas tenham surgido de forma contínua e sucessiva, o que bem demonstra a entrega do produto já com vícios e a insatisfatória prestação de serviço, já que, desde a primeira revisão, se realizada corretamente, os defeitos já deveriam ter sido identificados e sanados.
Nota-se que, por duas vezes, a motocicleta teve que ser guinchada, com relação direta com o vício reclamado na primeira revisão (fls.23).
Prova maior da não solução dos problemas consiste no documento de fls.28, no qual é relatado que a motocicleta permanece falhando quando está em movimento. 
De rigor, assim, a rescisão do contrato com a devolução dos valores pagos, estando o autor há mais de ano em poder de bem defeituoso.
Os danos morais não podem ser afastados.
O autor não sofreu mero aborrecimento, tendo optado por adquirir uma moto nova exatamente para não ter problemas, sendo surpreendido por inúmeros vícios, impossibilitando a utilização normal do bem. Os fatos geraram ao autor stress, preocupação e angústia, com reflexos na honra subjetiva.
Levando-se em conta as consequências dos fatos, as condições das partes e a finalidade do dano moral, fixo a indenização em R$2.680,00, que corresponde a 20% do valor do bem.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para rescindir o contrato celebrado, condenando as rés, de forma solidária, a pagarem ao autor a quantia de R$13.400,00, com correção desde março de 2010 e juros desde a citação. Ainda, CONDENO as rés, de forma solidária, ao pagamento de indenização por dano moral no valor de R$2.680,00, com correção desde a sentença e juros desde a citação.
Com o pagamento e antes do levantamento, a moto poderá ser retirada, em dez dias, pena de perdimento.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 521,60 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 31 de março de 2012.

DATA

Em _____/_____/_____, recebi estes autos em Cartório.
Eu _____________________, Escrev. Subscrevi.
