

SENTENÇA

Processo nº:0019735-15.2011.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Cícero Helio Ribeiro
Requerido:Fabio Servando Tarrazo



Vistos.

Trata-se de ação de indenização c/c obrigação de fazer proposta por CÍCERO HELIO RIBEIRO contra FABIO SERVANDO TORRAZO, alegando, em síntese, que está construindo sua residência e que contratou os serviços do réu para regularizar a situação do imóvel frente à Prefeitura. Narra que o requerido se comprometeu a elaborar o projeto e apresentá-lo definitivamente junto à Municipalidade, tendo pago pelos serviços a quantia de R$ 2.200,00. Aduz que após iniciar os trabalhos recebeu um comunicado da Municipalidade informando que a obra havia sido indeferida, vez que o projeto estaria em desacordo com as regras vigentes. Diz que a Prefeitura determinou a correção de vários itens do projeto. Informa que o réu deixou de atender o que havia sido lhe exigido e que houve erro grosseiro. Argui que sofreu prejuízos. Pugna pela procedência do pedido para que o réu corrija o projeto e seja condenado à devolução dos valores pagos e ao pagamento de indenização por danos morais no importe de 30.000,00.
Emenda à inicial recebida para retificar o valor da causa e pedido de justiça gratuita indeferido (fls. 70).
Citado, o réu apresentou contestação (fls. 99/106) alegando, em síntese, que formalizou o projeto e o apresentou ao requerente para aprovação, o que ocorreu. Afirma que iniciou o processo de execução de edificação nova, pois no terreno havia apenas uma casa que seria totalmente modificada. Aduz que atendeu a todas as solicitações da Prefeitura, de modo que a obra pôde ser executada normalmente. Diz que não ocorreu nenhum erro, tanto que o alvará de aprovação e execução de reforma foi aprovado. Informa que as taxas recolhidas pelo autor foram exigidas pela Municipalidade. Assevera que o projeto foi entregue de forma adequada e a regularização na Prefeitura também. Impugna a existência de danos materiais e morais. Pugna, ao final, pela improcedência do pedido.
Registre-se réplica (fls. 110/112).
Instadas a especificar provas, as partes informaram que não haviam mais provas a produzir (fls. 116 e 118).
Designada audiência de tentativa de conciliação, esta restou infrutífera (fls. 121). 
É o relatório. 

F U N D A M E N T O  E  D E C I D O.

O feito comporta julgamento antecipado, à vista das provas existentes nos autos, suficientes para o deslinde da questão, mostrando-se despicienda a produção de outras provas, conforme permite o artigo 330, inciso I do CPC.
Ademais, o Egrégio Supremo Tribunal Federal já de há muito se posicionou no sentido de que a necessidade de produção de prova em audiência há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos da causa estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado (RTJ 115/789).
Sem preliminares, segue-se direto à análise do mérito e, neste particular, o pedido é improcedente.
O cerne da discussão cinge-se à existência de defeitos no projeto feito pelo requerido e de prejuízos indenizáveis ao autor.
Incontroversa a contratação havida entre as partes.
Por força do contrato celebrado, o requerido obrigou-se a proceder ao estudo preliminar do local, lavrar o anteprojeto e com base neste, apresentar o projeto definitivo junto à Prefeitura (fls. 11).
Não há prova de que o réu tenha agido com incúria na hipótese presente, pois o alvará de aprovação e execução da reforma foi expedido (fls. 21/22).
Além disso, o requerente não demonstrou que a Municipalidade tenha se negado a conceder o alvará do projeto definitivo.
Tampouco há prova de que a Prefeitura estaria lhe exigindo um novo projeto. 
Assim, era ônus do requerente comprovar os fatos constitutivos do seu direito, mormente o erro cometido pelo réu, ônus este do qual não se desincumbiu (art. 333, I, Código de Processo Civil).
Consigne-se, ademais, que instado a produzir provas, o requerente informou que não havia mais provas a produzir (fls. 116).
No que toca à alteração de projeto, justificável a alegação do requerido, pois há prova de que a Municipalidade solicitou a sua adequação (fls. 16/17). 
Ainda que assim não fosse, cediço que o procedimento para regularização imobiliária junto à Prefeitura é complexo, de modo que não há como se atribuir ao requerido a culpa pela solicitação da entidade administrativa.
Dessa forma, não há prova de ato ilícito, nexo causal e de dano a embasar o pleito de responsabilização do requerido.
Anota-se, por fim, que os recibos de pagamentos trazidos pelo requerente referem-se a gastos com a obra propriamente dita, com o que não podem ser repassados ao requerido, contratado exclusivamente para elaboração do projeto (fls. 31/41). 
Ante o exposto, com fundamento no art. 269, I, do CPC, julgo IMPROCEDENTE o pedido formulado por CÍCERO HELIO RIBEIRO contra FABIO SERVANDO TORRAZO, em consequência, arcará a parte autora com o pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, os últimos fixados de maneira equânime no valor de R$ 1.500,00, nos termos do art. 20, §3º e 4º, do CPC.  
P.R.I. 

São Paulo, 27 de junho de 2014. 

Ana Carolina Vaz Pacheco de Castro
                   Juíza de Direito
