

SENTENÇA

Processo nº:0019665-30.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Marcio Pereira
Requerido:Boston Medical Group


Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
O autor demonstrou, na inicial, descontentamento com os serviços prestados pela ré, sem especificar, porém, em que medida a ré teria descumprido o contrato celebrado entre as partes.
Por outro lado, o autor pediu o cancelamento do contrato e houve anuência da ré, que lhe devolveu os cheques mencionados no termo de audiência.
Nesse contexto, se deve reconhecer que parte dos serviços foram prestados, conforme demonstrou a ré em sua defesa, o que desautoriza a devolução pretendida pelo autor, e que o valor não cobrado, representado pelos cheques que devolveu ao autor, é suficiente para resolver a situação sem outros ônus para as partes.
A pretensão de indenização por danos morais não procede, pois ?salvo circunstância excepcional que coloque o contratante em situação de extraordinária angústia ou humilhação, não há dano moral. Isso porque, o dissabor inerente à expectativa frustrada decorrente de inadimplemento contratual se insere no cotidiano das relações comerciais e não implica lesão à honra ou violação da dignidade humana?.
DISPOSITIVO:
Em razão do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação.
Honorários, custas e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).
Assim que publicada a presente sentença, ficam as partes intimadas: (a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); (b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.
São Paulo, 28 de junho de 2013.

ASSINADO DIGITALMENTE
Eduardo Francisco Marcondes
Juiz(a) de Direito
