

SENTENÇA

Processo nº:0019047-05.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Iraneide Marques Miguel
Requerido:Banco Itau/Unibanco Holding SA
CONCLUSÃO
Em 11 de janeiro de 2011, faço estes autos conclusos à MM(a). Juiz(a), Dra. MICHELLE FABIOLA DITTERT PUPULIM. Eu, 
_________(                     ),  subscrevi.

Vistos.
Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
No caso concreto, é inegável que a requerente possuía um débito com o requerido, referente a cartão de crédito. 
Presume-se, também, que o requerido fez proposta de acordo, tal como descrito às fls.44/45. Isto porque o montante pago em 22/04/2008 é superior ao da proposta datada de 17/09/2008, sendo certo que a autora foi munida de dados para depósito, inclusive de valor.
Desta forma, é de se declarar a quitação referente ao débito do cartão 5390598361099153. A partir do pagamento da dívida, o nome da autora não poderia ser mantido em cadastro de inadimplentes. 
A inserção do apontamento em cadastros de inadimplentes foi efetuada de forma lícita, ante a inadimplência da autora. Contudo, o pagamento da dívida, ainda que intempestivamente, gera a obrigação da requerida em levantar o nome do consumidor dos cadastros de inadimplentes, já que pagou para tal regularização.
Neste sentido, o enunciado 26 dos Juizados Especiais Cíveis de São Paulo: "O CANCELAMENTO DE INSCRIÇÃO EM ÓRGÃOS RESTRITIVOS DE CRÉDITO APÓS O PAGAMENTO DEVE SER PROCEDIDO PELO RESPONSÁVEL PELA INSCRIÇÃO, EM PRAZO RAZOÁVEL, NÃO SUPERIOR A TRINTA DIAS, SOB PENA DE IMPORTAR EM INDENIZAÇÃO POR DANO MORAL" (aprovada por maioria de votos).
No caso vertente, passados mais de trinta dias da regularização do débito, ainda não havia sido retirado o nome da autora dos cadastros de inadimplentes (fls.55).
Ainda que se parta do pressuposto de manutenção indevida do nome da autora em rol de inadimplentes, verifica-se que outro apontamento existe em nome da autora (fls.55), o que é suficiente para afastar o abalo ao crédito.
Nesse sentido, entendimento recente do Superior Tribunal de Justiça, consagrado na Súmula 385: 'Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento.' 
Ante o exposto, confirmando a liminar concedida nos autos, julgo parcialmente procedente o pedido inicial, declarando inexigível o débito 5390598361099153. Assim, resolvo a fase de conhecimento com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$82,10 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$164,20, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
Observo que o SERASA cumpriu equivocadamente a ordem judicial. Expeça-se ofício esclarecendo que a determinação anterior não abarca a anotação de fls.84, referente a cheque sem fundos.
P.R.I.C.
.São Paulo, 13 de janeiro de 2011.
