

SENTENÇA

Processo nº:0019297-38.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoMonitória - Obrigações
Requerente:Camberlem Locadora de Veículos Ltda
Requerido:Telsul Serviços S/A

CONCLUSÃO
Em     17 de novembro de 2011, faço estes autos conclusos a(o) MM.(ª). Juiz(a) de Direito abaixo.
Eu, _______, (Breno), escrev., subsc.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Furtado de Oliveira Filho


Vistos.
CAMBERLEM LOCADORA DE VEÍCULOS LTDA. ajuizou ação monitória contra TELESUL SERVIÇOS S/A. Consta da petição inicial que a autora realizou a locação de veículos à ré, no período de 4 de maio a 4 de julho de 2002, prorrogável por prazo indeterminado. Nos termos da cláusula 18 do contrato, a locatária reconheça a liquidez das obrigações relativas aos reparos nos veículos e a multas de trânsito. De acordo com a autora, durante a locação foram aplicadas multas de trânsito no valor de R$ 7.639,93. Por isso, pede a autora a constituição de título executivo, em seu favor, no valor acima mencionado.
Nos embargos de fls. 56/65, alega a ré: a) o suposto crédito já foi alvo de demanda judicial, transitada em julgado, perante a 1ª. Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro; b) inadequação da via eleita, pois não dispõe a autora de prova escrita de dívida líquida e certa; c) prescrição, pois os débitos referem-se ao ano de 2003, o prazo é de 3 anos, o protesto da duplicata era irregular e não houve interrupção da prescrição; d) não há prova das multas e de que se refiram aos veículos locados.
Houve réplica.
É o relatório.Decido.
Passo ao julgamento da presente ação porque desnecessária a produção de outras provas, rejeitando a alegação de que os embargos são intempestivos pois apresentados dentro do prazo legal.
Afasto as preliminares de coisa julgada e de inadequação da via eleita. Não se confundem, claramente, esta ação em que se pretende receber o valor das multas e aquela demanda já decidida em que se debateu acerca da nulidade da duplicata. Também  é adequada a via eleita pela autora, pois a ação monitória está instruída com documentos que servem de prova escrita da dívida, que são o contrato de locação e as multas (cf. fls. 12/16).
Quanto ao mérito, a razão está com a ré, em sua alegação de prescrição. Com efeito, a locação dos veículos ocorreu em 2002. As multas de trânsito passaram a ser de conhecimento da autora em 2003. A autora, ao invés de propor uma ação buscando o ressarcimento do valor das multas, sacou duplicata e encaminhou-a a protesto. Sucede, contudo, que o V. Acórdão proferido na outra ação anulou a duplicata e, por isso, a apresentação a protesto de título nulo não serve para interromper a prescrição. Igualmente não são identificáveis outras hipóteses de interrupção previstas no art. 202 do CC. Logo, é caso de reconhecer-se a prescrição, com base no art. 206, par. 3º., inciso IV, do CC, pois a pretensão da autora de ressarcir-se dos danos extinguiu-se em 3 anos, contados da ciência das multas, em 2003.
Pelo exposto, JULGO IMPROCEDENTE a demanda e condeno a vencida ao pagamento das despesas processuais e honorários de 10% do valor atualizado da causa.
P.R.I.

São Paulo, 17 de novembro de 2011.



Paulo Furtado de Oliveira Filho
               Juiz de Direito
