

SENTENÇA

Processo nº:0019414-17.2010.8.26.0007 - Procedimento Ordinário


Juiz de Direito: Dr. Carlos Alexandre Böttcher

Vistos.
COMPANHIA METROPOLITANA DE HABITAÇÃO DE SÃO PAULO - COHAB  ajuizou ação de rescisão contratual cumulada com perdas e danos, pelo rito ordinário, em face de SANDRA MARIA APARECIDA TEIXEIRA, alegando, em síntese, que firmou com a ré compromisso de venda e compra do imóvel da Rua Dinah Gonçalves Brandão nº 160 - apto. 44A - Conjunto Habitacional Cidade Tiradentes, São Paulo - SP. Alegou, ainda, que a ré deixou de efetuar os pagamentos a partir de novembro de 1999 e que foi notificada para purgar a mora, permanecendo inerte. Requereu a procedência do pedido para rescisão contratual cumulada com perdas e danos. Com a inicial, vieram documentos (fls. 09/23).
A petição inicial foi emendada (fls. 30/31).
A tutela antecipada foi deferida (fls. 37.
A ré foi citada com hora certa (fls. 42), tendo-lhe sido nomeado curador especial, que apresentou contestação por negativa geral (fls. 48).  
É o relatório.
Fundamento e Decido.
Conheço diretamente do pedido, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, vez que não há necessidade de produzir provas em audiência. 
O pedido é procedente.
A autora pleiteia a rescisão de compromisso de compra e venda de imóvel, alegando inadimplemento da ré, cumulando o pedido com perdas e danos.
Em sua defesa, a ré contestou por negativa geral.
Contudo, nada há nos autos que infirme a pretensão da autora, pois os documentos trazidos demonstram o inadimplemento e inércia na purgação da mora, de modo que é caso de decretar a rescisão contratual. 
É de rigor, portanto, o acolhimento da pretensão
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido da presente ação de rescisão contratual cumulada com perdas e danos proposta por COMPANHIA METROPOLITANA DE HABITAÇÃO DE SÃO PAULO - COHAB em face de SANDRA MARIA APARECIDA TEIXEIRA, declarando rescindido o compromisso de compra e venda do imóvel mencionado, condenando a ré na perda das prestações pagas e tornando definitiva a medida liminar concedida (fls. 37). Em razão da sucumbência, condeno a requerida no pagamento das custas e despesas processuais despendidas, assim como honorários advocatícios, que arbitro em R$ 600,00 (seiscentos reais), nos termos do artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil, devidamente atualizado a partir desta data.  
P.R.I.
 São Paulo, 08  de fevereiro de 2011.


CARLOS ALEXANDRE BÖTTCHER
   Juiz de Direito
