

SENTENÇA

Processo nº:0019398-54.2005.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Soraya Fátima Teixeira
Requerido:Auto Viação Capela Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Hertha Helena Rollemberg Padilha




Vistos etc.



Soraya Fátima Teixeira promove a presente ação de indenização por  danos morais, materiais e estéticos em face de Auto Viação Capela Ltda alegando, em síntese, que em 28 de agosto de 2004, embarcou em um ônibus de propriedade da ré, e iria descer no ponto próximo ao Shopping Ibirapuera. Quando chegou no local deu o sinal para descer do ônibus. Ocorre que o ponto é do lado esquerdo e o motorista abriu também a porta do lado direito. Aduz a requerente que desceu olhando para os degraus do ônibus, e ao desembarcar foi atropelada por outro ônibus. Sustenta que foi levada ao Hospital Evaldo Foz apresentando ferimento corto contuso na região frontal (rosto), muita dor na região cervical e torácica, e edema no cotovelo direito. Em virtude do acidente ficou vários dias em repouso, utilizando diversos medicamentos.

Alega que em razão do acidente sofreu danos patrimoniais como despesas médicas e hospitalares, medicamentos, bem como danos morais consistente na agressão à sua integridade física e no tempo de repouso, além dos danos estéticos, em virtude das cicatrizes que ficaram em seu corpo, principalmente no rosto.

Requer a condenação ré ao pagamento do danos materiais no valor R$1.201,91, morais de 150 salários mínimos e estéticos de 100 salários mínimos, devidamente atualizados, acrescidos dos juros de mora, bem como as despesas, custas processuais e honorários advocatícios. Juntou documentos.

A  ré foi citada  e apresentou contestação às fls 63/73 alegando em preliminar que se trata de relação de consumo, sendo o prazo decadencial de 30 dias, contados a partir da ocorrência, que transcorreu antes da propositura da ação. No mérito sustenta que a autora alterou a verdade dos fatos, e o seu preposto não é culpado pelo acidente. Alega que nenhum passageiro deu sinal para descer, algumas pessoas que estavam no ponto é que deram sinal para entrar. Ao parar para que os passageiros subissem, por acidente, seu preposto acionou também a alavanca de abertura de uma das portas do lado direito do ônibus, momento em que a autora desatentamente desceu do ônibus, dando causa ao acidente.  Se for atribuída alguma culpa a ré, essa seria concorrente. Aduz que a autora não prova tenha sofrido qualquer dano pelo ocorrido. Impugnou a documentação juntada. Requer a improcedência da ação com a condenação da autora ao pagamentos das verbas de sucumbência. Juntou documentos.

Réplica às fls. 77/85.

Na audiência de conciliação as partes não lograram compor-se.

O feito foi saneado, e fixados os pontos controvertidos foi deferida a produção de prova pericial e oral.

Laudo pericial as fls. 148/154.

Em audiência de instrução foi ouvido um informante (fls. 194) e uma testemunha da ré (fls. 195). As partes reiteraram suas peças iniciais e manifestações posteriores em alegações finais.

é o relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO.

Inicialmente cumpre ressaltar que a ré não impugnou  a alegação de que a  autora lesionou-se quando descia do coletivo da ré, do qual era passageira.

O autor invoca a responsabilidade objetiva da prestadora de serviço pelo fato do serviço, o que está plenamente caracterizado.

A ré não demonstrou a culpa exclusiva da vítima  invocada em contestação.

Esta prova lhe competia, não se tratando pois de inversão do ônus da prova, mas da aplicação do ônus da prova legalmente distribuído nos termos do art. 14 do CDC. 
Com efeito, o próprio condutor do coletivo onde a autora era transportada  reconheceu que abriu a porta do desembarque errada.
Esclareceu que o acidente aconteceu quando acabará de ser instalado o corredor de ônibus da Av. Ibirapuera, de sorte que a descida passou a ser realizada pelo lado esquerdo do ônibus. No momento do acidente, uma outra passageira conversava com ele, quando alguém gritou " vai descer motorista", e ele instintivamente, abriu a porta do lado direito, como era seu costume.
Quando a autora desceu, foi colhida por um ônibus que trafegava ao lado, e não conseguiu parar.
Embora a culpa do motorista seja evidente, pois agiu com negligência e imprudência, não se questiona da culpa do preposto, para a configuração da responsabilidade do transportador 
Não há qualquer prova da culpa de terceiro ou de qualquer fato que possa caracterizar caso fortuito ou força maior. 
Incontroverso o nexo de causalidade entre o acidente durante a prestação de serviço de  transporte e os danos sofridos pela vítima, limitando-se a lide à determinação da extensão do dano.
A perícia concluiu pela existÊncia de sequela no joelho direito da autora, com comprometimento de 10% de sua capacidade laborativa, Avaliou os danos estéticos em patamar leve e permanente, pois a autora ficou com cicatrizes em razão do acidente, sendo uma dela na face.

A indenização por dano moral é devida, sendo induvidosa sua cumulatividade com a indenização patrimonial, em face da previsão constitucional. Distingue-se, portanto, os efeitos patrimoniais decorrentes da lesão e os danos morais e estéticos.
Por outro lado, na concepção moderna da teoria da reparação do dano moral  prevalece, como ensina o  sempre autorizado Mestre CARLOS ALBERTO BITTAR," a orientação de que a responsabilização do agente se opera por força do simples fato da violação. Com isso, verificado o evento danoso, surge  ipso facto, a necessidade de reparação, uma vez presentes os pressupostos de direito. Dessa ponderação, emergem duas conseqüências práticas de extraordinária repercussão em favor do lesado: uma é a dispensa da análise da subjetividade do agente; outra, a desnecessidade de prova do prejuízo em concreto" ( in   Reparação Civil por Danos Morais, RT, 1994, p. 202).

Na  determinação da reparação devida há fatores que devem ser considerados. A este respeito ensina CARLOS ALBERTO BITTAR: "Há certos fatores que influenciam a determinação da reparação devida, identificados e discutidos na doutrina e, por vezes, incluídos em textos legais. Inserem-se neste contexto, fatores subjetivos e objetivos, relacionados às pessoas envolvidas, que na prática acabam influindo no espírito do julgador, a saber, de um lado, a análise do grau de culpa do lesante e a eventual participação do lesado na produção do efeito danoso, e de outro, a situação patrimonial  e pessoal das partes e a proporcionalidade ao proveito obtido com o ilícito." (obra citada, p. 209).

Assim, não há como se desconsiderar a conduta do  da ré, que  nada fez no sentido de minimizar os danos sofridos pelo autor.

Por outro lado, a ré é uma sólida empresa de seu ramo, com situação patrimonial  que justifica uma ampla reparação dos danos sofridos pelo réu, sem que isto venha a ter maiores repercussões em seu patrimônio.
Segundo meu entendimento, a indenização por dano moral inclui a indenização por dano estético, já o sofrimento deve ser avaliado incluindo eventuais deformidades ou sequelas decorrentes do ilícito.
A indenização pelo dano moral  e estético fica arbitrada  em   R$30.000,00,  valor  razoável considerando-se a extensão da lesão moral retro explicitada. Anoto que as lesões sofridas  pelo autora  foram bem explicitadas,  e os documentos que instruem a inicial fazem  presumir, que pelo tratamento aplicado,   foram graves.
Quanto aos danos patrimoniais, resumem-se às despesas médicas e hospitalares, porque a autora não fez prova de que trabalhava à época do acidente.
A ré deve indenizar as despesas médicas e hospitalares comprovadas nos autos, corrigidas da data do desembolso e acrescidas de juros de mora devidos a partir da data do ilícito ( Súmula 54 do STJ)

Por todo o exposto, JULGO  PROCEDENTE em parte  a presente ação e condeno a ré a pagar à autora:
A) indenização por danos morais na quantia de R$30.000,00  (trinta mil reais ), corrigidos da data desta sentença e acrescidos de juros de mora legais a partir da  data do ilícito ( Súmula 54 do STJ);
B) Indenização por danos materiais correspondente às despesas médicas e hospitalares no montante de R$1.201,91 corrigidas da data do respectivo desembolso, e acrescidas de juros de mora de 1% ao mês a partir da data do ilícito.

Condeno-a ainda ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor da condenação, anotando que a autora não sucumbiu parcialmente, porque apresentou mera estimativa de sua pretensão, requerendo o arbitramento da indenização pelo juízo.


P.R.I.

São Paulo, 13 de dezembro de 2012.
