

SENTENÇA

Em 19 de novembro de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marcos Gozzo. Eu, (Escrevente), lavrei este termo.  

Processo:0019377-02.2010.8.26.0003 - Consignação Em Pagamento

Requerente:Leandro Gonçalves de Souza
Requerido:Banco Volkswagen S/A



Vistos.

LEANDRO GONÇALVES DE SOUZA ajuizou a presente ação de consignação em pagamento em face de BANCO VOLKSWAGEN S/A pretendendo, com o provimento de seu pedido: a) ver reconhecida a convolação do contrato de arrendamento mercantil em financiamento; b) ver modificadas cláusulas contratuais com revisão das parcelas; e c) reconhecimento da prática do anatocismo, nos termos do art. 42, par. único, do Código de Defesa do Consumidor. Pediu antecipação da tutela para impedir a inscrição de seus dados em cadastros de inadimplência.
Indeferida a antecipação de tutela em decisão que foi mantida pela E. Superior Instância (fls. 40 e 69/77), feito o depósito inicial (fls. 56/57), e citado o réu (fls. 157), veio para os autos a contestação de fls. 80/112 em que o demandado argúi prejudicial de inépcia da inicial. No mérito afirma a mora do autor, esclarece o conteúdo do valor da parcela mensal paga no contrato e a incidência dos juros, impugna o valor consignado, e defende os encargos moratórios. Pede a improcedência.
Réplica a fls. 162/175, em seguida determinado às partes que especificassem provas (fls. 197), as partes se pronunciando a fls. 200 (réu) e 201/203 (autor).
Em apenso há autos de número 0025017-71.2010.8.26.0007 versando sobre uma ação de reintegração de posse promovida pelo BANCO VOLKSWAGEN S/A em face de LEANDRO ONÇALVES DE SOUZA, ajuizada inicialmente perante o MM. Juízo da 4ª Vara Cível do Foro Regional VII ? Itaquera, em que o autor, pretextando a mora do arrendatário, pede a procedência para se ver reintegrado na posse do bem arrendado. Pediu a concessão liminar da ordem.
Deferida a pretensão liminar, embora equivocada (fls. 54), e frustrada a reintegração do autor na posse do bem (fls. 123/124), o réu apresentou a contestação de fls. 56/62 na qual, em prejudicial, alega prevenção deste Juízo da 5ª Vara Cível do Foro Regional III ? Jabaquara. No mérito pede a improcedência afirmando não configurada a mora, e sustentando que a destinação do bem é o exercício de profissão.
Réplica a fls. 126/144, o autor informando àquele Juízo a solução dada ao agravo de instrumento manejado pelo aqui réu na demanda consignatória (fls. 149/155).
Determinada manifestação sobre provas (fls. 156), manifestou-se tão-só o réu da reintegratória (fls. 158/160 e 161).
O MM. Juízo da 4ª Vara Cível do Foro Regional VII ? Itaquera reconheceu a conexão de feitos, remetendo os da ação de reintegração na posse para este Juízo (fls. 162/163), apensados os autos em que se processam ambas as demandas (fls. 169).
Houve nova manifestação das partes sobre provas (fls. 174 e 175/177, sendo designada audiência de tentativa de conciliação (fls. 178), ato ao qual as partes compareceram, mas não transigiram (fls. 180).
É o relatório.
D  E  C  I  D  O  .
Julgo o feito desde logo, nos termos do permissivo constante do art. 330, inc. I, do Código de Processo Civil, desnecessária a produção de outras provas para o convencimento do Juízo, as questões de fato já suficientemente esclarecidas de forma a autorizar o lançamento de decisão nos autos.
Cuida-se de decidir duas demandas ajuizadas pelas partes, cada uma delas em pólos opostos (reintegração de posse e consignação c/c revisão de contrato), o que deve ocorrer em decisão única.
Decido primeiro a demanda ajuizada em primeiro lugar, a ação de consignação em pagamento com pedido de revisão de contrato, que constitui verdadeira demanda prejudicial da decisão a ser proferida em relação à ação de reintegração na posse entre as mesmas partes.
O réu na ação de consignação em pagamento, na contestação que apresentou, argüiu prejudicial de inépcia da inicial.
Segundo argumentado na prejudicial a inicial apresentada em Juízo pelo consignante padeceria de vício fatal.
Os argumentos expendidos pelo consignatário são manifestamente improcedentes.
A questão levantada na prejudicial ? pretensão de ajuizamento de pedido de consignação em pagamento e revisão de contrato após decurso de cerca da terça-parte (1/3) do contrato ? em absoluto implica na aventada impossibilidade jurídica do pedido.
A possibilidade jurídica do pedido deve, sempre, ser analisada sob o enfoque absolutamente teórico, vale dizer, sob o aspecto da existência, ou não, de suporte jurídico para a pretensão posta em Juízo.
Assim, será impossível eventual pedido para condenação de alguém na pena de morte, salvo nas excepcionais hipóteses previstas no art. 5º, inciso XLVI, da Constituição da República, na forma do que dispõe o art. 84, inciso XIX da Lei Maior (guerra declarada).
Os pedidos formulados pelo autor ? revisão de cláusulas contratuais, e consignação em pagamento ? são perfeitamente possíveis diante do arcabouço legal vigente.
A inicial da ação consignatória, todavia, padece sim de vício que a inquina de inépcia, embora não alegado pelo réu.
É que a finalidade da ação consignatória é ver declarada extinta a obrigação de adimplemento, pelo cumprimento da obrigação ajustada entre consignante e consignatário.
O consignante, preocupado que se mostrava com a pretensão relativa à redução das parcelas mensais devidas ao consignatário, simplesmente deixou de formular tal pedido.
Aliás, a própria pretensão de revisão das parcelas devidas mensalmente pelo consignante ao consignatário não está posta de forma correta e clara na inicial, o que evidencia a mácula apontada.
A inicial da ação de consignação em pagamento c/c revisão de contrato, portanto, até diante da absoluta falta de precisão na formulação dos pedidos que traduziriam as pretensões do consignante, deveria ser reconhecida inepta de modo a determinar a extinção do feito sem resolução do mérito, não sendo impeditivo para tanto, a rigor, o fato de ter sido ela inicialmente recepcionada pelo Juízo e contestada pelo réu.
Ocorre que a pretensão que se dessume logicamente posta pelo consignante na inicial, do que se colhe da exposição feita pelo autor, se mostra manifestamente improcedente, cabendo então o julgamento do feito, desde logo, por seu mérito.
Passo à análise do mérito.
Pretende o consignante ver revista, por alegada ilegalidade, cláusula contratual relativa à capitalização mensal de juros no contrato, a possibilidade de cumulação de comissão de permanência com multa de mora, e anota a omissão do contrato quanto aos juros incidentes, para pretender, ao final, a declaração de que o contrato de arrendamento mercantil firmado caracterizaria, na verdade, negócio de financiamento para aquisição de bem durável.
Com base naquela argumentação pretende ver a parcela mensal por ele devida reduzida para o montante de R$ 293,16 (duzentos e noventa e três reais e dezesseis centavos), declarando-se quitadas as parcelas vincendas a partir dos depósitos mensais nesse montante.
Desde logo deve-se deixar patente a manifesta improcedência do pedido de reconhecimento de descaracterização do contrato de arrendamento mercantil firmado pelas partes, para tê-lo à guisa de contrato de financiamento para aquisição de bem durável.
A pretensão do autor, que tem por pressuposto o fato de que o contrato firmado pelas partes conteria cláusula prevendo o pagamento do chamado Valor Residual Garantido (V.R.G.), vale dizer, o recolhimento antecipado do valor residual do bem, para a finalidade de, ao cabo do prazo de arrendamento, permitir ao consignante o exercício da pretensão de compra do bem, em lugar de sua devolução ou renovação do arrendamento mercantil.
O Superior Tribunal de Justiça (S.T.J.), todavia, há muito já colocou pá-de-cal sobre tal questão ao editar a R. Súmula nº. 293, que estabelece que A cobrança antecipada do valor residual garantido (VRG) não descaracteriza o contrato de arrendamento mercantil.
Cai por terra de pronto, assim, a pretensão maior sobre a qual se apóiam as demais postas pelo consignante na inicial.
Os demais argumentos expendidos nos autos da demanda consignatória igualmente improcedem.
Assim, a omissão no apontamento da taxa de juros incidente mensalmente no contrato nada tem de irregular.
As parcelas devidas pelo contrato de arrendamento mercantil, tal qual argumenta inclusive o consignatário, são compostas de verbas sob vários títulos ? relativas ao valor de locação do bem pelo prazo fixado no contrato, o rendimento que da imobilização do valor do bem se espera, a depreciação do bem ao longo do tempo etc. ?, e não juros, no sentido da verba devida como remuneração de valor objeto de mútuo feneratício.
Bem por isso o contrato prevê a incidência de comissão de permanência e multa contratual, para a hipótese de mora nos pagamentos devidos, mas não a de juros remuneratórios, tal qual busca, inutilmente, ver reconhecido o autor.
A incidência da cobrança de comissão de permanência com a multa contratual não encontra obstáculo.
A vedação estabelecida pela jurisprudência atinge a cobrança da comissão de permanência com juros de mora, e não com a multa contratual, porque aquelas duas verbas detêm as mesmas raízes, o que não ocorre com a cláusula penal, que guarda relação com a mora injustificada do contratante.
Os cálculos apresentados pelo consignante, com a inicial, não se prestam a dar substrato à decisão por ele alvitrada, como se vê.
O consignante, anote-se, poderia ter simplesmente optado pela devolução do bem arrendado, nos termos do que dispõem as cláusulas 12, 13, 14 e 18 do contrato, com o quê teria evitado maiores dissabores.
Assim não agiu, porém, preferindo resistir à legítima pretensão da arrendante de receber o quanto ajustado no contrato, deve se sujeitar à incidência da cláusula penal, sem prejuízo de responder pelas parcelas mensais e encargos ajustados até a data da devolução da posse sobre o bem à arrendante.
A improcedência da pretensão de revisão de cláusulas contratuais, como se vê, é de absoluto rigor, daí decorrendo a inevitável improcedência da pretensão consignatória, uma vez visível a insuficiência dos valores depositados nos autos pelo consignante, para a finalidade de exonerá-lo da obrigação de pagamento mensal tal qual ajustada com o consignatário.
Afastada a pretensão de revisão e consignação de valores, a procedência da pretensão reintegratória manifestada pelo arrendante, nos autos da ação de reintegração de posse que promove em face do arrendatário, é consequência de ordem lógica.
É que afastada a pretensão do consignante para que se fixasse em valor diverso ? e sensivelmente inferior ? o montante das parcelas mensais por ele devidas ao arrendante, e reconhecido que o valor de cada uma das parcelas mensais é devido pelo montante estabelecido livremente pelas partes no contrato, não há como se afastar a afirmada mora do consignante nos pagamentos devidos ao consignatário.
Configurada a mora referida, o que já se via presente no limiar do ajuizamento da demanda possessória em apenso (fls. 38), tanto que deferida a medida liminar frustrada pelo consignante, em ato que caracteriza inequívoca afronta à Justiça, a procedência da pretensão posta naqueles autos é de absoluto rigor, uma vez rescindido o contrato por descumprimento do ajuste, por parte do arrendatário.
Ainda diante do ato afrontoso praticado pelo autor, na hipótese de não cumprimento da medida possessória a pretensão se resolverá em perdas e danos, que corresponderão ao saldo do contrato de arrendamento mercantil ajustado pelas partes, acrescido dos encargos contratuais previstos pelos contratantes, substituindo-se a comissão de permanência pela correção monetária a contar do ajuizamento da demanda, até final pagamento.
Posto isso JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado por LEANDRO GONÇALVES DE SOUZA na presente ação de consignação em pagamento que em face de BANCO VOLKSWAGEN S/A, uma vez mantidas perfeitamente hígidas as cláusulas contratuais atacadas pelo autor, e insuficiente por isso o valor por ele depositado nos autos para a finalidade de quitação e extinção das obrigações ajustadas contratualmente com o réu; também JULGO PROCEDENTE o pedido formulado por BANCO VOLKSWAGEN S/A em face de LEANDRO ONÇALVES DE SOUZA, inicialmente ajuizada perante o MM. Juízo da 4ª Vara Cível do Foro Regional VII ? Itaquera, uma vez configurada a mora, e o faço para TORNAR DEFINITIVA a medida liminar concedida em favor do arrendante. Na hipótese de frustração do cumprimento da medida, o que até agora ocorreu por ato voluntário do arrendatário, aquela se convolará em composição de perdas e danos, que corresponderão ao valor do saldo devedor contratual acrescido dos ônus ajustados pelas partes para a hipótese de mora e rescisão do contrato, com o único senão de que a comissão de permanência deverá ser substituída pela incidência de correção monetária na forma da Lei nº. 6.899/81 desde o ajuizamento da demanda, e de juros de mora à razão legal de um (1%) por cento ao mês a contar da configuração da mora, até final quitação.
Sucumbente em ambos os feitos, arcará o arrendatário com as custas e despesas de ambos os feitos, e com honorários de advogado que arbitro no equivalente a 20% (vinte) por cento sobre o valor da causa na demanda reintegratória (fls. 51/52) que deverá ser retificado junto ao Cartório Distribuidor, e no valor de R$ 3.500,00 (três mil e quinhentos reais) para a demanda consignatória, à vista do ínfimo valor atribuído à causa pelo consignante, e do que dispõe os parágrafos 3º e 4º do Código de Processo Civil.
Traslade-se a presente decisão, por cópia, para os autos da ação de reintegração de posse de número 0025017-71.2010.8.26.0007, que estão em apenso.

P. R. I. C.


São Paulo, 19 de novembro de 2012.


     Marcos Gozzo  
  Juiz de Direito
