

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 30 de novembro de 2011 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0019697-91.2011.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Regina Lúcia Franco Fernandes
Requerido:Brasil Saúde Companhia de Seguros e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

Trata-se de ação de indenização.
Alegou a autora que possui contrato de plano de saúde da co-ré Brasil Saúde, intermediado pela co-ré Qualicorp, e que em 4.9.2010 se submeteu a procedimento médico-cirúrgico para tratamento oftalmológico, despendendo a quantia de R$ 5.916,95.  Os réus, porém, não teriam reembolsado o valor.   Pleiteia a autora a restituição do valor da cirurgia e indenização por danos morais.
Alegou a co-ré Qualicorp contestou às fls. 30/39 e alegou que não tem legitimidade para decidir quanto ao reembolso de valores, o que seria de competência exclusiva da operadora de saúde (fls. 32).  Impugna o pedido indenizatório.
Alegou a co-ré Brasil Saúde em sua contestação de fls. 100/117 que a cirurgia de blefaroplastia para correção do excesso de pele das pálpebras (dermatocálaze) da autora tenha tido natureza estética, razão pela qual não tinha cobertura contratual.
Analisados os autos, entendo que a pretensão da autora deva ser parcialmente acolhida.
A co-ré Qualicorp é parte ilegítima para esta ação tendo em vista que apenas a co-ré Brasil Saúde é a parte contratante que assumiu obrigações de reembolso perante a autora (segurada).
A alegação da co-ré Brasil Saúde de que a cirurgia de blefaroplastia a que foi a autora submetida tenha tido natureza estética não encontra amparo em nenhum indício probatório.  A contestação desta co-ré de fls. 100/117 não veio instruída com qualquer documento que pudesse sugerir que a hipótese da autora estivesse vinculada a questões estéticas.
Ao contrário, a autora produziu a prova documental de fls. 21 e verso, não impugnada pela ré, a qual corresponde a Relatório Médico elaborado pela médica Dra. Ruth Tonato Tock (CRM 28.455) e a qual expressamente justifica o procedimento cirúrgico para retirada do excesso de pele das pálpebras da autora a fim de que houvesse correção de dificuldades de visão da autora.  O Relatório Médico menciona que se tratava de procedimento funcional, e não estético.
A empresa requerida Brasil Saúde não impugnou o documento de fls. 21 e verso e não instruiu os autos com qualquer outro relatório médico ou opinião profissional que pudesse infirmar as conclusões da médica que atendeu a autora.  Logo, deve prevalecer a prova trazida pela autora aos autos.
A autora, portanto, tinha direito à cobertura médica e, considerando-se que a ré negou cobertura sem fundamento, entendo que agora deva ressarcir à autora integralmente.
O pedido de indenização por danos morais deve ser rejeitado tendo em vista que os fatos versam sobre mero conflito contratual, dele não resultando qualquer ofensa à honra ou dignidade da parte autora nem sofrimento intenso e duradouro.
Vale observar que o Colégio Recursal da Capital já consolidou o entendimento jurisprudencial no sentido de que o conflito contratual não dá ensejo a indenização por dano moral.  Neste sentido foi emitido o Enunciado nº 25. ?O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte? (Enunciado 25 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital no Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais em reunião administrativa do Colégio Recursal Unificado e no I FOJESP, in DJE do TJSP de 2.10.2009, pág. 30).
Por estas razões, JULGO EXTINTO O PROCESSO, sem julgamento do mérito, na forma do art. 267, VI, do Código de Processo Civil, que REGINA LÚCIA FRANCO FERNANDES ajuizou contra QUALICORP CORRETORA DE SEGUROS S/A.
Ainda, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação que REGINA LÚCIA FRANCO FERNANDES ajuizou contra BRASIL SAÚDE COMPANHIA DE SEGUROS e CONDENO esta co-ré a pagar à autora o valor de R$ 5.916,95.
O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagar a multa de 10% do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 307,49 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 30 de novembro de 2011.
