

SENTENÇA

Processo Físico nº:0019867-38.2012.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão / Resolução
Requerente:AMBC Serviços Empresariais Ltda.
Requerido:Jurandir Dantas Gico


CONCLUSÃO
Aos 03 de julho de  2014, faço estes autos conclusos ao
 MM. Juiz de Direito da 2ª Vara Cível Regional do Tatuapé:
Andresa D'Angelo, Assistente Judiciário, subscrevi.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Manssur Filho


Vistos.

AMBC  Serviços Empresariais Ltda. ajuizou ação de rescisão contratual, com pedido de indenização por perdas e danos, contra Jurandir Dantas Gico, sustentando, em síntese, que em 16/07/2008 firmou com o réu um contrato de promessa de compra e venda de um imóvel, nos moldes indicados à inicial. Que a parte requerida, malgrado notificada, no que toca às parcelas do preço, manteve-se em mora desde junho/2009, sem embargos de que há muito não quita as obrigações condominiais e IPTU. Neste contexto, pleiteou a rescisão contratual, aplicação da multa contratual de 10% sobre o valor da transação, retenção dos valores pagos pelo réu para quitação de IPTU e condomínios em atraso e a indenização pelo uso indevido do bem, além de sua retomada do bem. Houve pedido liminar. Juntou documentos (fls. 02/32).

Ante a manifestação de fls. 40, a ação foi processada sem liminar, (fls. 41)

Citado por edital, o requerido constituiu advogado e trouxe contestação, sem defesas preliminares. No mérito, alegou inadimplemento da autora, ao passo que não teria apresentado prova de titularidade do bem e também deixado de comprovar que seu representante legal estaria habilitado para firmar contratos individualmente. Discorreu sobre os fatos e direito que entendeu aplicável, fazendo referência a outro negócio malogrado entre as partes. Pediu a improcedência, (fls. 126/130, com documentos).

Réplica a fls. 168/173.

 Este o relatório do essencial, passo a fundamentar e a decidir.

 A ação comporta o pronto julgamento, uma vez que as questões de fato e de direito estão consubstanciadas nos autos, tornando desnecessária a dilação probatória, também por disposição das partes.

 
A ação é procedente.

Não há falar-se em irregularidade do contrato, por pretensa falta de comprovação da titularidade do imóvel.

A pretensa falta de regularização registraria ou de prova de titularidade, de per si, não afeta a validade e eficácia do contrato firmado entre as partes e, tampouco, teria o condão de alicerçar tese que se espraia pela exceção de contrato não cumprido.

Com efeito, pese ter alegado irregularidade documental, neste particular, somente quando cobrado e após longo período de inadimplemento e utilização graciosa do bem, o réu deixou de promover qualquer medida para eventual resguardo e defesa de sua tese, preferindo residir no bem sem nada pagar, conduta que não pode ser admitida e que foge à boa-fé contratual.

 Trata-se da própria aplicação do conceito ''venire contra factum proprium'' que integra a teoria da boa-fé objetiva.

''A teoria dos atos próprios parte do princípio que, se uma das partes agiu de determinada forma durante qualquer das fases do contrato, não é admissível que em momento posterior aja em total contradição com a sua própria conduta anterior. Sob o aspecto negativo, trata-se de proibir atitudes contraditórias da parte integrante de determinada relação jurídica. Sob o aspecto positivo, trata-se de exigência de atuação com coerência, uma vertente do imperativo de observar a palavra dada, contida na cláusula geral da boa-fé.'' (in Revista do Advogado, O Princípio da boa-fé objetiva no Novo Código Civil, Renata Domingues Barbosa Balbino, p. 116).

Apenas a título de ilustração, se após a pactuação houve normal cumprimento da avença, forçoso admitir que eventuais vícios foram sanados, sem embargo de que importa em renúncia de todas as ações ou exceções. (arts. 174 e 175, CCB/2002). 

Demais disto, sublinhe-se que a prova da titularidade de bem imóvel é absolutamente pública e, nestes autos, está bem comprovada a fls. 20, sem embargo de que deveria ter sido objeto de conferência quando da realização do negócio.

Também sem qualquer razão a alegação de que a autora não teria comprovado a possibilidade de firmar negócios por meio de seu representante legal, firmando contratos individualmente.

Neste ponto, servem as mesmas razões já aportadas, eis que o contrato social da autora trata-se de documento a que se dá publicidade por meio de registro perante a JUCESP, sem embargo de que tal condição deveria ter sido objeto de conferência no ato da contratação, sem prejuízo da aplicação do princípio da aparência.

Outrossim, o contrato social da autora indica, de forma expressa, a possibilidade de seu representante legal atuar de forma isolada, (cláusula IX, fls. 16).

Por fim, questões referidas a negócios outros não interferem com a presente relação material.

Diante destes elementos, ficam rejeitadas as teses defensivas aportadas pelo réu, tratando-se, pois, de defesa fundada na própria torpeza, o que não se admite.

Apenas a título de ilustração, não menos importante é o fato de que cumpria ao devedor, ao alicerce de sua tese de exceção de contrato não cumprido, além de promover as medidas inerentes à espécie, à luz do art. 476, CCB, realizar o cumprimento da sua obrigação, por meio de regular consignação em pagamento das parcelas, não se admitindo a simples suspensão dos pagamentos.

Portanto, mostra-se de rigor reconhecer o inadimplemento do devedor, que persiste desde 11/06/2009, desencadeando a rescisão do contrato, que se reconhece.

Da rescisão da avença, revela-se de rigor o acolhimento do pedido cumulado de reintegração de posse. Isto porque, com a mora, restou configurado o esbulho possessório levado a efeito pela parte requerida, para o que concedo a antecipação de tutela no corpo da sentença, visando guarnecer a efetividade do julgado.

Passo, adiante, à análise do pedido indenizatório deduzido pela autora e, com base na Súmula 03 ? TJ/SP, do decorrente pedido de devolução das quantias pagas formulado pelo réu e que independe de pleito reconvencional.

O uso indevido do imóvel caracteriza-se pela falta de pagamento das prestações contratuais, ensejando a cobrança de verba pela fruição do bem, a fim de que não reste configurado o locupletamento indevido. Trata-se, pois, de dano ''in rem ipsam'' e que independe de prova a este propósito, na modalidade lucros cessantes.

 Neste particular, a partir das regras de experiência firmadas a partir daquilo que ordinariamente se observa, fixo os lucros cessantes à razão de 0,5%, (meio por cento), do valor atualizado do contrato desde a data da sua assinatura, base de cálculo que deverá ser atualizada para cada mês de incidência, aplicando-se mês a mês, ou a fração de mês, desde o inadimplemento, até a data da devida devolução do bem, corrigindo-se monetariamente desde cada incidência e com juros legais de 1% ao mês, contados desde a citação.

 As despesas derivadas do imóvel, (contas de água, luz, IPTU, condomínio), por se tratarem de obrigações ''propter rem'' e adstritas ao uso do bem, devem ser adimplidas pelo réu até a data da efetiva devolução do imóvel.

A multa contratual também é devida, contudo, não na forma pleiteada, comportando redução, na forma do art. 413, CCB, para incidir sobre 10% do valor histórico do remanescente do preço.

Por fim, não há falar-se em aplicação da penas por litigância de má-fé, eis que a parte requerida aportou as teses defensivas que entendeu pertinente e que estão adstritas ao seu direito constitucional de defesa.

Ante o exposto, confirmo a medida liminar concedida no corpo da sentença e julgo procedente a ação para:

1-declarar rescindido o contrato de promessa de compra e venda, reintegrando a parte autora na posse do imóvel;

2-condenar o réu à cláusula penal, no importe de 10% do valor histórico remanescente, corrigido desde a data da presente sentença. 

3-condenar o réu à indenização pelo uso indevido no imóvel, à razão de 0,5% do valor atualizado do contrato, (contado desde a data de sua assinatura), base de cálculo que deverá ser atualizada para cada mês de incidência, aplicando-se mês a mês, ou a fração de mês, desde o inadimplemento, até a data da devida devolução do bem, corrigindo-se monetariamente desde cada incidência e com juros legais de 1% ao mês, contados desde a citação;

4-condenar o réu ao pagamento das despesas derivadas do imóvel, (despesas de consumo, condomínio e IPTU), até a data da desocupação, autorizando-se a cobrança com base em reembolso, caso sejam adimplidas pelo autor, o que demandará liquidação de sentença, por artigos.

5-condenar o réu às custas processuais e honorários advocatícios, fixados em 10% do valor da condenação.

6-determinar a devolução das parcelas pagas pelo réu, corrigidas desde cada desembolso, com juros legais de 1% ao mês, contados do trânsito em julgado;

7-autorizar a compensação entre a obrigação de devolução das parcelas pagas e as condenações impostas, o que deve ser demonstrado por meio de regular liquidação de sentença.
 
Oportunamente, expeça-se mandado de reintegração de posse.

        PRIC.


São Paulo, 03 de julho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
