

SENTENÇA

Processo Físico nº:0019261-85.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Renata Alejandra Betanzos
Requerido:RDV 10 Planejamento Promoções e Vendas S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando Salles Amaral

Vistos.

Dispensado o relatório. DECIDO.

Regularmente citado(a) e intimado(a), o(a) requerido(a) não apresentou contestação tempestivamente, devendo ser considerados incontroversos os fatos alegados na inicial, decretando-se a revelia, razão pela qual procede a pretensão de reparação por danos materiais.

Fixo a indenização por danos morais em R$ 4.800,00, pois, além do inadimplemento contratual, a requerida cobrou multas e despesas como se a autora fosse inadimplente, e não a própria ré, que não enviou os documentos necessários ao banco a tempo para a concretização do financiamento. Tal fato causou de maneira inequívoca constrangimentos e transtornos, cujo valor arbitrado é suficiente para reparar o dano moral correspondente.

Diante do exposto e considerando tudo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido, para o fim de condenar o requerido à pagar ao autor a importância de R$ 4.217,80, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela  tabela do Tribunal de Justiça a partir da propositura da ação, para o fim de condenar o requerido à pagar ao autor a importância de R$ 4.800,00, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela  tabela do Tribunal de Justiça a partir da prolação da sentença. Por consequência, julgo extinto o processo com resolução de mérito, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Sem custas nesta fase processual.

PRI

São Paulo, 30 de julho de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
