

SENTENÇA

Processo nº:0019176-61.2011.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão / Resolução
Requerente:Carlos de Moura e Silva Filho e outro
Requerido:Nivaldo de Gouveia


CONCLUSÃO
Em 21/09/2012, promovo estes autos conclusos a MMª. Juíza de Direito, Dra. FLAVIA BEZERRA TONE. Eu, ________, escrevente, subscrevi. 


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Flavia Bezerra Tone


Vistos.
Tratam os autos de ação de rescisão contratual cumulada com indenização por danos morais ajuizada por CARLOS DE MORA E SILVA FILHO contra NIVALDO DE GOUVEIA, sustentando em síntese que celebrou com o réu contrato de permuta de imóveis em 15.07.2010 dos imóveis descritos na inicial. Aduz que avençaram que a entrega dos imóveis ocorreria em 31.07.2010 e que o requerente cumpriu o avençado. Todavia, até a presente data, deixou de entregar-lhe o imóvel objeto da permuta. Refere que o réu anuiu em cumprir em setembro de 2010 o avençado dentro de 60  dias, sob pena de pagamento de multa de R$5.000,00, bem como teria o autor direito de escolher outra casa, com pagamento pelo réu.  Refere que decorrido o prazo, o réu efetuou o pagamento de R$50.000,00, mas não pagou outro imóvel ou dispôs o objeto contratado.  Aduz configurado dano moral. Com a inicial, vieram documentos (fls. 12/27). 
 O réu foi citado por hora certa e permaneceu inerte.
A Defensoria Pública foi nomeada como Curadora, apresentando contestação por negativa geral. 
É a síntese do necessário. 
FUNDAMENTO E DECIDO. 
 A matéria aqui discutida versa somente sobre questões de direito, sem a necessidade de colheita de prova, de modo que passo ao julgamento antecipado da lide.
O réu não fez acostar qualquer prova do cumprimento da obrigação relativa ao contrato entabulado entre as partes. De outro lado, restou incontroverso o fato de que o réu foi notificado e que posteriormente obrigou-se a efetuar a entrega do imóvel em sessenta dias, não o fazendo.
Enfim, o que se tem é o descumprimento do contrato pela inadimplência, o que torna indiscutível o direito do autor à rescisão pleiteada.
Assim, nada mais é necessário discutir, sendo procedentes os pedidos relativos à rescisão contratual e às multas.
Admitiu o autor que recebeu R$50.000,00 do requerido. Diante da rescisão, que tem por escopo o retorno ao status quo ante, deverá o requerente restituir ao requerido referido valor. 
Considerando-se que incidente a cláusula terceira no contrato, que prevê o pagamento pelo inadimplente de aluguel mensal, bem como incidente a multa prevista na cláusula sexta, deverá ser compensado o valor devido pelo requerido, descontando-se R$50.000,00 de seu débito. 
Todavia, a respeito do dano moral, não há sequer descrição do sofrimento que refere ter sofrido, restando apenas um ilícito contratual que não está a comprovar que este tenha sido gerador de dano moral. Há configurado apenas o mero dissabor, sendo, pois, inviável o reconhecimento dos danos morais, na hipótese.
Ante o exposto, julgo procedente em parte para declarar rescindido o contrato de permuta dos imóveis descritos na inicial, para condenar o réu ao pagamento da multa prevista na cláusula sexta do contrato, corrigindo-se a partir da citação pela Tabela Prática do Egrégio Tribunal de Justiça, bem como incidência de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, para condená-lo ao pagamento dos aluguéis mensais de R$600,00, desde 31/07/2010 até a prolação da presente sentença, com incidência de correção monetária pela Tabela Prática do Egrégio Tribunal de Justiça, bem como incidência de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, cabendo ao requerido compensar os mencionados valores com o crédito de R$50.000,00 a que faz jus. Extingo o processo nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Ambas as partes são sucumbentes, de modo que cada uma das partes arcará arcar com os honorários de seu próprio patrono e com metade das despesas processuais.
 P.R.I.

São Paulo, 21 de setembro de 2012.
