

TERMO DE CONCLUSÃO

Eu,           Cristine Aparecida Ribeiro Montecinos, Escrevente Técnico Judiciário, matr. nº M357123, em 26 de abril de 2011, faço estes autos conclusos ao(à) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Evandro Carlos de Oliveira.

SENTENÇA

Processo nº: 1207/10, 053.10.019460-80019460-62.2010.8.26.0053 - Mandado de Segurança
Impetrante:Construcap - CCPS- Engenharia e Comércio S.A.
Impetrado:Presidente da Comissão Especial de Licitação da Secretaria Municipal de Habitação - SEHAB e Secretário Municipal de Habitação de São Paulo


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Evandro Carlos de Oliveira.


Vistos.

Construcap ? CCPS ? Engenharia e Comércio S.A., devidamente qualificada na inicial, impetrou mandado de segurança contra ato do Presidente da Comissão Especial de Licitação da Secretaria Municipal de Habitação ? SEHAB e Secretário Municipal de Habitação de São Paulo, impugnando a decisão que lhe considerou inabilitada para participar da concorrência 11/2010 SEHAB em relação ao lote n° 11, com vistas à execução de obras de urbanização de favelas e regularização de loteamentos precários. Alegou, em síntese, a irrazoabilidade das exigências editalícias, afirmando serem demasiadamente rigorosas, de forma a prejudicar a competitividade e gerar lesão aos cofres públicos, mas que, apesar disso, atendeu a todos os requisitos. Sustentou a ilegalidade da decisão administrativa que lhe inabilitou na pré-qualificação, por ser insuficientemente motivada, além de confusa e genérica. Assim, requereu concessão de liminar para que possa prosseguir na concorrência, tendo em vista a proximidade da realização da próxima fase. Juntou documentos.

Foi deferida a liminar. O Município de São Paulo requereu a suspensão das liminares concedidas nas Varas da Fazenda Pública, a qual foi concedida por decisão da Egrégia Presidência do Tribunal de Justiça. 

O Município de São Paulo requereu seu ingresso como assistente litisconsorcial passivo e prestou suas informações juntamente com as autoridades impetradas. Preliminarmente, esclareceram que não há que se falar em segunda fase da licitação, pois a pré-qualificação esgota-se em si mesma, sendo constituída excepcionalmente em razão da complexidade do objeto da licitação. Assim, alegaram a impossibilidade jurídica do pedido, pois configuraria interferência do Judiciário em atividade exclusiva da Administração, violando o princípio constitucional da separação de poderes. Ademais, aduziram a inadequação da via mandamental eleita, dada a complexidade da matéria, que somente poderia ser elucidada através de dilação probatória. No mérito, suscitaram a ausência de direito líquido e certo e defenderam a legalidade de todos os requisitos presentes no edital, com base no artigo 30, inciso II da lei n° 8.666/93 e por serem necessários e adequados à seleção do concorrente mais apto a prestar serviços de alta relevância para o interesse público, e de acentuada complexidade, além de não afrontarem os dispostos nos artigos 3°, 41 e 45 da lei n° 8.666/93. Por fim, requereram a revogação da liminar, alegando o risco de dano irreparável caso a impetrante participe da licitação, sendo que não possui a capacidade técnica exigida para tanto. Juntaram documentos.

Ouvido, o Ministério Público opinou pela denegação da ordem. 

É o relatório.

Decido.

Trata-se de mandado de segurança impetrado por licitante objetivando anular decisão que lhe recusou qualificação para participar do procedimento mencionado na inicial.

As preliminares suscitadas não devem ser acolhidas.

O pedido é juridicamente possível, vez que é competência do Poder Judiciário a aferição da legalidade do ato administrativo.

A existência de direito líquido e certo é matéria afeta ao mérito. 

Ultrapassadas estas questões processuais, a pretensão deduzida na inicial não deve ser acolhida.

Segundo dispõe o inciso LXIX, do artigo 59, da Constituição da República, Conceder-se-á mandado de segurança para proteger direito líquido e certo, não amparado por habeas corpus ou habeas data, quando o responsável pela ilegalidade ou abuso de poder for autoridade pública ou agente de pessoa jurídica no exercício de atribuições do Poder Público.

De outra parte, Direito líquido e certo é o que se apresenta manifesto na sua existência, delimitado na sua extensão e apto a ser exercitado no momento da impetração. Por outras palavras, o direito invocado, para ser amparável por mandado de segurança, há de vir expresso em norma legal e trazer em si todos os requisitos e condições de sua aplicação ao impetrante: se sua existência for duvidosa; se sua extensão ainda não estiver delimitada; se o seu exercício depender de situações e fatos ainda indeterminados, não rende ensejo à segurança, embora possa ser defendido por outros meios judiciais (Hely Lopes Meirelles, Mandado de Segurança, Ação Popular, Ação Civil Pública, Mandado de Injunção, Habeas Data, 12a ed. Editora Revista dos Tribunais, págs. 12/13).

Como supramencionado, o direito é líquido e certo quando há prova suficiente de sua existência no momento da propositura da ação, o que não é caso dos autos. 

O fato de a decisão administrativa mencionar outras decisões administrativas precedentes ou parecer como parte de sua motivação não contraria o ordenamento jurídico vigente e encontra fundamento na Lei nº 10.177, de 30 de dezembro de 1998, que regula o processo administrativo no âmbito da Administração Pública Estadual.

Desnecessários maiores argumentos sobre o tema, visto que tal conduta é expressamente autorizada pelo artigo 9º da referida norma que textualmente diz: A motivação indicará as razões que justifiquem a edição do ato, especialmente a regra de competência, os fundamentos de fato e de direito e a finalidade objetivada. Parágrafo único - A motivação do ato no procedimento administrativo poderá consistir na remissão a pareceres ou manifestações nele proferidos. (g.n.).

Ainda que assim não fosse, a decisão proferida no procedimento administrativo é clara e regularmente motivada, ao passo que informa de forma clara as razões que levaram a desclassificação da impetrante ante o descumprimento do item 7.6.2.1 do edital. O mesmo ocorre em relação à decisão proferida quando do julgamento do recurso administrativo (fl. 140). 

O edital de pré-qualificação estabelece que a qualificação técnica deve ser demonstrada mediante a apresentação de atestado de capacidade técnica-operacional compatível com o objeto da licitação.

A exigência de qualificação técnica para a habilitação da empresa que pretende participar da licitação é plenamente possível e encontra fundamento no do art. 27 da Lei nº 8.666/93 que diz: Para a habilitação nas licitações exigir-se-á dos interessados, exclusivamente, documentação relativa a: I - habilitação jurídica; II - qualificação técnica; III - qualificação econômica-financeira; IV - regularidade fiscal.

Sobre o tema leciona Carlos Ari Sundfeld: "Tanto no projeto original da Lei 8.666/93, quanto da Lei 8.883/94, usava-se a expressão 'capacitação técnico-operacional' e estipulava-se limite para as exigências a ela relativas. Contudo, os preceitos correspondentes foram, nos dois casos, vetados pelo Presidente da República, com a intenção declarada de circunscrever a comprovação de aptidão à chamada 'capacitação técnico-profissional'. Mas os vetos produziram efeito oposto ao pretendido, pois não eliminaram a exigência de atestados de aptidão da própria empresa, os quais estão expressamente previstos no art 30, II, c/c § 1o, bem assim no art. 33, III" (in Licitação e Contrato Administrativo, São Paulo: Malheiros 1994, p. 125/124).

Marçal Justem Filho diz que: A expressão qualificação técnica tem grande amplitude de significado. Em termos sumários, consiste no domínio de conhecimentos e habilidades teóricas e práticas para execução do objeto a ser contratado. Isso abrange, inclusive, a situação de regularidade em face de organismos encarregados de regular determinada profissão. (Comentários à Lei de Licitações e Contratos Administrativos. Dialética. 14ª edição, 2010. p. 428).

 As exigências referentes à qualificação técnica constam do Edital (fls. 51/65) e atendem ao disposto no art. 30 da Lei nº 8.666/93; lembre-se que o inciso II determina que a documentação relativa à qualificação técnica limitar-se-á a comprovação de aptidão para desempenho de atividade pertinente e compatível em características, quantidades e prazos com o objeto da licitação, e indicação das instalações e do aparelhamento e do pessoal técnico adequados e disponíveis para a realização do objeto da licitação, bem como da qualificação de cada um dos membros da equipe técnica que se responsabilizará pelos trabalhos; 

Toshio Mukai, sobre o tema, ensina que: À primeira vista parece que o parágrafo restringe o exame da qualificação técnica dos licitantes ao exame da sua capacitação técnico-profissional, o que acabaria por tornar inócua a primeira parte do inciso II do art.30, que se refere à capacidade técnico-operacional da empresa. Porém tal interpretação, além de isolada, desnatura a função do parágrafo que, conforme é definido pela técnica legislativa, é forma de divisão do artigo e tem por finalidade complementar ou excepcionar o conteúdo do artigo e não restringi-lo. O parágrafo não pode anular as disposições contidas no artigo. A solução para tal contradição é a interpretação sistemática da lei. Destarte deve o parágrafo 1º do art.30 ser interpretado conjuntamente com o inciso II desse artigo que contempla indiscutivelmente a exigência de capacitação técnico-operacional da empresa licitante, e com o parágrafo 6º também do art.30 que se refere às exigências de instalações e aparelhamento, que obviamente não são do profissional mas da empresa. (Licitações e Contratos Públicos, ed.Saraiva, pg.53).

Em outras palavras, o licitante deve comprovar: a) aptidão para desempenho de atividade pertinente e compatível em características, quantidades e prazos com o objeto da licitação; b) a existência das instalações e do aparelhamento e do pessoal técnico adequados e disponíveis para a realização do objeto da licitação; c) bem como a qualificação de cada um dos membros da equipe técnica que se responsabilizará pelos trabalhos.

O edital tem por objetivo a execução de obras em área de 200.000 m2, consistente em favela com aproximadamente 4.000 domicílios. 

Evidentemente, trata-se de obra de grande complexidade técnica, quer pelos seus componentes objetivos (estrutura propriamente dita) e subjetivos (afetará milhares de pessoas), o que, por certo, exige prévio conhecimento técnico da empresa que a realizada, até mesmo em razão dos possíveis conflitos sociais que poderão ocorrer com a realocação de pessoas e seus bens.

As áreas de favelas são realidades urbanas cujos imóveis nelas inseridos, ressalvadas raras exceções, são construídos ao arrepio das normas técnicas, sem observância dos recuos mínimos necessários ou das normas de planejamento e uso do solo urbano. A complexidade do emaranhado de construções, sobrepostas umas as outras em algumas situações,  dificulta, sobremaneira, a execução dos serviços de urbanização do local.

Em outras palavras, a operação licitada é sem dúvida gigantesca e envolverá a  Favela Paraisópolis, uma das maiores do Brasil, fato que torna perfeitamente justificável a cautela da entidade promotora da licitação ao exigir dos interessados a experiência em obras semelhantes.

E, de outro lado, não logrou a impetrante demonstrar que o serviço por ela prestado é compatível com os licitados.

Diante do exposto, julgo improcedente o pedido formulado na inicial e o faço para denegar a segurança

Custas pela impetrante. 

Não há condenação em honorários.

P.R.I.C.

São Paulo, 26 de abril de 2011.
OFÍCIO 

Processo n°: 1207/10, 053.10.019460-80019460-62.2010.8.26.0053 - PROC
Impetrante:Construcap - CCPS- Engenharia e Comércio S.A.
Impetrado:Presidente da Comissão Especial de Licitação da Secretaria Municipal de Habitação - SEHAB e outro

(FAVOR MENCIONAR ESTAS REFERÊNCIAS NA RESPOSTA)







O(A) MM. Juiz(a) de Direito da 7ª Vara de Fazenda Pública do Foro Central - Fazenda Pública/Acidentes, Dr(a). Evandro Carlos de Oliveira, pelo presente, transmite ao conhecimento de Vossa Senhoria, para as providências cabíveis, o teor da sentença proferida nos autos do Mandado de Segurança em epígrafe, conforme cópia que segue anexa.

Atenciosamente,

Evandro Carlos de Oliveira, Juiz(a) de Direito

São Paulo, 26 de abril de 2011.











Ao(À) Ilmo(a). Sr(a).
Presidente da Comissão Especial de Licitação da Secretaria Municipal de Habitação - SEHAB, Secretário Municipal de Habitação de São Paulo
Rua São Bento, 405 - 22º andar, sala 221-A - Centro  São Paulo-SP


EXPEDIDOR: 7º OFÍCIO DA FAZENDA PÚBLICA
                       Viaduto Dona Paulina Nº 80  7º Andar
                       Cep: 01501-020 ? São Paulo - Capital 
_______________________________________________________________

REMETE: Ofício de comunicação de sentença prolatada no Mandado de Segurança de nº 0019460-62.2010.8.26.0053  1207/10, 053.10.019460-8
(Art. 13 da Lei nº 12.016/09)
_______________________________________________________________

DESTINATÁRIO: Presidente da Comissão Especial de Licitação da Secretaria Municipal de Habitação - SEHAB e outro

Rua São Bento, 405  22º andar, sala 221-A  Centro, São Paulo - SP
_______________________________________________________________

RECEBIMENTO:

________/_______/________             ASSINATURA OU CARIMBO
