

SENTENÇA

Processo Físico nº:0019710-46.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigações
Requerente:Luiz Marcelo Pereira Júnior e outro
Requerido:Condominio Edificio Jardins de Riverside




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fábio Fresca

LUIZ MARCELO PEREIRA JUNIOR e CRISTINA LOURDES LEITE DE SOUZA PEREIRA ajuizaram a presente ação em face de CONDOMINIO EDIFICIO JARDINS DE RIVERSIDE (fls. 2/24) alegando, em apertadíssima síntese, que houve rompimento do cano da prumada central da lavanderia provocado por reforma que resultou em um vazamento de água de 15 minutos. Alegam que requisitaram ao zelador que fechasse a água do prédio pelo período de 30 minutos para que pudesse realizar o devido reparo. Contudo, o zelador recusou-se a fazê-lo. Aduziram, ainda, que ao receberem a conta de água se deparam com o valor de R$ 21.546,56, sob o argumento que a mesma foi gerada pelo vazamento. Requereram: 1) a antecipação de tutela para suspender a devida cobrança e proibir que o condomínio inscreva o nome dos autores junto às empresas de proteção ao crédito; 3) a declaração de inexigibilidade do débito de 21.546,56; e 4) a condenação do réu ao pagamento de danos morais no montante de R$ 75.112,80. Com a inicial vieram documentos (fls. 25/72).
Indeferiu-se a gratuidade processual (fls. 73).
Emenda à inicial (fls. 78/85).
Indeferiu-se a antecipação de tutela (fls. 139).
Foi interposto agravo de instrumento e às fls. 330/331 o E. Tribunal deferiu parcialmente os efeitos de antecipação da tutela para determinar que o agravado-réu se abstenha de impedir os agravantes-autores de utilizem o salão de festas e a churrasqueira do condomínio. 
Citado (fls. 327) o réu apresentou contestação (fls. 346/363) alegando, preliminarmente, indeferimento da petição inicial em razão de sua inépcia, bem como carência da ação em face da ausência de interesse de agir e da injuridicidade de pedido. No mérito alegou, em apertadíssima síntese, que a conta de água (título executivo extrajudicial) é exigível e que, deste modo, a presente ação deve ser julgada improcedente. Com a contestação vieram documentos (fls. 364/430). 
O réu apresentou reconvenção (fls. 432/436) requerendo a reparação dos danos materiais causados ao condomínio, a saber: 1) o pagamento da diferença no aumento de consumo de água na conta do mês de Março/2013, no total de R$ 6.101,28, acrescido do pagamento das despesas para troca, por queima do transformador do elevador de serviço, no valor de R$ 950,00; além do serviço de esgotamento de poços dos elevadores, no valor de R$ 398,00, totalizando o débito de R$ 7.449,28. Com a reconvenção vieram documentos (fls. 437/477).
Réplica da contestação (fls. 485/495).
Os reconvindos contestaram a reconvenção (fls. 499/507).
Saneador (fls. 513/515).
Laudo pericial (fls. 609/628), acompanhado de anexos (fls. 629/624)
Os autores e o réu manifestaram-se sobre o laudo pericial respectivamente às fls. 639/641 e fls. 641/647.
É o relatório.

DECIDO

No caso ?sub judice? são incontroversos os seguintes fatos: (i) foi realizada uma reforma no apartamento do autor; (ii) houve rompimento de um cano da prumada central da lavanderia que resultou em um vazamento de água de 15 minutos (fls. 64/68); e, (iii) foi emitida uma conta de água no nome do autor no valor de R$ 21.546,56 (fls. 49).

São fatos controversos: 

Na ação principal: (i) a exigibilidade da cobrança feita pelo condomínio, tendo por objeto o aumento de consumo decorrente do vazamento de água e gastos tidos com o conserto dos elevadores e esgotamento de água dos fossos dos elevadores; (ii) a responsabilidade -  imputada pelos autores ? ao condomínio no evento narrado na inicial; e, (iii) a existência de danos morais, assim como a obrigação de indenizar por parte do condomínio.

Na reconvenção: (i) o ?quantum? devido pelos autores?reconvindos, se confirmada a exigibilidade da importância pleiteada pelo condomínio.

De acordo com a conclusão do Perito, 
?o Reconvindo Luiz Marcelo não é responsável pelo aumento da conta de água do mês de referência março de 2013, porém é responsável pelo conserto do elevador no importe de R$ 950,00 (novecentos e cinquenta reais) e serviço de esgotamento de água do Poço dos elevadores no importe de R$ 398,00 (trezentos e noventa e oito reais)?. (fls. 626)

Sendo assim, a conta de água emitida pela SABESP no mês de março de 2013 em nome do autor não condiz com o vazamento gerado pela ruptura do cano em seu apartamento. Às fls. 625, o Perito atestou que: 
?o vazamento de água no apartamento 124, durante cerca de 10 minutos, ocasionou um gasto de 1,5m³ de água, ou 1.500 litros de água (água + esgoto), muito abaixo da diferença de contas de água da Sabesp entre os meses de Março (2.729m³) e Fevereiro (2.157m³), onde temos 572m³ de água?. 

Portanto, a declaração de inexigibilidade do débito é a medida judicial cabível para desconstituir o débito do autor com a fornecedora de água. 

Passando ao pedido de indenização por danos morais - antes de abordarmos os fatos propriamente alegados - convém ressaltar a lição de Maria Helena Diniz:
"Dano moral vem a ser a lesão de interesses não patrimoniais de pessoa física ou jurídica, provocada pelo fato lesivo" [...] "O dano moral, no sentido jurídico não é a dor, a angústia, ou qualquer outro sentimento negativo experimentado por uma pessoa, mas sim uma lesão que legitima a vítima e os interessados reclamarem uma indenização pecuniária, no sentido de atenuar, em parte, as conseqüências da lesão jurídica por eles sofridos" (Curso de Direito Civil Brasileiro, Editora Saraiva, SP, 1998, p. 81).

Diante de tal ensinamento, não considero que os danos morais estão presentes no caso ?sub judice?. Não há relação lógica que fundamente o pedido de danos morais pleiteado pelo requerente. O que ocorreu foi um eventual dissabor, e diferentemente do que pretende o requerente, não tem a magnitude de gerar danos morais. 

Diferentemente do que prevê o art. 186, CC, não houve violação ao direito de outrem.

Aliás, esse é o entendimento do Tribunal quanto à matéria:

?Ação de indenização. Despesas condominiais. Inadimplemento do apelante. Dano moral. Publicidade dos devedores. Conduta legal do síndico. Ação improcedente. Apelação improvida? (Apelação nº 9176013- 17. 2008.8.26.0000, Rel. NESTOR DUARTE, julg. 02.04.12).
?Condomínio. Indenização. Alegação de constrangimento pela divulgação de relação de condôminos inadimplentes nos balancetes mensais. Ausência de conduta irregular ou intuito malicioso. Indenização indevida. Recurso improvido. Não constitui abuso ou exposição ao ridículo a simples inclusão do nome do condômino no rol dos devedores, nos balancetes mensais, não justificando cobrança de indenização por danos morais. A revelação de devedores é obrigação e não existe prova de que o réu tenha obrado com intuito de submeter o condômino à situação vexatória. Aliás, de igual intensidade é o sentimento daquele que paga suas obrigações em dia, mas se vê obrigado a suportar no rateio da parte dos inadimplentes? (Apelação 1.165.120-00/8, Rel. KIOITSI CHICUTA - J. 15.05.08).
Ante o exposto, com resolução de mérito (artigo 269, inc. I do Cód. Proc. Civil):
1)JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação principal, DECLARANDO inexigibilidade do débito de 21.546,56. Por força da sucumbência recíproca, cada parte arcará com o pagamento das custas e honorários advocatícios de seus patronos (art. 21, "caput" do CPC); 
2)JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a reconvenção para CONDENAR os reconvindos ao pagamento de R$ 1.348,00 pelo conserto do elevador no importe de R$ 950,00 e serviço de esgotamento de água do poço dos elevadores no importe de R$ 398,00. Por força da sucumbência recíproca, cada parte arcará com o pagamento das custas e honorários advocatícios de seus patronos (art. 21, "caput" do CPC). 
P.R.I.
São Paulo, 21 de julho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA

C E R T I D Ã O
Certifico que nesta data fiz o registro da r. sentença retro dos presentes autos no Sistema SAJ/PG5 e baixo-os em Cartório. São Paulo, 21 de julho de 2014. Eu,..............., Escrevente, subscrevi.

D A T A
Em São Paulo, 21 de julho de 2014, recebi estes autos em Cartório.Eu,...............Escrevente, subscrevi.
C E R T I D Ã O
Certifico e dou fé, em cumprimento à Lei 11.608 de 29.12.2003, que o valor do preparo, para o caso de recurso, é de R$ ..................... (valor singelo) e R$ .......................... (valor corrigido) - Cód. 230- Guia GARE e o valor do porte de remessa e retorno dos autos conforme Prov. 833/2004 é de R$ ........................  (0.... Volume(s ))- Cód. 110-4- FEDTJ. São Paulo, 21 de julho de 2014.
______________________________________________
p/Escrivã(ão).

R E M E S S A
Certifico e dou fé haver remetido à imprensa oficial af sentença/certidão de fls. retro e supra. São Paulo, 21 de julho de 2014. Eu, .............., Escrevente, subscrevi.
