

SENTENÇA

Processo nº:0019328-50.2013.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Marcia Pereira
Requerido:Credial Empreendimentosm e Serviços LTDA e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando Henrique Azevedo


Vistos.
Dispensado o relatório.
Fundamento.
Em que pese a matéria tratar de questão de direito e de fato, as partes não tem prova testemunhal, assim, julgo o feito no estado em que se encontra, nos termos do art. 330, inc. I do CPC. 
Ad primum, ressalto que a parte autora entabulou acordo com o co-requerida Meridiano (fls. 25) sem qualquer ressalva aos pedidos entabulados na petição inicial, assim, houve perda superveniente parcial do interesse processual, do pedido de inexigibilidade do valor (R$ 252,47) negativado pelo co-requerido Meridiano que entabulou o acordo.
No mais, em face do co-requerido Credial, não há como exigir da parte autora prova de fato negativo, ou seja, de que não é cliente do requerido e que não é responsável pelo débito.
O co-requerido não juntou qualquer documento mínimo que indique a responsabilidade da parte autora, ou mesmo que tenha sido vítima de terceiros.
De qualquer forma, não há que se falar em culpa exclusiva de terceiro, eis que o requerido deveria se acautelar para não aceitar informações passadas por terceiros, assim não o fazendo assumiu o risco de produzir o resultado.
Forte nestas razões, não havendo nada que indique a responsabilidade da parte autora, inexigível o valor de R$ 146,46 que foi indevidamente negativado (fls. 19) pelo co-requerido Credial. 
Em que pese a negativação indevida do nome da parte autora, restou comprovado que esta tinha outra negativação á época da negativação objeto do pedido (fls. 69), pela empresa Cred System, assim, não é possível a compensação pelo dano moral, em razão da súmula 385, STJ.
Ante o exposto, PARCIALMENTE JULGO PROCEDENTES os pedidos, confirmando em parte a tutela (fls. 20), em face do co-requerido Credial Empreendimentos e Serviços ltda, a fim de desconstituir o contrato objeto de pedido e declarar a inexigibilidade do débito, no valor de R$ 146,46 (fls. 19) e demais encargos.
Julgo extinto sem resolução do mérito, o pedido de inexigibilidade do débito, em face do co-requerido Meridiano, em razão da perda do interesse processual, nos termos do art. 267, inc. VI do CPC.
Concedo de ofício tutela, determinando que o requerido Credial Empreendimentos e Serviços ltda se abstenha de cobrar qualquer valor referente ao cartão objeto do pedido, sob pena de multa no valor de 2x o valor indevidamente cobrado.
Oficie-se para exclusão definitiva do nome da parte autora, exclusivamente em relação ao débito declarado inexigível do co-requerido Credial Empreendimentos e Serviços ltda.
Deixo de impor a condenação ao pagamento de honorários advocatícios, custas e despesas processuais, em virtude da Lei n. 9.099/95, arts. 54 e 55.
P.R.I.
São Paulo, 03 de dezembro de 2013.
