

DESPACHO

               C O N C L U S Ã O
Em 22 de maio de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. (a) JOSÉ CARLOS DE LUCCA.  Eu,  ANA PAULA TORRES, Escrevente, subscrevi.

Processo:0019555-05.2011.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Ricardo Bezerra da Silva e outro
Requerido:Banco Panamericano S/A

Vistos.
Dispensado o relatório conforme artigo 38 da Lei 9.099/95.
Passo, pois, a decidir.
A ação é procedente.
Buscam os autores condenação do  banco na obrigação de entrega de documento de veículo automotor para fins de transferência da titularidade do mesmo por conta de demora injustificada nos trâmites respectivos com consequente reconhecimento a indenização por danos morais.
Em defesa, o banco não impugnou especificamente a alegação da demora, limitando-se a afirmar que não cometeu nenhum erro, o que torna incontroversa a demora injustificada.
Outrossim, o conjunto probatório dos autos confirma a tese da inicial, pois vê-se que a quitação do arrendamento deu-se em junho de 2011, fato não impugnado, com consequente emissão da autorização para transferência em setembro do mesmo ano, fls.133, porém o documento somente foi disponibilizado aos autores em 30 de agosto de 2012, data do protocolo da petição de fls.130 que anexou aos autos o documento original e cuja cópia permaneceu às fls.133.
Desta forma, resta evidente que o banco incorreu em atraso injustificado para entregar o documento, pois o mesmo estava pronto desde setembro de 2011 e, repita-se, somente esteve ao alcance dos autores a partir de agosto do ano seguinte, quase um ano depois, o que torna incontroversa a falha na prestação de serviços. Por tais falhas responde o banco objetivamente a teor do art. 14 do C.D.C., aplicável ao caso.
Por oportuno, salienta-se que houve concessão de liminar que impôs ao réu a obrigação de entregar o documento em dez dias sob pena de multa e considerando que a intimação se efetivou em abril de 2012, fls.116, e que somente em agosto do mesmo ano houve o cumprimento, resta evidente que o banco incorreu na multa diária, a qual imponho neste ato no total de R$ 3.000,00 conforme despacho de fls.107.
Devidos também são os danos morais, pois os autores tiveram de esperar por quase um ano para ter acesso a um documento que já estava pronto há bastante tempo, o que por óbvio caracteriza mais que mero aborrecimento e configura dano indenizável.
Na fixação do valor da indenização, levando em conta os princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, arbitro o valor de R$ 2.000,00.
Isto posto, JULGO PROCEDENTE a ação e, assim, EXTINTO o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil para tornar definitiva a liminar deferida nos autos e impor ao réu as astreintes de R$ 3.000,00. Pelos danos morais condeno o banco ao pagamento de danos morais de R$ 2.000,00 com correção monetária a partir desta sentença mais  juros de mora de 1% ao mês a contar da citação.
Advirto o réu de que o não pagamento do valor da condenação em até quinze dias após o trânsito em julgado implicará, automaticamente, a incidência da multa prevista no artigo 475, J, do Código de Processo Civil.
Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor pelo prazo de 180 dias. Nada requerido, anote-se a extinção do processo e desmonte-se os autos com as cautelas de praxe, desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos.
Sem condenação ao pagamento de custas ou honorários por força do disposto no art.55 da Lei 9.099/95.
P.R.I. SP.  31/07/13.

            

JOSÉ CARLOS DE LUCCA
Juiz de Direito

CERTIDÃO 
Certifico e dou fé que o valor das custas de preparo para eventual recurso é de: R$ 196,85. 
Porte de remessa e retorno por volume: R$ 29,50. Volume de autos: 01 Nada mais, eu _____
Leonardo, Assistente Judiciário, digitei. Sp.
