

SENTENÇA

Processo nº:0019253-20.2013.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Burday's Textil & Modas Ltda
Requerido:Santa Monica Textil e Comercio Ltda

Exmo. Sr. Dr. Juiz Luis Gustavo Esteves Ferreira



Vistos.

Trata-se ação proposta por BURDAY´S TEXTIL & MODAS LTDA. contra SANTA MONICA TEXTIL E COMÉRCIO LTDA, ambas devidamente qualificadas nos autos, alegando, em síntese, ter adquirido 44 toneladas de fio 100% CO 20/1 cru, ao preço de R$ 7,20 por quilo, devendo metade ser entregue em 01/02/2013 e a outra metade em 20/02/2013. Após a celebração do contrato, a ré teria exigido um acréscimo de 1,95 por quilo. Negou-se a pagar a nova quantia pretendida pela ré, tendo de adquirir apenas 20 toneladas do mencionado fio junto a outra empresa, que lhe cobrou R$ 8,80 por quilo. Em razão da diferença apontada e por entender que a ré deve lhe responder pelo preço equivalente a 2 toneladas de fio, estima os prejuízos sofridos em R$ 20.800,00. Por conseguinte, requereu que a demanda fosse julgada procedente, condenando a requerida a indenizá-la pelos prejuízos materiais causados no valor de R$ 20.800,00.

A petição inicial (fls. 02/05), que atribuiu à causa o valor de R$ 20.800,00 veio acompanhada de documentos (fls. 06/22), almejando a comprovação dos fatos em que a parte autora funda a sua pretensão. 

Devidamente citada, a ré ofertou contestação (fls. 43/46), com documentos (fls. 47/57), argüindo, em síntese, que foi a autora quem se recusou a pagar o acréscimo de 1,95 por quilo ao valor inicial. Sustentou a inexistência de contrato firmado e que a ré não tinha como não repassar a atualização de valores, pois, do contrário, sairia no prejuízo. Alegou a inexistência do dever de indenizar. Em conseqüência, requereu que a demanda fosse julgada improcedente. Acostou documentos (fls. 47/57).    

Houve réplica (fls. 78/79). 

Na fase de especificação de provas, as partes revelaram desinteresse na produção de outras provas, além dos documentos constantes dos autos (fls. 83 e 85). 

É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

Conheço diretamente da demanda, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. Como ensina Cândido Rangel Dinamarco:

A razão pela qual se permite a antecipação do julgamento do mérito é invariavelmente a desnecessidade de produzir provas. Os dois incisos do art. 330 desmembram essa causa única em várias hipóteses, mediante uma redação cuja leitura deve ser feita com a consciência de que só será lícito privar as partes de provar quando as provas não forem necessárias ao julgamento (Instituições de Direito Processual Civil, v. III, 2a ed., Malheiros, p.555).

Conforme já decidiu, na mesma linha, o Excelso Supremo Tribunal Federal:

A necessidade de produção de prova há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do Magistrado (RE 101171, Relator Min. FRANCISCO REZEK, SEGUNDA TURMA, julgado em 05/10/1984, DJ 07-12-1984 p. 20990).

É o caso dos autos, eis que desnecessária dilação probatória, porquanto as alegações controvertidas encontram-se elucidadas pela prova documental, não tendo o condão a prova oral ou pericial de trazer quaisquer esclarecimentos relevantes para seu deslinde. No mais, versa a demanda matéria de direito, tratando-se da interpretação dos ditames constitucionais e legais, tendo em vista a matéria objeto do processo.

Destarte, perfeitamente cabível que se julgue antecipadamente o mérito, sem olvidar que, nos termos do artigo 125, inciso II, do Código de Processo Civil, compete ao magistrado velar pela rápida solução do litígio, privilegiando a efetividade do processo, quando prescindível a instrução processual (cf. José Roberto dos Santos Bedaque, Efetividade do Processo e Técnica Processual, 2a ed., Malheiros, p. 32/34), e atendendo a garantia constitucional de razoável duração do processo.

A demanda é procedente.

A ré deixou de impugnar o conteúdo do documento de fls. 14, em que se evidencia sua anuência quanto à venda de 40 a 44 toneladas da mercadoria mencionada na inicial, ao preço de R$ 7,20, o quilo.

Restou incontroverso que a ré exigiu um reajuste no preço para a entrega da segunda remessa da mercadoria, ao preço de R$ 9,15, o quilo (fls. 17). Diante desse novo cenário, a autora teve de adquirir 20 toneladas do insumo junto a outro fornecedor, ao preço de R$ R$ 8,80, o quilo (fls. 19/22).

De acordo com o art. 427 do Código Civil, a proposta de contrato obriga o proponente, se o contrário não resultar dos termos dela, da natureza do negócio, ou das circunstâncias do caso. Não consta qualquer ressalva no documento de fls. 14 quanto ao preço da mercadoria adquirida pela autora.

É certo que a parte lesada pelo inadimplemento pode pedir a resolução do contrato, se não preferir exigir-lhe o cumprimento, cabendo, em qualquer dos casos, indenização por perdas e danos. (art. 475 do CC). Por seu turno, ainda que a inexecução resulte de dolo do devedor, as perdas e danos só incluem os prejuízos efetivos e os lucros cessantes por efeito dela direto e imediato (art. 403 do CPC).

Portanto, a ré deve responder pelos prejuízos materiais sofridos pela autora por conta da necessidade de aquisição das 20 toneladas da mesma mercadoria, junto a terceiro fornecedor, pelo preço maior (fls. 16 e 19) ? R$ 8,80 pro quilo ao invés de R$ 7,20 por quilo. O prejuízo material sofrido pela autora por conta do inadimplemento contratual da ré corresponde à diferença dos preços mencionados, a partir da quantidade efetivamente adquirida de mercadoria (R$ 8,80 por quilo ? R$ 7,20 por quilo = R$ 1,60 por quilo x 20 toneladas), o que resulta no valor de R$ 32.000,00. 

Sucede que a autora pede ressarcimento apenas de R$ 20.800,00 e condenar a ré ao pagamento de valor superior ao pedido implicaria julgamento ultra petita.

Ante o exposto, JULGO Procedente O PEDIDO formulado por BURDAY´S TEXTIL & MODAS LTDA. contra SANTA MONICA TEXTIL E COMÉRCIO LTDA, para condenar a ré ao pagamento de R$ 20.800,00, acrescido de correção monetária a partir do ajuizamento da ação e juros legais de mora de 1% ao mês a partir da citação. Por força da sucumbência, condeno BURDAY´S TEXTIL & MODAS LTDA. ao pagamento das custas, despesas processuais e dos honorários advocatícios, nos termos do artigo 23 da Lei no 8.906/94, que arbitro, em conformidade ao artigo 20, § 3º, do Código de Processo Civil, em 10% do valor total da condenação.

Com o trânsito em julgado, resta extinta a fase de conhecimento, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, com resolução de mérito.

P.R.I.

São Paulo, 07 de agosto de 2014.


LUIS GUSTAVO ESTEVES FERREIRA
                       Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE, NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, 
CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
