

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 18 de outubro de 2013, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. Mauro Civolani Forlin. 


SENTENÇA

Processo nº:0019836-18.2012.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Point CM Promoção e Eventos Ltda e outro
Requerido:Claro S/A e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Mauro Civolani Forlin



Vistos.



POINT CM PROMOÇÃO E EVENTOS LTDA. e POINT COMUNICAÇÃO E MARKETING LTDA. ajuizaram ação declaratória de inexistência de débito c.c. inadimplemento contratual, condenação em obrigação de fazer e de não fazer e indenização por danos morais em face de CLARO S/A e BOOS COMERCIO DE EQUIPAMENTOS DE TELEFONIA LTDA. alegando que, em janeiro de 2012, a segunda ré, BOSS, representante comercial da CLARO, entrou em contato com as autoras para lhes oferecer um novo plano de telefonia móvel, denominado ?plano sob medida Claro Flex DDD?, que teria vantagens econômicas em relação ao plano em vigência, razão pela qual, em 24 de janeiro de 2012, resolveram firmar o contrato. Relataram que, em decorrência dessa contratação, a primeira autora requisitou a transferência de 4 linhas antigas (99243-5740, 999530206, 99263-5329, 99274-1081 e 99243-5740) para o novo plano e adquiriu mais 06 linhas (98812-7432, 98813-9031, 98813-9934, 98814-0544 e 98813-9178) e dois aparelhos. 
Prosseguiram aduzindo que, confirmada a transferência, o plano anterior e mais caro (pertencente à segunda autora) deveria ser cancelado mas que, em fevereiro, a ré ainda não havia transferido as contas antigas para o novo plano e enviado as notas dos aparelhos (IPhone 4) adquiridos, situação que persistiu até junho daquele ano, conforme comprovam os e-mails enviados pela primeira requerida. Asseveraram que foram orientadas por telefone pela Sra. Roberta Mantalvão, da CLARO, e não pagaram a conta com vencimento naquela data, no valor de R$ 4.820,00, sob promessa de que a mesma seria estornada, o que, no entanto, não se verificou. Ponderaram que, contrariando a orientação fornecida por sua própria funcionária, a ré exigiu o pagamento da fatura sob pena de apontamento aos órgãos de restrição de crédito e suspensão de todas as linhas telefônicas em nome das autoras.
Ressaltaram que o inadimplemento se deu por culpa exclusiva das rés e que se aplica ao caso em tela o CDC, concluindo por afirmar que esses fatos lhes geraram danos materiais e morais. Por esses motivos, ajuizaram a presente demanda postulando a declaração de inadimplemento contratual por parte da requerida, da inexigibilidade da cobrança das faturas e a condenação das rés ao pagamento de indenização por danos materiais (restituição das cobranças indevidas no importe de R$ 8.347,83) e morais. Formularam pedido de tutela antecipada para o restabelecimento imediato das linhas e o não envio do nome das autoras aos órgãos de proteção ao crédito. À inicial foram acostados os documentos de fls. 18/166.
Emendada a inicial (fls. 167/179), foram solicitados esclarecimentos, prestados a fls. 181/183.
Deferida parcialmente a tutela antecipada somente para que as rés restabeleçam o funcionamento dos aparelhos de telefones contratados pelas autoras (fls. 184/185), as autoras depositaram o valor do débito inscrito, de sorte que foi, então, deferida a tutela antecipada para suspender o apontamento da quantia indicada no cadastro de restrição de credito (fls. 188/200).
Citada, a corré CLARO S/A apresentou contestação em que levantou as preliminares de inépcia do pedido de indenização por danos morais uma vez que não há no corpo da inicial qualquer menção ao motivo que causou esses danos e de ilegitimidade ativa da segunda requerente, na medida em que não há linhas ou débitos em seu nome. No mérito, asseverou que os procedimentos adotados pela ré são legais, de modo que não agiu com culpa. Destacou que a co-autora POINT CM PROMOÇÃO E EVENTOS LTDA possui débitos, os quais estão suspensos, o que afasta qualquer conduta ilegal da parte ré. Mais adiante, alegou que a empresa autora possui a liberdade de contratar e que estava ciente de todos os termos, de modo que as obrigações assumidas devem ser cumpridas. Ponderou inexistir conduta antijurídica e se insurgiu contra a alegação de dano moral e contra o valor pretendido. Ao final, questionou os danos materiais. Com a contestação vieram os documentos de fls. 245/257.
Por meio da petição de fls. 259/261 as autoras noticiaram novo apontamento, com manifestações a fls. 278/280, 285/289, 291/296 e 298/301.
Citada (fls. 284), a corré BOOS COMERCIO DE EQUIPAMENTOS DE TELEFONIA LTDA deixou de apresentar contestação (fls. 302).
Réplica a fls. 271/276.
Instadas as partes a especificar as provas que pretendiam produzir, as autoras postularam o julgamento antecipado da lide (fls. 305/307), ao passo que a primeira ré não se manifestou.
Infrutífera a tentativa de conciliação (fls. 327).

É o relatório.
DECIDO.

O feito comporta julgamento antecipado ante a desnecessidade de produção de provas em audiência, nos termos do artigo 330, I do CPC e tendo em vista o desinteresse das partes na dilação probatória.
Antes de ingressar no mérito, mister analisar as preliminares.
Não há que se falar em inépcia do pedido de indenização por danos morais uma vez que a autora expôs claramente os fatos que, segundo ela, causaram os danos morais alegados.
Consigne-se, por oportuno, que caso se verifique que os fatos não são aptos a provocar os danos morais alegados será o caso de se julgar improcedente a demanda, mas não de extingui-la por inépcia da inicial.
De outra banda, a segunda requerente tem legitimidade para figurar no pólo ativo desta demanda uma vez que os documentos de fls. 55/57 comprovam que houve apontamento de seu nome em função de dívidas perante a requerida, de sorte que ela deve ingressar o pólo ativo seja para o pedido de declaração da inexigibilidade desse débito seja para eventual indenização. 
Ultrapassadas as preliminares, cumpre apreciar o mérito, seara em que o pedido é improcedente.
Ao que se vê da inicial, as autoras se insurgiram contra a cobrança efetivada pela ré Claro sob o argumento de que ela não efetivou a transferências das linhas do contrato antigo para o novo contrato, o que lhes teria causado prejuízos.
Conforme já salientado no despacho de fls. 184/185, em nenhum momento da inicial as autoras afirmaram que os serviços constantes das faturas apresentadas pela ré Claro não foram prestados.
E se assim é, não há que se falar no descumprimento do contrato e na declaração de inexigibilidade da cobrança das faturas.
Ora, conquanto de fato tenha havido algum atraso na transferência das linhas do contrato antigo para o novo (o documento de fls. 52 demonstra a data que isso ocorreu, em junho de 2012, nada obstante o contrato tenha sido firmado em janeiro), circunstância que pode ter repercussões no valor do débito, que se supõe menor no novo contrato, essa ocorrência não exime as autoras do dever de pagar as faturas eis que, repita-se, elas em nenhum momento se insurgiram contra a prestação dos serviços.
A versão constante da petição de fls. 181/183, no sentido de que a ré não observou os descontos prometidos e o pacote de dados ilimitado, não pode ser admitida.
A uma porque não constou da inicial, não sendo lícito às autoras inovar a causa de pedir após o oferecimento da inicial. A duas porque o contrato de fls. 34/36 nada menciona a respeito dessas ofertas.
Veja-se, por outro lado, que não houve cobrança em duplicidade pelos serviços prestados, situação que poderia ocasionar a inexigibilidade das faturas.
Com efeito, a linha de nº 99356-0206 foi cobrada até o dia 24 de fevereiro de 2012 no plano antigo ? fls. 98 ? e a partir de 25 de fevereiro de 2012 no plano novo, segundo fls. 120, ao passo que as de nº 99243-5740, 99263-5329, 99274-1081 foram cobradas até o dia 29 de março de 2012 no contrato antigo, conforme fls. 101, verso e 103 verso e a partir de 30 de março no contrato novo ? fls.126 e 128, verso. 
Em suma, levando-se em conta que não houve insurgência das autoras acerca da prestação dos serviços constantes das faturas, e tendo em vista que não houve cobrança em duplicidade  pelos mesmos serviços das mesmas linhas nos dois contratos, não há que se falar na declaração de inexigibilidade do débito.
O mero atraso na transferência das linhas não enseja as consequências jurídicas pretendidas neste feito (inadimplemento do contrato pela ré e declaração de inexigibilidade das faturas). 
E rejeitado o pedido de declaração de inexigibilidade do débito, prejudicado o pedido sucessivo de condenação das rés ao pagamento de indenização por danos materiais (restituição das cobranças indevidas no importe de R$ 8.347,83) e morais.
Afinal, levando-se em conta que não houve ato ilícito, ausente o primeiro elemento do dever de indenizar, o que inviabiliza a condenação pretendida.
Consigne-se, por fim, que o alegado descumprimento da liminar não se verificou eis que ela não impediu a cobrança, mas somente suspendeu o apontamento, de modo que o mero envio de faturas cobrando o débito não é suficiente para ensejar a aplicação da multa.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação ajuizada por POINT CM PROMOÇÃO E EVENTOS LTDA. e POINT COMUNICAÇÃO E MARKETING LTDA. em face de CLARO S/A e BOOS COMERCIO DE EQUIPAMENTOS DE TELEFONIA LTDA, revogando a liminar anteriormente deferida.
Diante do resultado do julgamento, autorizo à requerida o levantamento do valor depositado em caução, o qual deverá ser deduzido do eventual débito das autoras.
Por força do princípio da causalidade, condeno as autoras ao pagamento das despesas processuais e dos honorários dos patronos das rés, estes arbitrados em 10% do valor dado à causa, nos termos do artigo 23 do CPC.
P.R.I.

São Paulo, 18 de outubro de 2013.
