

SENTENÇA

Processo nº:0019047-94.2013.8.26.0004
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Claudinei Mazucato
Requerido:WMB Comércio Eletrônico Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas


Vistos.

A ação procede integralmente. 
Inicialmente, provimento jurisdicional deve corresponder ao pedido formulado pela autora na inicial que no caso é a troca do produto por outro igual ou semelhamte. 
A ré, nos termos do artigo 18 do CDC é parte legítima para compor o pólo passivo desta ação. 
É incontroverso que o autor adquiriu uma TV e que o equipamento logo a seguir apresentou defeito, tendo sido encaminhado à assistência técnica, que não efetuou o conserto no prazo de 30 dias. 
O CDC estabelece que a empresa requerida tem prazo de 30 dias para consertar o equipamento danificado no período da garantia, estabelecendo três hipóteses no caso do descumprimento: primeiro, a substituição do produto por outro da mesma espécie em perfeitas condições de uso, segundo, a devolução do preço sem prejuízo de eventuais perdas e danos e terceiro, abatimento proporcional do preço. 
E não há nos autos nenhuma prova de que a requerida cumpriu conforme os ditames legais. 
Neste sentido, não há nenhum documento. 
Assim, faz jus o autor à troca do produto, conforme sua escolha. 
Ante o exposto, julgo procedente a ação para condenar a requerida efetuar a troca do produto por outro igual ou semelhante (nunca de valor e modelo inferiores), em 30 dias, da intimação desta sentença, sob pena de multa no montante de R$ 1.000,00. Caso nao haja a troca, converto a obrigação em perdas e danos no valor de R$ 2.000,00, com juros desde a citação e correção monetária desde o ajuizamento.
P.R.I.C.


São Paulo, 11 de dezembro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
