

SENTENÇA

Processo nº:0019360-61.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Responsabilidade Civil
Requerente:Eliana Ortega da Luz
Requerido:Lojas Riachuelo SA




CONCLUSÃO
Em 9 de setembro de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito Dr.(a) AMANDA EIKO SATO
Eu, ___________________Escrevente, subscr.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Amanda Eiko Sato

VISTOS.

Trata-se de ação de repetição de indébito cumulada com ação de obrigação de fazer e de indenização por danos morais que ELIANA ORTEGA DE PAULA move contra LOJAS RIACHUELO S/A.

Afirmou ter adquirido produto em uma das lojas da ré e ter sido informada que, caso contratasse o cartão de crédito da empresa, poderia ter descontos nas compras efetuadas em pagamento único. Aderiu ao contrato, mas, ao receber sua fatura de cobrança, percebeu que lhe foram cobrados serviços não contratados: seguro desemprego (R$ 1,95) e proteção perda e roubo (R$ 1,70). Relatou que ligou na empresa, requerendo o cancelamento da cobrança por tais serviços e a atendente informou que enviaria outra fatura, sem os valores. Entretanto, isto não ocorreu e, diante do não pagamento, outra cobrança foi feita, com acréscimo de encargos, totalizando R$ 104,23. Teria ido pessoalmente até a loja, onde fora informada que deveria fazer o pagamento, sob o risco de seu nome ser negativado. Fez o pagamento.
Requer o cancelamento do cartão, devolução dos valores indevidamente pagos e indenização por danos morais.

A ré ofertou contestação às folhas 18/26. Afirmou que a ação deve ser julgada improcedente porque a autora aderiu à aquisição dos serviços cobrados.

Em audiência, foram colhidos os depoimentos das partes.

É o relatório.
Fundamento e decido.

A ação deve ser julgada parcialmente procedente.

Inicialmente, deve ser rescindido o contrato do cartão de crédito, ante a ausência de resistência, por parte da ré.

Apesar de a requerida afirmar que a autora não honrou com o pagamento (item 18, da contestação), a requerente trouxe comprovante de pagamento, documento não impugnado pela ré, à folha 05. Aliás, a própria ré sabe do pagamento, tanto que juntou documento assim informando à folha 47.

A requerida sustenta que a autora contratou os serviços de seguro desemprego e de proteção de perda e roubo e juntou cópia do contrato assinado pela autora à folha 58.

O documento, por si só, não é suficiente para demonstrar que a autora sabia o que estava contratando. Em audiência, a requerente reconheceu a assinatura aposta à folha 58, mas afirmou que não sabia que estava contratando os serviços mencionados.

A preposta da empresa não acompanhou a contratação e não soube informar se o funcionário responsável pela contratação informou a autora sobre os efeitos das assinaturas apostas.

Observa-se que a autora não assinalou os campos de contratação nem do seguro desemprego nem da proteção perda e roubo, confirmando-se o relatado em audiência.

Se o consumidor não assinala os campos de contratação, não se pode presumir que ele tenha contratado os serviços, ainda que tenha assinado os campos respectivos.

Era dever da ré demonstrar que a consumidora havia sido devidamente esclarecida das consequências das assinaturas firmadas no quadro ?produtos financeiros?. Presume-se que ela tenha sido orientada apenas a assinar todos os campos, sem saber que estava contratando serviços que não pretendia contratar.

Desta forma, deve-se declarar incorreta a cobrança enviada à requerente copiada à folha 08. Não deveriam ter sido cobrados os serviços de seguro desemprego e proteção perda e roubo premiável.

Agiu com mais desacerto ainda, quando enviou nova fatura à autora, desta vez fazendo incidir encargos de mora, que totalizarm o valor de R$ 104,23.

A devolução do valor não pode ocorrer como postulado pela requerente. Neste sentido, a autora requereu a devolução do valor de R$ 104,23, sob a alegação de que tal montante fora indevidamente cobrado.

Em verdade, contudo, o valor indevidamente cobrado refere-se aos encargos e aos serviços não contratados. O produto efetivamente adquirido, no valor de R$ 89,82, não será devolvido à ré, e, por isso, tal despesa deve ser considerada devida e a requerente não será ressarcida.

Por isso, de rigor a condenação das rés à devolução do valor cobrado indevidamente: R$ 14,41, em dobro, nos termos do artigo 42, parágrafo único, do Código de Defesa do Consumidor, que reconhece o direito do consumidor em receber em dobro a quantia indevidamente cobrada e paga. Transcrevo o referido parágrafo para que não paire dúvida: ?O consumidor cobrado em quantia indevida tem direito à repetição do indébito, por valor igual ao dobro do que pagou em excesso, acrescido de correção monetária e juros legais, salvo hipótese de engano justificável?.

Restou incontroverso que a autora pagou a mais o valor de R$ 14,41. Por isso, a ré deverá devolver à autora este valor em dobro, o que corresponde a R$ 28,82.

Finalmente, defiro o pedido de indenização por danos morais.

Os danos morais restam caracterizados, pois a autora foi indevidamente cobrada por serviços não contratados, sofreu ameaça de negativação e viu-se obrigada a pagar débito indevido para não ter o seu nome negativado.

É facilmente presumível a angústia, a dor, o vexame, o sofrimento, a humilhação e o sentimento de injustiça pelos quais passou a autora diante de tantos desacertos.

Dessa forma, a indenização por danos morais é medida que se impõe, a fim de que represente para a vítima uma reparação, sem que seja causa de enriquecimento e, por outro lado, imponha ao causador do mal, impacto bastante para que tenha mais prudência e cuidado para não causar o mesmo mal a outras pessoas.

Como bem salienta HUMBERTO THEODORO JÚNIOR (Dano Moral, 2ª edição, Editora Juarez de Oliveira, pág. 2):

?são danos morais os ocorridos na esfera da subjetividade, ou no plano valorativo da pessoa na sociedade, alcançando os aspectos mais íntimos da personalidade humana ('o da intimidade e da consideração pessoal'), ou o da própria valoração da pessoa no meio em que vive e atua (´o da reputação ou da consideração social'). Derivam, portanto, de 'práticas atentatórias à personalidade humana' (STJ, 3ª Turma, voto do relator EDUARDO RIBEIRO, no REsp  4.236, in BUSSADA, Súmulas do STJ, São Paulo, Jurídica Brasileira, 1995, vol. I, p. 680). Traduzem-se em ?um sentimento de pesar íntimo da pessoa ofendida? (STF, RE 69.754/SP, RT 485/230), capaz de gerar ?alterações psíquicas? ou ?prejuízo à parte social ou afetiva do patrimônio moral? do ofendido (STF, RE 116.381-RJ, BUSSADA, ob. cit., p. 6873)?.

CAIO MÁRIO, por sua vez, assevera que (Responsabilidade Civil, 6ª edição, Forense, pág. 54):

?O fundamento da reparabilidade pelo dano moral está em que, a par do patrimônio em sentido técnico, o indivíduo é titular de direitos integrantes de sua personalidade, não podendo conformar-se a ordem jurídica em que sejam impunemente atingidos?.

Estando clara a ocorrência do dano moral, passa-se à difícil fase de sua quantificação.

Acerca do critério para a fixação do dano moral, preciosa é a lição de WLADIMIR VALLER (A reparação do dano moral no direito brasileiro, E.V. Editora, 3ª edição, pág. 301):

?Para alcançar a justa reparação do dano moral sofrido pelo lesado, o julgador deverá levar em conta elementos objetivos e subjetivos, especialmente os que dizem respeito: a) à importância da lesão, ou da dor sofrida, assim como sua duração e seqüelas que causam a dor; b) à idade e ao sexo da vítima; c) ao caráter permanente ou não do menoscabo que ocasiona o sofrimento; d) à relação de parentesco com a vítima quando se trata do chamado dano por ricochete; e) à situação econômica das partes; f) à intensidade do dolo ou ao grau da culpa?.

Há que se verificar que valor algum seria capaz de trazer as partes ao estado anterior ao do dano. O valor a ser arbitrado tem, aí, função de amenizar os sofrimentos a que a parte foi submetida.

Há ainda, para aqueles que admitem, a função de inibir a conduta violadora da esfera de integridade daquele que sofreu o dano.

Na ausência de legislação própria, deve haver um critério de bom senso e de razoabilidade para a fixação do valor. Desta forma, diante dos fatos acima aludidos, fixo o dano moral em R$ 1.000,00 (mil reais).

Ante o exposto, julgo parcialmente procedente a ação formulada por ELIANA ORTEGA DA LUZ contra LOJAS RIACHUELO S/A, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para: a) declarar o cancelamento do contrato do cartão de crédito firmado entre as partes; b) condenar a ré à devolução, em dobro, do valor indevidamente cobrado, chegando ao valor de R$ 28,82, valor este que, nos termos do artigo 42, parágrafo único, do Código de Defesa do Consumidor, deverá ser atualizado e acrescido de juros legais. A correção monetária deverá ser de acordo com a Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo e os juros legais de 1%, ao mês, a contar da data do pagamento indevido; c) condenar a ré a reparar os danos morais causados à autora, mediante o pagamento de R$ 1.000,00, devidamente atualizados e acrescidos de juros legais desde a data desta sentença.

Sem condenação em custas processuais e em honorários advocatícios, por inexistir má ? fé (art. 55 da Lei 9.099/95). 

O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, caso este valor não seja atingido, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs caso este valor não seja atingido. Caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00, por volume.

A parte ré fica ciente do prazo de 15 dias para pagamento voluntário da condenação, o qual passará a fluir automaticamente, independentemente de nova intimação, a partir do trânsito em julgado da sentença, sob pena de acréscimo de multa de 10% sobre o total do débito, na forma do artigo 475-J, do Código de Processo Civil combinado com o artigo 52, IV, da Lei 9.099/95. 

Publique-se. Registre-se. Intimem-se. Cumpra-se.

São Paulo, 09 de setembro de 2013.
