

SENTENÇA

Processo nº:0019202-71.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Mauricio de Melo Ribeiro
Requerido:Itaú Unibanco S/A





Vistos. etc.

MAURICIO DE MELO RIBEIRO move AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER, C.C. INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS e TUTELA ANTECIPADA em face de BANCO ITAÚ S.A., alegando, em síntese, que na data de 05/09/2007 Lusitana Vinhos e Azeites Ltda firmou contrato de CCB com vencimento para 01/10/2007, no qual figurou como representante legal da empresa e também como devedor solidário, mas só era empregado, estando movendo ação trabalhista, sendo que não é mais o representante desde 09/12/2009, registrado na JUCESP em 31/07/2009, e nunca foi notificado pelo réu nas datas das renovações contratuais da condição de devedor solidário como exigido na cláusula 9.1 por não ser seu correntista, vindo a suportar dano moral por seu nome ter sido negativado na SERASA, motivos pelos quais e com fundamento no CC requereu tutela antecipada e indenização por danos morais.
Na contestação (fls.48/60) o réu alegou, em síntese, negócio empresarial não sujeito ao CDC; negou prática de ilícito; que o réu era sócio e firmou o contrato obrigando-se nas renovações automáticas, sendo que nos termos da cláusula 9.2 deveria avisar se não desejasse renovação; que não houve comunicação de alterações contratuais; que em face da mora exerceu regular direito ao comunicar débito a órgãos de proteção ao crédito, negando tenha causado dano moral; e, requereu a improcedência.
Réplica a fls.62/66.
Deferidas provas (fls.67),  apresentou o réu cópia de contratos e extratos bancários (fls.70/79 e 125/236), manifestando-se o autor (fls.240/243 e 244/245).
Deferiu-se ao réu a apresentação de cópia de ficha cadastral e de cartões de autógrafos das renovações contratuais da CCB a partir do vencimento 01/10/2007(fls.246).
O réu informou não dispor dos documentos (fls.252/255 e 260), respondendo o autor (fls.261/263).
É o relatório. DECIDO.
Julgo antecipadamente por prescindir da dilação probatória a vista das teses das partes e dos documentos juntados aos autos (CPC, art. 330, inc. I).
O autor, na posição de devedor solidário, firmou CCB de Abertura de Crédito em Conta Corrente em 05/09/2007 com vencimento para 01/10/2007 (fls.22/24).
E como tornou o autor a firmar idêntico negócio bancário em 09/10/2008 para vencimento em 01/11/2008 (fls.71/73) é inócua sua fundamentação da causa de pedir de que se exigia notificação em caso de renovação daquela anterior CCB, conforme cláusula 9.1, já que firmou, repita-se, novo contrato de seu próprio punho.
Todavia, conquanto haja previsão na CCB de 09/10/2008, cláusula 8 (fls.72), de renovação automática sem necessidade da notificação inserta naquela CCB anterior, do que resulta obrigação pessoal do autor em relação ao saldo devedor, inclusive porque em 09/12/2008 ( e não 2009), data da 5ª alteração contratual da devedora principal ?Luzitana-, através da qual cedeu suas cotas do capital social (fls.26/29), provam os extratos bancários saldo devedor (fls.162), fato é que a dívida até então foi quitada, pois a partir de 08/04/2009 o saldo da conta corrente passou a ser credor e assim permaneceu até pelo menos 05/2010, data esta em que o autor já não mais integrava o quadro societário da empresa, registrado na JUCESP desde 31/07/2009.
Nesse contexto, e aliado ao fato do réu não ter apresentado ficha cadastral e cartões de autógrafos da conta corrente a despeito de ser o detentor de toda a documentação por expressa determinação no regramento do BACEN, conclusões são de que o saldo devedor de obrigação do autor foi quitado na evolução para credor, e ele deixou de figurar como representante e devedor solidário nos negócios da ?Luzitana?.
Acolho, assim, o implícito pedido declaratório de inexigibilidade do débito da conta corrente 00874-4, agência 6480.
Rejeito, entrementes, o pedido de tutela antecipada consistente em cancelamento de registro de devedor perante órgãos de proteção ao crédito, e o pedido de indenização por dano moral, uma vez inexistir nos autos provas documentais de que esteja o nome do autor figurando como devedor do réu em função de saldo devedor da conta corrente e contratos CCB objetados na ação, pois o documento de fls.25 registra anotações na SERASA de débitos de empréstimos outros ?REFIN- de 10 e 11/2010 quando a conta corrente só foi transferida para créditos em liquidação posteriormente, em 01/2011 (fls.235), consignando ainda a incidência da Súmula 385 do C. STJ.
Diante da parcial procedência compenso as verbas de sucumbência.

Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a presente AÇÃO e declaro inexigível do autor o saldo devedor da conta corrente 6480?00874-4 em nome de ?Luzitana Vinhos Azeites Ltda?; rejeito o pedido de cancelamento de registro de débito em órgãos de proteção ao crédito e o de tutela antecipada; rejeito o pedido de indenização por dano moral; e, compenso as verbas de sucumbência.
       
P.R.I.

São Paulo, 25 de maio de 2012



JOSÉ WAGNER DE OLIVEIRA MELATTO PEIXOTO
                          JUIZ DE DIREITO
