

SENTENÇA

Processo nº:0019051-81.2013.8.26.0053
Classe ? Assunto:Reintegração / Manutenção de Posse - Posse 
Requerente:Instituto de Pagamentos Especiais de São Paulo - IPESP
Requerido:Anunciata Romano Camargo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maricy Maraldi


VISTOS.



O INSTITUTO DE PAGAMENTOS ESPECIAIS DE SÃO PAULO - IPESP, qualificado nos autos, propôs a presente Ação de Rescisão Contratual c.c. Reintegração de Posse e Perdas e Danos, sob o rito ordinário, em face de ANUNCIATA ROMANO CAMARGO, alegando, em síntese, que firmou contrato de compromisso de compra e venda, pelo qual a ré se comprometeu a adquirir o imóvel residencial situado na Rua Siqueira Bueno, n. 1.690, Bairro da Mooca, CEP 03.172-010, nesta Capital, matriculado sob n.º 41.294, no 7º Cartório de Registro de Imóveis de São Paulo/SP. Contudo, por não cumprir com o pactuado, eis que deixou de pagar o saldo devedor no montante de R$ 278.049,07 (duzentos e setenta e oito mil, quarenta e nove reais e sete centavos), pede a rescisão contratual com a reintegração na posse do imóvel, com condenação ao pagamento de multa contratual de 10% sobre o saldo devedor, conforme cláusula 21 do contrato, e nos demais encargos de sucumbência.

Juntou, com a inicial, procuração e documentos de fls. 08/131.

A ré foi citada (fls. 138), deixando transcorrer in albis o prazo para resposta (fls. 140).

É O RELATÓRIO
DECIDO

O feito comporta o julgamento antecipado da lide diante da revelia da ré, nos termos do artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil.

Trata-se de ação de rescisão contratual, cumulada com o pedido de reintegração na posse, pedida pelo IPESP, em razão de descumprimento do pactuado com a ré contratante.

Diante da revelia da ré, tornaram-se incontroversos os fatos alegados na inicial, nos termos do art. 285, segunda parte, do Código de Processo Civil.

Logo, havendo saldo residual vencido e não quitado pela ré, conduziu ao inadimplemento contratual, o que torna inegável a rescisão do contrato e a reintegração da posse solicitada pela parte lesada.

Isto posto, por estes fundamentos e mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação, DECLARO RESCINDIDO o contrato firmado entre as partes e DETERMINO A REINTEGRAÇÃO NA POSSE do referido imóvel, bem como condeno a ré ao pagamento da multa contratual no valor de 10% (dez por cento) sobre o saldo devedor.

Arcará a ré com o pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, que fixo, por equidade, no equivalente a 10% sobre o valor dado à causa, corrigidos monetariamente, nos termos do artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil.

Transitada em julgado a presente ação, e recolhidas as diligências necessárias, expeça-se o mandado de reintegração.

P.R.I.

São Paulo, 9 de outubro de 2013.

Maricy Maraldi
Juíza de Direito
