

SENTENÇA

Processo nº:0019931-28.2010.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Jestec Engenharia Ltda
Requerido:Roberto Monteiro Paes e outros

CONCLUSÃO :
Aos        19.9.13                     , promovo a conclusão destes autos ao Dr. FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA, MM. Juiz de Direito Titular da 3ª Vara Cível deste Foro Regional de São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo. _____________.

JESTEC ENGENHARIA LTDA. ajuizou ação reivindicatória em face de ROBERTO MONTEIRO PAES, IRENE PEDREZANI PAES, RUTH BESERRA, ESTANISLAU ALFREDO MANTOVANI, TEREZA CLOTILDE OLGA CIRINO MANTOVANI e MARCOS F. DOS SANTOS. Alega que os réus invadiram área de imóvel que lhe pertence. Pede, também, indenização pelo uso da área invadida.
Os corréus ROBERTO, IRENE, RUTH e MARCOS foram citados e contestaram às fls. 104/119. Levantaram preliminares de ilegitimidade passiva e inépcia. No mérito, alegam ser possuidores de boa-fé há tempo suficiente para obtenção da usucapição extraordinária, pelo que a pretensão seria improcedente. Afirmam, ainda, que as divisas entre os terrenos são as mesmas há longa data, pelo que não se há falar em procedência do pleito reivindicatório.
Os demais réus foram citados por edital, sendo-lhes nomeado Curador, que contestou por negativa geral.
Houve réplica, sustentando a intempestividade da defesa, que foi afastada por decisão irrecorrida.
Somente a autora pugnou por dilação probatória.
Proferida sentença de improcedência, sobreveio embargos declaratórios invocando omissão e contradição do julgado.
Houve manifestação da defensoria pela manutenção da sentença tal como prolatada.
É o relatório.
Os embargos devem ser parcialmente acolhidos.
No que tange à inércia da requerente e ao reconhecimento da usucapião, de fato, não há modificações a serem feitas e o pleito dos embargos, sobre esse aspecto, pretende reforma de sentença. Embargos a isso não se prestam.
Mas quanto ao pedido indenizatório, subsidiário, houve omissão que deve ser sanada.
O pedido subsidiário deve ser rejeitado, porque não houve comprovação de prejuízo a justificar a indenização pretendida. 
A requerente, como coproprietária da área, é responsável solidária pelo pagamento do IPTU. E pode, efetuando o pagamento da totalidade do imposto, cobrar os valores referentes à área pertencente aos requeridos. Mas o pedido faz referência ao cinco anos de pagamento de IPTUs anteriores ao ajuizamento da ação, quando, verdadeiramente, a venda se concretizou em 2010 (fls. 24/25), mesmo ano de ingresso da demanda. A regularidade da situação fiscal, demonstrada documentalmente, não demonstra quais valores foram pagos pela autora nem em que condições se deu esse pagamento, mesmo porque o ajuizamento da ação é logo posterior à compra. 
Tudo indica, portanto, que quem fez o pagamento dos IPTUs referentes aos cinco anos anteriores ao ajuizamento da ação não foi a autora, que sequer proprietária da área era.
Sem prova de prejuízo, não se há falar em direito a indenização por enriquecimento sem causa.
Quanto ao aluguel, a pretensão é também improcedente. Os réus tiveram direito à posse do imóvel reconhecida. E não têm de pagar por isso à requerente.
Ante o exposto, ACOLHO PARCIALMENTE os embargos, mantendo o resultado da lide tal como proferida a sentença anterior. 
P. R. I. C.
São Paulo, 24 de setembro de 2013

FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA
Juiz de Direito
