

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 13 de fevereiro de 2012 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0019355-80.2011.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Nilva Francisco de Almeida
Requerido:Globex Utilidades S.A.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

Trata-se de ação de indenização.
Alegou a autora que em 10.5.2011 adquiriu da ré uma cozinha por R$ 1.600,00, tendo a ré efetuado a montagem erroneamente, com riscos.  Após reclamação no PROCON, a ré substituiu a cozinha.  Pleiteia indenização em razão do tempo perdido e transtornos.
A ré contestou às fls. 40/45 e alegou que o vício foi sanado, não tendo obrigação de restituir o preço nem de indenizar a autora.
Analisados os autos, entendo que a pretensão da autora deva ser parcialmente acolhida.
A ré já providenciou a substituição dos móveis de cozinha adquiridos pela autora.  Tal substituição, porém, não foi fácil nem espontânea, tendo a ré acolhido a reclamação da autora apenas quando esta formalizou denúncia ao PROCON (fls. 5/6).
A autora relacionou às fls.8/9 todas as dezenas de contatos mantidos com a ré para dar-lhe notícia do problema, buscar solução e aguardar os técnicos da ré em sua residência.  Ainda que tais transtornos façam parte do dia a dia de nossas vidas modernas, é preciso reconhecer que a ré causou à autora aborrecimentos não usuais.  A autora tinha direito ao atendimento aos vícios do produto, na forma do art. 18 do CDC, e a ré tinha o dever legal de atender às reclamações da autora com rapidez.  A ré, porém, assim não procedeu, causando à autora todos os transtornos e obrigando a autora a tomar inúmeras providências.
Para compensar a autora, entendo que seja justo e razoável, na forma do art. 6º da lei 9099/95, arbitrar a indenização por danos morais em R$ 1.000,00.
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação que Nilva Francisco de Almeida ajuizou contra Globex Utilidades S.A.  e CONDENO a parte requerida a pagar à parte autora a quantia de R$ 1.000,00 (danos morais).
O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagar a multa de 10% do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 184,40 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 13 de fevereiro de 2012.
