

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 03 de junho de 2013, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Daniella Carla Russo Greco de Lemos. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0019113-70.2010.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Companhia Metropolitana de Habitação de São Paulo - COHAB
Requerido:Humberto Pereira da Silva e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniella Carla Russo Greco de Lemos

Vistos.

Companhia Metropolitana de Habitação de São Paulo - COHAB promoveu ação de rescisão contratual c/c. pedido de indenização por perdas e danos contra Humberto Pereira da Silva e Aureni de Carvalho Silva, alegando, em síntese, que celebrou com os réus compromisso de venda e compra do apartamento 21-C do Conjunto Habitacional Santa Etelvina VII e que eles deixara de pagar prestações mensais pactuadas na avença referente ao período de set/93 à set/07, perfazendo o débito a quantia de R$114.198,37. Sustentou que a conduta dos réus causou-lhe prejuízos que devem ser indenizados pela perda das prestações pagas, como forma de compensação pela utilização do imóvel sem o devido pagamento. Requereu a procedência da ação, com a declaração da rescisão do contrato e condenação dos réus à perda das prestações pagas. 

O pedido de antecipação de tutela foi deferido nos termos da decisão de fls.39/40.

A corré Aureni foi citada pessoalmente (fls.81) e o corréu Humberto foi citado por edital (fls.130 e 132/134) e deixaram transcorrer ?in albis? o prazo para contestação, conforme certidão de fls.135, tendo sido nomeado curador especial ao corréu Humberto que contestou a ação as fls. 138.

É o relatório.


DECIDO.

A ação comporta o julgamento antecipado que ora se profere, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

A ação é procedente.

A preliminar de nulidade de citação não merece guarida, uma vez que foram esgotados os meios à disposição do Juízo para localização do corréu Humberto (fls.95/98), ficando, portanto, rechaçada.

Com efeito, as partes celebraram compromisso de compra e venda da unidade habitacional e o documento de fls.25/28 comprova que os compromissários-compradores abandonaram o imóvel, atualmente ocupado por terceiro, dando-lhe destinação diversa da prevista em contrato, em conduta que configura infração à cláusula 18ª da avença. 

De outra banda, não há nos autos comprovação documental do pagamento das prestações mensais do contrato, ônus que competia ao réu nos termos do artigo 333, inciso II, do Código de Processo Civil.

Por conseguinte, comprovadas as infrações contratuais, de rigor a procedência dos pedidos. 

Realmente, a perda das prestações pagas pelas rés apresenta-se como medida justa para compensar a autora pelo período em que ficou impossibilitada de dispor do bem sem a contrapartida do pagamento do financiamento e não representa qualquer abusividade, máxime considerando-se que os valores pagos são ínfimos, se comparados ao saldo devedor, uma vez que a situação de inadimplência persiste por mais de dezenove anos.

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação de rescisão contratual promovida pela Companhia Metropolitana de Habitação de São Paulo - COHAB contra Humberto Pereira da Silva e Aureni de Carvalho Silva para declarar a rescisão do compromisso de compra e venda celebrado pelas partes, confirmando a tutela antecipada concedida anteriormente, bem como para decretar a perda em favor da autora das prestações pagas pelos réus, a título de indenização pelo período de ocupação do bem.

Arcarão os vencidos, ainda, com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo, com amparo no artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil, em R$500,00 (quinhentos reais) considerada a simplicidade da causa.

P.R.I.C. 

São Paulo, 03 de junho de 2013.



Daniella Carla Russo Greco de Lemos
Juiz(a) de Direito
