

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processo nº:0019238-67.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Esmeraldo de Sena Caduda, CPF 918.380.618-00
Requerido:Vilma Donato Aldquere, CPF 047.481.768-73
Data da audiência:12/12/2012 às 17:00h



Aos 12 de dezembro de 2012, às 17:07 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciane Cristina da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, desacompanhado de advogado, motivo pelo qual foi nomeado ad hoc, o Dr. Edivaldo Dias de Souza ? OAB 155583, e a ré, assistida de advogado, o Dr. Ronaldo de Castro Silva. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. A ré juntou contestação, o que tomou ciência a parte contrária e disse que reiterava os termos da inicial. O autor juntou documentos dos quais a parte contrária tomou ciência. Pela MM Juíza foi dito que: Dispenso a oitiva das testemunhas do autor, com fundamento no artigo 33 da Lei 9099/95. Dispenso a oitiva do informante da autora, seu filho, condutor do veículo, com fundamento no mesmo dispositivo legal. Em seguida, encerrada a instrução, pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por Esmeraldo de Sena Caduda em face de Vilma Donato Aldquere. O pedido é procedente. O autor afirma que trafegava pela via preferencial quando teve a parte frontal lateral de seu veículo colidida pelo automóvel de propriedade da ré, que era conduzido pela via transversal. Requer a condenação da ré ao pagamento de indenização de R$2.298,40. A ré afirma que o condutor de seu veículo obedeceu a sinalização, parando antes de efetuar o cruzamento. Alega, ainda, que ele visualizou o veículo do autor ao longe e fez a travessia. No entanto, o autor trafegava em alta velocidade, não tentou desviar de seu automóvel e deu causa à colisão. Impugna também os danos alegados, pois não há prova do pagamento de despesa. É presumida a culpa do motorista que cruza a via preferencial, uma vez que é deste o dever de cautela de observar o fluxo de trânsito da via que pretende cruzar ou acessar. É que determina o artigo 44 do Código de Trânsito Brasileiro: "Ao aproximar-se de qualquer tipo de cruzamento, o condutor do veículo deve demonstrar prudência especial, transitando em velocidade moderada, de forma que possa deter seu veículo com segurança para dar passagem a pedestre e a veículos que tenham o direito de preferência". Não há prova de que o condutor do veículo da ré agiu com este zêlo. Pelo contrário, o fato de ter havido a colisão indica o oposto. Também não há qualquer prova de que o autor estivesse trafegando em alta velocidade. Aliás, o condutor do veículo da ré sequer mencionou tal fato em declaração prestada à autoridade policial, ao lavrar o boletim de ocorrência (fls. 08v). Destaque-se, ainda, que não havia por parte do autor qualquer obrigação de desviar do veículo da ré, pois era do condutor deste o dever de parada. Nesse sentido, veja-se o seguinte julgado: "Acidente de veículo. Responsabilidade civil. Reparação de danos. Ação proposta objetivando o ressarcimento de danos decorrentes de acidente de veículo. Ação julgada improcedente, sob o fundamento de que os fatos constitutivos do direito não teriam sido demonstrados. Provas produzidas que estão a demonstrar que o réu-apelado teria sido o causador do acidente, na medida em que teria ingressado em via preferencial, sem observar a placa "PARE" existente no local. Alegação de que já estaria terminando a travessia que não ganha importância, pois a sinalização existente determinava a parada obrigatória. Inexistência de culpa concorrente, pois o acidente foi causadoi pelo réu, que desrespeitou sinalização da via. Culpa bem definida. Necessidade de imposição dos danos materiais e morais. Recurso parcialmente provido. Acolhimento parcial da demanda." (TJSP, 33ª Câmara de Direito Privado, apelação 0018264-25.2008.8.26.0248, rel. Des. Carlos Nunes, j. 03.12.2012). Assim, sendo do condutor do veículo da ré o dever de cuidado, resta a procedência do pedido formulado por Marco Antônio Fernandes, com fundamento nos artigos 186 e 927, ambos do Código Civil. A impugnação dos orçamentos não se sustenta. O autor ainda não pôde consertar seu veículo, pois, justamente, está aguardando ser indenizado para reparar o automóvel. Cabia à ré impugnar especificamente os orçamentos, contrapondo-os com outros, caso entendesse que há abuso por parte do autor. Todavia, há que se destacar que os orçamentos são compatíveis com as avarias demonstradas pelas fotografias juntadas em audiência. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido na ação movida por Esmeraldo de Sena Caduda em face de Vilma Donato Aldquere, para o fim de condenar a ré a pagar ao autor o montante de R$ 2.298,00, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde abril de 2012, com juros legais de 1% ao mês desde a data do fato (Súmula 54 do STJ). Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) Em caso de recurso: Valor do preparo = R$ 184,40 (Guia GARE-DR, Código 230-6). Despesas de porte de remessa e retorno por volume de autos = R$ 25,00 (Guia FEDTJ, código 110-4); b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização; d) efetuado o pagamento voluntário, fica desde já deferida a expedição de guia de levantamento em favor do credor, devendo ser intimado para retirada, no prazo de 10 dias, sob pena de cancelamento. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às 17:32 horas. Nada mais. Eu,          , Uly Roberta Pozzuto, digitei e subscrevi.



Requerente:


Advogado(a):


Requerido:


Advogado(a):
