

SENTENÇA

Processo nº: - Procedimento do Juizado Especial Cível
:FERNANDO HENRIQUE DE ARAUJO FILHO
:Aplle Computadores do Brasil
Autos nº. 0019313-24.2012 (2303)
                        Vistos.

  Relatório dispensado, nos termos da lei.
Fundamento e decido.
Desacolho a preliminar de incompetência do Juizado Especial Cível para julgamento da demanda, em função da complexidade da causa, pois desnecessária a produção da prova pericial técnica para deslinde do feito, bastando que a ré trouxesse um laudo simples acerca dos defeitos apresentados pelo computador, laudo este que poderia ter sido elaborado até mesmo pela assistência técnica para a qual o bem foi levado (fls. 07).
No mérito, a ação é procedente.
Com efeito, o autor comprovou os fatos alegados na inicial através dos documentos de fls. 03/08, constando no de fls. 08, referente à entrada do equipamento na assistência técnica (em 09/01/2012), a descrição do vício da máquina.
 Ou seja, de acordo com os documentos trazidos pelo consumidor, o computador, retirado em 07/03/2012 (fls. 07), não foi devidamente consertado, não possuindo, desse modo, condições de ser plenamente usufruído para o fim destinado.
O requerente, como exposto, juntou aos autos início de prova, de modo que podem ser considerados verossímeis os fatos por ele narrados, invertendo-se o ônus da prova em seu favor.
Durante a instrução processual, no entanto, não foi produzida nenhuma prova pela parte requerida, concluindo-se, portanto, pela veracidade da versão do consumidor. 
Considerando-se verdadeiros os fatos expostos pelo autor, é o caso de acolhimento de seus pedidos pelo Juízo.
Ora, a ré exerce atividade econômica onerosa, e, agindo em falha de serviço, surge sua consequente responsabilidade pelos danos causados injustamente ao consumidor, apenas se justificando a exclusão de sua responsabilidade na hipótese de culpa exclusiva do consumidor, o que não é o caso dos autos.
Por tais razões, deverá a ré responder pelos prejuízos causados ao autor, em decorrência do período em que ficou sem a máquina.
À mingua de provas nestes sentido, por equidade, arbitro o valor em R$ 1.000,00, pois razoável para que sirva de contraprestação pelo prejuízo sofrido pelo autor, sem que configure enriquecimento sem causa em seu favor.
 Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação, resolvendo o mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, condenando a requerida a pagar ao autor a importância total de R$ 2.610,00 (dois mil, seiscentos e dez reais), corrigida monetariamente, pela Tabela Prática do TJ/SP, desde o ajuizamento da demanda, e acrescida de juros de 1,0% (um por cento) ao mês, a contar da citação até o efetivo pagamento.
Após o pagamento do valor total da indenização, a ré deverá retirar o equipamento diretamente da residência do autor, sob pena de perdimento do bem em seu favor.
 Sem custas e honorários nesta fase, nos termos do art. 55 da Lei n.º 9.099/95. 
 Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 184,40, bem como deverá ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos. 
 A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado da sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do CPC.
 
P. R. I. 
                São Paulo, 10 de setembro de 2012

            Fernanda Melo de Campos Gurgel Panseri Ferreira
            Juíza de Direito
