

SENTENÇA

Processo Físico nº:0019653-25.2013.8.26.0004
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Mirela Antonia Silva
Requerido:Lojas Marabraz


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Laura Correa Rodrigues


Vistos.

Dispensado relatório, decido.
Alega a autora a regular aquisição de móveis junto ao estabelecimento comercial da requerida em 24/06/2013, porém, passados mais de trinta dias sem a entrega, solicitou a autora o cancelamento, pois, segundo consta, a entrega somente se daria mediante o acompanhamento de escolta. 
Ocorre que, não se verifica dos autos qualquer conduta irregular da requerida a justificar o pedido de indenização.
Isso porque, ao que consta das fls. 07, o prazo de entrega dos móveis estava previsto para 22 de setembro de 2013, período posterior ao cancelamento da compra, que se deu prematuramente em 09 de agosto de 2013. Ou seja, não se sustenta a versão da autora no sentido de que o cancelamento foi motivado pela demora da ré ou omissão em informar-lhe que a entrega demandava o acompanhamento de escolta. 
E mais, não é o uso de escolta na entrega que caracteriza o descumprimento do contrato, desde que cumpridos os prazos inicialmente fixados.
Nos termos do ordenamento jurídico pátrio, o ônus da prova deve ser entendido sob dois aspectos: objetivo e subjetivo. Do ponto de vista subjetivo, representa a distribuição dos encargos entre as partes, incumbindo a cada um produzir prova de suas alegações. Já o aspecto objetivo, significa regra de julgamento, analisando-se qual das partes deveria provar o alegado e não o fez. As partes sabem de antemão do dever de provar seus argumentos e ao Juízo compete decidir conforme os instrumentos colacionados pelos litigantes. 
Ante a falta de provas para comprovar ato ilícito da ré, a improcedência da ação é medida que se impõe. Restam nos autos apenas alegações não demonstradas, impedindo, com isto, o decreto de procedência do pedido, uma vez que seu reconhecimento exige segurança e certeza.
Assim, quando vendeu a motocicleta às pressas para adquirir os móveis em questão e fez o cancelamento da compra sem motivo justificado, assumiu a autora os riscos de sua conduta, não sendo admissível que pretenda atribuir à ré as consequências de seus atos.
Por fim, ao que consta nas fls. 04, a devolução da quantia paga tem valor equivalente ao da compra, não se demonstrando nos autos a cobrança de qualquer multa pela rescisão. 
Diante do exposto, julgo improcedente o pedido da autora, extinguindo o feito com fundamento no art. 269, I, do CPC. 
Sem condenação em custas do processo e honorários de advogado.

P.R.I.

São Paulo, 14 de março de 2014.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
