

SENTENÇA
 
Processo nº:0019720-21.2012.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Ivana da Conceição Santos Costa
Requerido:Green Line Sistema de Saúde LTDA
Prioridade Idoso
Justiça Gratuita

Juiz de Direito: Dr. Mário Daccache


Vistos.

A autora pleiteia seja a ré obrigada a marcar cirurgia e lhe pagar danos morais por ter agravado seu sofrimento dada a sua omissão.
 
O pedido de tutela antecipada foi deferido.

Citada, a ré ofertou contestação. Alega que jamais se recusou a marcar a cirurgia e que o médico solicitante não indicou três marcas de materiais distintos para viabilizar a realização da cirurgia.Nega a ocorrência de dano moral.

Houve réplica.

É o relatório.

O caso comporta julgamento no estado em que se encontra, uma vez que a questão de mérito, embora de direito de fato, não reclama a produção de outras provas. 

A necessidade do procedimento cirúrgico e o direito a ele não foram contestados pela ré.

Há nos autos solicitação  de autorização de artroplastia total de joelho subscrita por médico credenciado pela ré.Não convence, portanto, a alegação de que o procedimento não foi solicitado.

Por outro lado, não cabe à autora indicar as marcas de materiais para realização da cirurgia.Essa obrigação é do médico credenciado pela ré que, evidentemente, não pode se escudar nessa desculpa para postergar a realização do procedimento.


Houve dano moral.A autora é idosa.Vem sendo mal atendida pela ré.Até para marcar consulta teve de entrar com ação.O descaso da ré atinge a autora como pessoa em momento em que sua saúde está fragilizada.A demora na marcação da cirurgia agravou o seu sofrimento, justificando-se o arbitramento de indenização.

A indenização é fixada em R$7.000,00(sete mil reais) de acordo com as peculiaridades do caso e tendo presente que não deve ser irrisória e nem muito elevada.

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para confirmar a antecipação da tutela e para que a ré pague à autora indenização de R$7.000,00, com atualização monetária e juros de mora de 12% ao ano desde a publicação desta.

Arcará a vencida com as despesas do processo e com a verba honorária de vinte por cento sobre o valor da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 17 de setembro de 2012.

Registrei em __________
Remetido ao DJE em __________
