

SENTENÇA

Processo nº:0019811-98.2011.8.26.0053
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Magda Vieira Filipe Conceição
Requerido:Prefeitura Municipal de São Paulo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cristiane Vieira



Vistos.

Relatório dispensado, na forma do artigo 38 da Lei nº 9.099/95.

DECIDO.

Tendo em vista que a contestação apresentada é intempestiva, declaro a revelia da ré. 

Com efeito, contra a Fazenda Pública não se aplica o efeito material da revelia, consistente na presunção de veracidade dos fatos afirmados na exordial, em razão da indisponibilidade dos direitos por ela defendidos. Assim, incabível considerar verdadeiros os fatos mencionados pela autora em sua inicial, desconsiderando os demais elementos dos autos. 

Nesse sentido:

''PROCESSUAL CIVIL ADMINISTRA TIVO AGRAVO DE  INSTRUMENTO ART 544 DO CPC RESPONSABILIDADE CIVIL DO ESTADO VIOLAÇÃO DO ARTS 458 E 535 DO CPC INOCORRÊNCIA REVELIA. FAZENDA PÚBLICA NÃO OPERAM EFEITOS. DANO MATERIAL E MORAL AFERLÇAO REEXAME PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE SÚMULA 07/STJ 
(...)
2. Os efeitos da revelia não se operam contra o ente público (CPC art 320, II)?. (Ag 720 672/RS. Rei Min Luiz Fux. DJ de 19 4 2006, Tribunal de Justiça).

A ação é procedente.

A questão cinge-se em perquirir sobre a responsabilidade civil da Administração.

É entendimento pacífico tanto da doutrina quanto da jurisprudência que a Constituição Federal, em seu artigo 37, § 6º, acolheu a responsabilidade objetiva do Estado:

?As pessoas jurídicas de direito público e as de direito privado prestadoras de serviços público responderão pelos danos que seus agentes, nessa qualidade, causarem a terceiros, assegurado o direito de regresso contra o responsável nos casos de dolo ou culpa".

O princípio constitucional acima transcrito trata da responsabilidade civil objetiva do Poder Público tanto no que se refere à ação, quanto no que concerne à omissão do agente público, e é informado pela teoria do risco administrativo. 

Na lição do ilustre mestre HELY LOPES MEIRELLES, ?A teoria do risco administrativo faz surgir a obrigação de indenizar o dano do só ato lesivo e injusto causado à vitima pela Administração. Não se exige qualquer falta do serviço público, nem culpa dos seus agentes. Basta a lesão, sem o concurso do lesado...? E prossegue: ?Tal teoria, como o nome está a indicar, baseia-se no risco que a atividade pública gera para os administrados e na possibilidade de acarretar danos a certos membros da comunidades, impondo-lhes um ônus não suportado pelos demais.?(in ?Direito Administrativo Brasileiro?, 18ª edição, 1993).

A teoria do risco administrativo, embora dispense a prova da culpa da Administração, permite que o Poder Público demonstre a culpa da vítima para excluir ou atenuar a indenização. Isto porque, segundo o ilustre Hely Lopes Meirelles, ?o risco administrativo significa apenas e tão somente que a vítima fica dispensada da provada culpa da Administração, mas esta poderá demonstrar a culpa total ou parcial do lesado no evento danoso, caso em que a Fazenda Pública se eximirá integral ou parcialmente da indenização.?

É certo, portanto, que o princípio da responsabilidade objetiva não se reveste de caráter absoluto, eis que admite abrandamento e até exclusão da própria responsabilidade em situações liberatórias como o caso fortuito e a força maior ou evidenciadoras de culpa exclusiva da vítima. 

Nesse sentido, tem-se que a excludente da responsabilidade estatal deve ser provada por quem a alegou. À Municipalidade recai o dever de fiscalização e análise constante para aferir eventual envelhecimento ou apodrecimento de tal bem. 

No mais, inexistiu qualquer prova efetiva no sentido de demonstrar que houve um temporal de tal proporção que fosse suficiente para arrancar a árvore e derrubá-la sobre o veículo da autora, caracterizando, assim, por caso fortuito ou força maior, ou, ainda, que se devesse por culpa exclusiva do autora. 

Pondera RUY STOCCO, citando a lição de CAIO MÁRIO, que não é qualquer fortuito que libera o devedor. Este deve ser, necessariamente, um evento inevitável ou imprevisível (in ?Responsabilidade Civil e Sua Interpretação Jurisprudencial?, 1ª edição, Ed. RT, 1994).

Com relação aos danos materiais suportados pelo autor, ensina YUSSEF CAHALI, "As árvores plantadas ou existentes nas vias públicas integram o patrimônio urbanístico da cidade: competem às autoridades municipais a sua fiscalização e conservação, cuidando dos cortes oportunos para evitar que a queda de galhos, ou da própria árvore, possa causar danos aos particulares. Essa obrigação insere-se na regra geral: quem tem a obrigação de guarda em relação a uma árvore é responsável pelos danos causados pela queda de seus galhos, resultante de apodrecimento. Tal responsabilidade objetiva daquele que tem a guarda da coisa é reconhecida até mesmo no plano do direito comum." ( in ?Responsabilidade Civil do Estado?, 3ª edição, Ed. RT)

Ademais, verifica-se na omissão do estado, um dever legal ou moral de ação não cumprido. E o nexo de causalidade pôde ser vislumbrado entre o dano e a omissão, visto que não se comprovou o contrário. A culpa administrativa então é presumida, liberando a autora do ônus da prova dos fatos.

Portanto, tratando-se de responsabilidade objetiva por omissão, havendo o nexo de causalidade e o dano, o Estado deverá ressarcir o prejuízo causado, nos moldes do disposto no art.37, §6º da CF.

O documento de fls. 09 comprova o prejuízo sofrido, que é corroborado pelas fotos juntadas com a inicial. 

De rigor, pois, a procedência da ação.

POSTO ISSO e pelo mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE o pedido para condenar a ré a pagar à autora a importância de R$ 13.000,00, que deverá ser devidamente corrigida de acordo com a lei nº 11.960/09, ficando afastados os danos morais pleiteados.

Custas e honorários indevidos na forma do artigo 54 da Lei nº 9.099/95. 

P.R.I.

São Paulo, 05 de setembro de 2011.
