

SENTENÇA

Processo nº:0019963-31.2013.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:João ricardo de Souza
Requerido:Banco Panamericano S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando Henrique Azevedo


Vistos.
Dispensado o relatório.
Fundamento.
Em que pese a matéria tratar de questão de direito e de fato, as partes não tem prova testemunhal, assim, julgo o feito no estado em que se encontra, nos termos do art. 330, inc. I do CPC. 
Não há como exigir da parte autora prova de fato negativo, ou seja, de que não é cliente do requerido e que não é responsável pelo débito.
No mais, o requerido não juntou qualquer documento mínimo que indique a responsabilidade do autor, ou mesmo que tenha sido vítima de terceiros.
De qualquer forma, não há que se falar em culpa exclusiva de terceiro, eis que o requerido deveria se acautelar para não aceitar informações passadas por terceiros, assim não o fazendo assumiu o risco de produzir o resultado.
Vêm a talho a recente súmula 479 do STJ: As instituições financeiras  respondem objetivamente pelos danos gerados por fortuito interno relativo a fraudes e delitos praticados por terceiros no âmbito de operações bancárias.
Forte nestas razões, não havendo nada que indique a responsabilidade do autor, inexigível o valor que foi indevidamente negativado (fls. 14/15). 
A negativação indevida gera dano moral presumido.
Gize-se, conforme mencionado na petição inicial que constam outras negativações em nome da parte autora, contudo, a parte autora ingressou com o devido processo (SAJ nº 0019964-16.2013) impugnando-as, indicando que estes foram fraudulentos, razão pela qual não é caso de aplicar a Súmula 385, do STJ.
Em relação ao valor dos danos morais a ser fixado, conforme ensina a doutrina e a jurisprudência, o mesmo deve respeitar a capacidade econômica das partes, a extensão do dolo ou da culpa e a gravidade do dano, evitando-se sempre o indesejável enriquecimento sem causa.
Assim, considerando os fatores acima mencionados, verifico que o valor pretendido pela parte autora se mostra razoável, considerando, ainda, que o requerido em certa medida também foi vítima de terceiros, desta forma, entendo adequado o valor de R$ 3.000,00.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTES os pedidos, confirmando a tutela (fls. 16), a fim de:
1) desconstituir o contrato objeto de pedido e declarar a inexigibilidade do débito, no valor de R$ 5.154,37 e demais encargos;
2) condenar o requerido, ao pagamento do valor de R$ 3.000,00 pelo dano moral, corrigidos e acrescidos de juros desta data.
 Concedo de ofício tutela, determinando que o requerido se abstenha de cobrar qualquer valor referente ao cartão objeto do pedido, sob pena de multa no valor de 2x o valor indevidamente cobrado.
Oficie-se para exclusão definitiva do nome da parte autora, exclusivamente em relação ao débito declarado inexigível.
Deixo de impor a condenação ao pagamento de honorários advocatícios, custas e despesas processuais, em virtude da Lei n. 9.099/95, arts. 54 e 55.
P.R.I.
São Paulo, 13 de novembro de 2013.
