

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 16 de maio de 2013 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Cláudia Thome Toni.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:0019974-73.2012.8.26.0011
Requerente:Mauricio Oliva de Farias
Requerido:Fortunatur Viagens e Turismo Ltda EPP e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Thome Toni


Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.
Aplica-se na hipótese os artigos 2o. e 3o. do CDC, uma vez que as partes se enquadram respectivamente nas suas definições. Por consequência, inverto o ônus da prova em razão da hipossuficiência do consumidor e da relação de consumo em tela.
O autor alega que adquiriu das rés pacote turístico para viajar para os Estados Unidos, com partida programada para 14/12/2012. Porém, no início de dezembro ninguém mais atendia aos telefones nas empresas, o que determinou que o contrato não fosse cumprido. Assim, como a viagem não foi feita nos termos pactuados com a ré, ele agora pretende a devolução dos valores pagos, além da indenização por danos morais. 
As rés alegam em defesa que contra ambas há pedido de recuperação judicial em trâmite perante à 1ª Vara de Falências de São Paulo. 
Ocorre que não há óbice na admissão do prosseguimento desta ação até a formação do título executivo judicial respectivo, para que o autor possa habilitar o seu crédito nos autos da ação de Recuperação Judicial citada.
As rés não contestam especificamente os fatos narrados na inicial, o que nos permite concluir por sua incontrovérsia. 
Por consequência, não cumprido o contrato, razoável que o valor gasto pelo autor seja devolvido e que ele seja indenizado pelos transtornos sofridos, uma vez frustadas as suas férias. 
No que tange ao valor da indenização por danos morais, pondero que não há provas nos autos das conseqüências graves do evento em questão, o que deve ser considerado para o arbitramento de seu valor, sobretudo porque há de se evitar a banalização do instituto. 
Assim, reputo razoável que as rés paguem ao autor o valor equivalente a 05 salários mínimos, ou seja, R$ 3.390,00, o que já julgo suficiente para sancionar a sua conduta e determinar que elas evitem casos análogos. Ademais, o citado valor não implicará no empobrecimento das rés, nem no enriquecimento indevido do autor. 
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação e condeno as rés solidariamente a pagarem ao autor a quantia de R$ 9.428,28, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde o desembolso conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil. Condeno ainda as rés solidariamente a pagarem ao autor a quantia de R$ 3.390,00, a título de danos morais,  valor que deverá ser corrigido monetariamente desde a prolação da sentença conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagar a multa de 10% do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$500,64 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 29,50.
P.R.I.C.
São Paulo, 16 de maio de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
