

SENTENÇA

Processo nº:0019697-24.2011.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Moun Hi Cha
Requerido:Condomínio Edifício Casa Bela




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Patrícia Figueiredo Correia

Vistos.

Moun Hi Cha propõe ação de indenização por danos morais e materiais em face do Condomínio Edifício Casa Bela, ambos devidamente representados e qualificados nos autos em epígrafe. Aduz o autor que é legítimo possuidor e proprietário do imóvel, localizado na Rua Nestor Passos, 170, Santana, após sua obtenção em arrematação realizada em leilão da Justiça do Trabalho. Afirma que realizou reformas no imóvel com o intuito de locar ou residir, no entanto, em função de débitos condominiais existentes, o fornecimento de água havia sido bloqueado, o que inviabilizaria a habitação no apartamento. Sustenta o autor que tais dívidas frente ao condomínio foram motivadas pela negação da administradora condominial em emitir boletos para que o requerente realizasse a devida quitação mensal, bem como provinham do inadimplemento do antigo proprietário, alegando, ainda, que tais obrigações não lhe caberiam cumprir, posto que não fora imitido na posse do imóvel. O requerente defende que a suspensão no fornecimento de água ensejaria danos morais, sustentando que seria causador de intenso constrangimento e de golpe contra sua esfera psíquica e imaterial, a ser compensado em R$ 20.000,00 (vinte mil reais). Além disso, afirma que motivaria danos materiais, ao lhe impedir a locação do bem no valor de R$ 1.500,00 (mil e quinhentos reais) mensais, afirmando a ocorrência de lucros cessantes, no total de R$ 36.000,00 (trinta e seis mil reais) e de dano emergente, no que diz respeito ao aumento de seu débito condominial, que não era passível de transferência ao possível locatário, no montante de R$ 7.200,00 (sete mil e duzentos reais). Diante do exposto, requer a condenação da ré ao pagamento de verba indenizatória em R$ 63.200,00 (sessenta e três mil e duzentos reais), bem como à proibição de bloqueios no fornecimento de água, com consecutiva condenação ao pagamento de astreintes no valor 1.000,0 0(mil reais), diante de eventual descumprimento.
Regularmente citada, a requerida ofereceu contestação, em que sustenta que a partir da apresentação da Carta de Arrematação foi imediatamente permitido ao autor que adentrasse o imóvel e as dependências do condomínio, sendo que lhe foi apresentado à ocasião o débito condominial no valor de R$ 113.388,56 (cento e treze mil trezentos e oitenta e oito reais e cinquenta e seis centavos). O condomínio afirmou que fora realizado contato por parte do requerente, no entanto, as propostas para quitação do débito apresentadas eram insatisfatórias e ínfimas, não sendo possível o acordo. Além disso, noticiou o autor a respeito da necessidade de regularização perante o Cartório de registro de imóveis, para alteração dos títulos da propriedade no cadastro do condomínio, e, dessa forma, possibilitar a realização de acordos. Fora informado, também, a respeito da possibilidade de retirada dos boletos para pagamento da taxa condominial na sede da administradora do condomínio. O requerido aduz, ainda, que a cessação no fornecimento de água ocorreu em 2007, dois anos antes da arrematação do imóvel pelo requerente, resultado do inadimplemento por parte do antigo proprietário, sendo que o descumprimento foi perpetuado pelo arrematante, o que tornara inviável o restabelecimento do fornecimento de água, posto que o sistema instalado nas dependências condominiais seria de medição individualizada. Ainda nesse sentido, defende a ocorrência de enriquecimento sem causa pelo autor, que se beneficiaria da estrutura condominial e dos serviços prestados, baseando-se na oneração dos demais condôminos. Com base nessas alegações, a ré sustenta a improcedência dos danos morais, posto que o autor detinha conhecimento do bloqueio no fornecimento de água, evento prévio ao seu ingresso no imóvel, afirmando ainda se tratar de obrigação propter rem e de não restar caracterizado o constrangimento suscitado, por insuficiência probatória Relativamente aos lucros cessantes, sustenta a ré pela impugnação do pedido, posto que não restaram comprovadas as propostas locatícias afirmadas e o valor apresentado seria elevado, diante dos preços praticados na região de localização do apartamento (doc. Fls. 68). Apresenta ainda impugnação diante do pleito de condenação a multas diárias, posto que o autor da presente demanda é titular de débito condominial elevado, além de se tratar de medida regularmente tomada por parte do condomínio, estipulada contratualmente (fls. 59/63). Por fim, demanda a ré a aplicação das penalidades por litigância de má-fé contra o requerente. Anexados à contestação, os documentos de fls. 51/71.
Audiência de conciliação fora realizada, ausente o autor, restou, portanto, infrutífera a possibilidade de transação (fls. 80).
Intimados a especificar provas, o autor quedou-se inerte (fls.83) e o requerido pleiteou a produção de prova oral (fls.76).
É relatório.
Decido.
O feito comporta julgamento nos termos do art. 330, I, do CPC, sendo desnecessária a dilação probatória. 
A ação é parcialmente procedente.
O objeto desta demanda é a legalidade ou não do corte de fornecimento de água à unidade pelo condomínio, havendo disposição condominial embasando tal prática, bem como a existência de danos materiais e morais decorrentes de tal ato.
 De acordo com o que consta do art. 1.336, §1º, do Código Civil, o condômino que não pagar a sua contribuição ficará sujeito aos juros moratórios convencionados ou, não sendo previstos, os de um por cento ao mês e multa de até dois por centro sobre o débito. 
Ou seja, a conduta do réu em obstar o fornecimento de água não é amparada em lei.
 A cobrança deve ser realizada apenas mediante sanções de natureza pecuniária e, em caso de cobrança judicial, com a penhora sobre o próprio bem imóvel (medida que já se pode considerar drástica o suficiente).
Assim ilegal a conduta e abusiva a previsão convencional do condomínio réu em efetuar o corte no fornecimento de água à unidade condominial do autor no caso de inadimplemento da obrigação comum a todos os moradores, tendo em vista o meio de cobrança que a legislação expressamente prevê.
Assim, é caso de restabelecimento do fornecimento de água à unidade do autor de nº44.
Neste sentido, destaco o seguinte julgado:
?EMENTA ADMINISTRAÇÃO DE CONDOMÍNIO OBRIGAÇÃO DE FAZER corte do fornecimento de água junto à unidade condominial do autor, diante do inadimplemento deste. Descabimento. Não obstante o respaldo em deliberação condominial, evidentemente abusiva a conduta do condomínio réu (que possui meios para receber seu crédito) Conduta que afronta a dignidade da pessoa humana e coloca o condômino exposto a constrangimento desnecessário Precedentes Procedência da ação Medida que se impõe (assim como o deferimento da tutela antecipada recursal) Sentença reformada Recurso provido. (TJ/SP 8ª Câmara de Direito Privado AC nº 0604640- 8.2008.8.26.0007 Rel. Des. SALLES ROSSI j. 10/08/2011).?
Superado este ponto, passo à análise dos pedidos de condenação da requerida no pagamento de danos materiais e morais. 
 Dano é fenômeno que pode ser conceituado enquanto lesão a interesse juridicamente tutelado. Nesse sentido, ao analisarmos o dano moral, este pode ser definido como "todo sofrimento humano, resultante da lesão aos direitos da personalidade. Seu conteúdo é a dor, o espanto, a perda irreparável, de modo que, sensações de insatisfação, desconforto e aborrecimento, não constituem dano moral suscetível de caracterização de reparação civil". (STJ, 3ª Turma, Recurso Especial julgado em 25 de agosto de 1992, Relator o Ministro Nilson Naves). Dessa forma, considera-se dano moral aquele que abala com a devida intensidade a esfera psíquica de um indivíduo, constrangendo-lhe ou lhe causando relevante dor moral, alterando seu estado físico-psíquico com certa magnitude.
Por sua vez, o dano material é aquele que acarreta a diminuição patrimonial, presente ou futura, inserindo-se, nesta última, as figuras do dano emergente e dos lucros cessantes, que implicariam um impedimento ou uma diminuição patrimonial à vitima. (José de Aguiar Dias, Da Responsabilidade Civil, v. II, 5ª ed. Forense).
Ainda sobre essa temática, preleciona a jurisprudência:
"A perda indenizável é aquela que razoavelmente se deixou de ganhar." (Apelação nº 0013332-55.2010.8.26.0011 - TJSP).
Tecidas tais digressões, procede-se finalmente à noção de que cabe ao prejudicado a comprovação dos danos sofridos. 
Dessa forma, conclui-se que ao prejudicado cumpre a prova do dano. (José de Aguiar Dias, Da Responsabilidade Civil, v. I, 5ª ed. Forense).
No caso dos autos, não logrou o Autor comprovar os danos alegados na petição inicial. 
Nesse sentido, a improcedência dos danos morais torna-se de ordem, tendo em vista que não há provas, que o ato condominial, de suspensão no fornecimento de água do imóvel, tenha afetado a esfera psíquica do autor. Salienta-se que o requerente, nos termos das informações constantes dos autos, não reside no imóvel, constituindo como domicílio seu outro local, o que torna questionável à lesão imaterial pretendida, sendo que não restaria configurado eventual constrangimento nesse sentido.
No tocante aos lucros cessantes, no bojo dos danos materiais pleiteados, não houve produção de provas que comprovassem as eventuais propostas locatícias alegadas, sendo que não caberia a condenação da requerida com base em meras afirmações, sendo imprescindível a comprovação das possíveis perdas.
Dessa forma, improcedente é o pleito indenizatório do autor, posto que não foram trazidos aos autos elementos probatórios que sustentassem suas alegações. Deveras, para evidenciar o fato constitutivo alegado, impõe-se prova inconteste, como preceitua Sérgio Cavalieri Filho, in "Programa de Responsabilidade Civil", Editora Malheiros, 1.999. Ademais, salienta-se o descumprimento expressivo do disposto no artigo 333,I, do Código de Processo Civil, tornando inconteste a improcedência do presente feito.
A jurisprudência também consolida-se nesse sentido:
?Ao autor cabe o ônus de provar o fato constitutivo de seu alegado direito; ao réu cabe a prova dos novos fatos que alegar, sejam impeditivos, modificativos ou extintivos do direito do autor? (REsp. nº 813.799 MG, 1ª Turma do Superior Tribunal de Justiça, v. un., Rel. Min. Francisco Falcão, em 23/5/06, DJ de 19/6/06, pág. 124).
No caso, os danos emergentes sucitados, no sentido de que eventual locação desoneraria o autor do cumprimento dos encargos condominais, não merecem prosperar, tendo em vista que as taxas referentes ao condomínio são de titularidade daquele que é proprietário do imóvel ou daquele que se beneficia da estrutura condominial, posto que está na posse do bem. Nessa medida, ausente um locatário, é titular legítimo do débito condominial o proprietário do imóvel.
Por improcedentes os pedidos indenizatórios, ficam prejudicadas as impugnações quanto aos valores pleiteados na inicial.
Por fim, não se demonstram cabíveis as pretensões quanto à aplicação das penalidades por litigância de má-fé, tendo em vista que a matéria em questão é controversa, havendo regular exercício do direito de ação do autor, previsto no artigo 5º, XXXIV, a, da Constituição Federal, sem restarem configurados os requisitos do artigo 17, do Código de Process Civil, entendimento este, em conformidade com a jurisprudência - "Por fim, não prospera o pedido de aplicação das penalidades por litigância de má-fé à apelante, em razão de ausência de quaisquer dos requisitos enumerados pelo artigo 17 do Código de Processo Civil para tanto." (Apelação Cível c/ revisão nº 9000090-65.2008.8.26.0100 ? TJSP 33ª Câmara de Direito Privado).
Ante o exposto, com fulcro no art. 269, I, do CPC, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação proposta por MOUN HI CHA em face de CONDOMÍNIO EDIFÍCIO BELA CASA para, condenar a ré a restabelecer o fornecimento de água, no prazo de 5 dias, a contar do trânsito em julgado desta sentença e a se abster de efetuar nova interrupção pelos débitos anteriores a propositura desta ação, sob pena de multa diária de R$500,00, limitada a R$10.000,00 ressalvado outros modos (legais) de cobrança. 
Em razão da sucumbência parcial, cada parte arcará com suas custas e despesas processuais e com os honorários de seu patrono.

P.R.I

São Paulo, 12 de julho de 2013.

Patrícia Figueiredo Correia
Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
