

SENTENÇA

Processo nº:0019603-84.2013.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Caio Sevo
Requerido:Gol Linhas Aéreas S/A

coNCLUSAO
Aos 11 de dezembro de 2013, faço estes autos conclusos ao MM.Juiz de Direito da 2ª Vara Cível Regional do Tatuapé:
    Eu, Marly Moreno Esposito, escrevente, digitei.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudio Pereira França

V I S T O S.

CAIO SEVO, qualificado nos autos, ajuizou ação de indenização por danos materiais e morais contra GOL LINHAS AÉREAS S/A alegando, em síntese, que é consultor de campo II da empresa ?Odontoprev? e, no dia 11/07/2013, viajou para Uberlândia para prestar serviços.
A empresa para qual trabalha adquiriu junto à requerida  a passagem aérea n. 3345469 para o dia 15/07/2013, com saída de São Paulo, Aeroporto de Congonhas e chegada as 12:45 em Uberlândia.
No desembarque, verificou que sua bagagem tinha sido extraviada, fato que lhe trouxe muita preocupação porque tinha visitar a ser realizadas.
A bagagem somente foi entregue no de 16/07/2013, ficando, por isso, dois dias sem poder trabalhar.
Por entender que a requerida é responsável pela reparação dos danos sofridos, ajuizou a presente ação.
Pediu a citação e, ao final, a procedência da ação com a condenação da requerida no pagamento de indenização por danos matérias no montante de R$ 104,61 e, a título de danos morais, no valor a ser arbitrado pelo Juízo.
A inicial veio instruída com documentos.
Citada, a requerida ofereceu contestação (fls. 52/67) pedindo a alteração do polo passivo para figurar VRG LINHAS AÉREAS S/A.
No mérito, defendeu a inaplicabilidade do Código de Defesa do Consumidor e a impossibilidade de indenização por danos materiais e morais, pugnando pela improcedência da ação.
Juntou documentos.
Réplica a fls.118/124.
É o relatório.
D E C I D O.
Cabível o julgamento antecipado da lide porque os documentos trazidos para o processo dão suporte para que a sentença seja proferida.
Pleiteia o requerente a procedência da ação com a condenação da requerida no pagamento de indenização por danos matérias no montante de R$ 104,61 e, a título de danos morais, no valor a ser arbitrado pelo Juízo.
Rejeito a preliminar arguida. Não há que se falar em ilegitimidade passiva da ré ?Gol Linhas Aéreas Inteligentes?, pois não é relevante que se trate de holding controladora da ?VRG Linhas Aéreas S/A?, já que se cuidam de empresas do mesmo grupo econômico.
No mérito, observo que a relação jurídica estabelecida entre as partes está sujeita às normas protetivas do consumidor, estando as partes enquadradas no conceito de consumidor e fornecedor previstos, respectivamente, nos artigos 2º e 3º da Lei nº 8.78/90.
A responsabilidade civil do transportador aéreo é objetiva, com fulcro no artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor, bem como pela interpretação conjunta dos artigos 21, inc. XII, alínea "c" e artigo 37, parágrafo sexto, da Constituição Federal.
Ensina Cláudia Lima Marques:
?A solução do CDC é coerente, uma vez que a responsabilidade é objetiva, logo sem culpa, tal prova não é mais necessária e não será motivo de exclusão da responsabilidade. O importante neste sistema não é a culpa subjetiva de um ou de muitos da cadeia de fornecimento de serviços, mas sim a prova do (fato) defeito do serviço e do nexo causal com o dano causado às vítimas, todas agora consideradas consumidoras.? (Cláudia Lima Marques, Contratos no CDC: o novo regime das relações contratuais, 4ª ed. RT, 2002).
Nesse sentido, pacífico entendimento doutrinário e jurisprudencial, o contrato de transporte aéreo é de resultado, respondendo o fornecedor do serviço pelos vícios de qualidade que o tornem impróprio ao consumo ou lhe diminuam o valor.
Desta forma, compete ao prestador de serviço executar a prestação avençada no tempo e modo devidos, sendo cabível a indenização material e moral em caso de descumprimento, como na situação vertente.
Quanto o valor da indenização, não se aplica a Convenção de Varsóvia.
INDENIZAÇÃO - DANO MORAL - EXTRAVIO DE MALA EM VIAGEM AÉREA - CONVENÇÃO DE VARSÓVIA - OBSERVAÇÃO MITIGADA - CONSTITUIÇÃO FEDERAL - SUPREMACIA. O fato de a Convenção de Varsóvia revelar, como regra, a indenização tarifada por danos materiais não exclui a relativa aos danos morais. Configurados esses pelo sentimento de desconforto, de constrangimento, aborrecimento e humilhação decorrentes do extravio de mala, cumpre observar a Carta Política da República - incisos V e X do artigo 5º, no que se sobrepõe a tratados e convenções ratificados pelo Brasil. (RE 172720/ RJ).
Por isso, estabelecida a responsabilidade pela indenização por dano moral, cabe agora mensurá-lo.
Para a quantificação da indenização levam-se em conta, basicamente, as circunstâncias do caso, a gravidade do dano, a situação do lesante e a condição do lesado. 
Conforme a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, ?na fixação da indenização por danos morais, recomendável que o arbitramento seja feito com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao nível socioeconômico dos autores, e, ainda, ao porte da empresa recorrida, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se de sua experiência e do bom senso, atento à realidade da vida e às peculiaridades de cada caso? (REsp. 135.202-0-SP, 4ª. T., rel. Min. Sálvio de Figueiredo, j. 19-5-1998).
Com relação ao quantum indenizatório, o Superior Tribunal de Justiça decidiu que: ?As indenizações tarifadas previstas nas Convenções Internacionais (Varsóvia, Haia e Montreal) não se aplicam ao pedido de danos morais decorrentes de má prestação do serviço de transporte aéreo internacional, prevalecendo o Código de Defesa do Consumidor.? (AgRg no AREsp 39543/RJ - Ministro ANTONIO CARLOS FERREIRA - T4 ? QUARTA TURMA - DJe 27/11/2012).
Assim, observando os referidos critérios e verificando que o requerente não juntou nenhum documento  para demonstrar que sua viagem fora realizada a trabalho, fixo o dano moral em R$ 5.000,00 (cinco mil reais).
Quanto aos danos materiais, ficam fixados em R$ 104,61.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação de indenização por danos materiais e morais ajuizada por CAIO SEVO contra GOL LINHAS AÉREAS S/A para condenar a requerida a pagar ao requerente, a título de danos matérias, o valor de R$ 104,61, corrigido monetariamente pela Tabela Pratica do Tribunal de Justiça, com juros de mora de 1% (um por cento) ao mês desde a data do evento e, como danos morais, na importância de R$ 5.000,00, corrigida monetariamente pela Tabela Pratica do Tribunal de Justiça desde a presente data.
Juros de mora de 1% (um por cento) ao mês desde a citação.
A vencida arcará com o pagamento das custas e honorários advocatícios, arbitrados estes em R$ 2.000,00.
P.R.I.


São Paulo, 11 de dezembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
