

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 08 de março de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.


Processo nº:0019451-61.2012.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Maria Zélia Oliveira dos Santos
Requerido:Gralha Azul Indústria e Comércio de Estofados Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes


Vistos. 
Trata-se de ação de desconstituição de contrato cumulado com pedido de devolução de valores pagos. Conforme consta da inicial, a autora comprou um sofá em 13 de novembro de 2011. Em março de 2012, percebeu que o couro que reveste o sofá começou a rachar. Entrou em contato com a empresa vendedora do produto inúmeras vezes, mas não obteve resposta positiva para troca do produto ou devolução de valores. Assim, procura o autor o Poder Judiciário em dezembro de 2012, acionando a fabricante do produto. 
Tratando-se de relação de consumo, devem ser observadas as disposições do CDC. 
Primeiramente, rejeito a preliminar de ilegitimidade passiva arguida em contestação. No sistema do Código de Defesa do Consumidor, prevalece a solidariedade passiva de todos os que participaram da cadeia econômica de produção, circulação e distribuição dos produtos ou de prestação de serviços. São todos fornecedores solidários (artigo 18 do Código de Defesa do Consumidor). 
Assim, em se tratando de vício do produto, o fabricante também responde pelos vícios de qualidade que o tornem impróprio ou inadequado ao consumo que se destina. O consumidor pode, portanto, a seu critério, exercitar sua pretensão contra o fornecedor, contra o fabricante ou contra todos eles.
Nesse sentido:
?Prevalecem, in casu, as regras de solidariedade passiva, e por isso, a escolha não induz concentração do débito: se o escolhido não ressarcir integralmente os danos, o consumidor poderá voltar-se contra os demais conjunta ou isoladamente. Por um critério de comodidade e conveniência o consumidor, certamente, dirigirá sua pretensão contra o fornecedor imediato, quer se trate de industrial, produtor, comerciante ou simples prestador de serviços? (Apelação com revisão, 1.019.368-0/7, 26ª Câmara de Direito de Privado. TJ/SP, Rel. Des. Felipe Ferreira).
A escolha cabe ao consumidor. Tendo a autora optado por ajuizar demanda somente contra a fabricante do produto, não cabe qualquer intrevenção do Juízo. Assim, não há o menor cabimento do pedido formulado em contestação para inclusão da Casas Bahia no polo passivo.
No tocante ao mérito, não há que se falar em decadência.
O artigo 26, inciso II, da Lei 8.078/90, afirma que o direito de reclamar pelos vícios do produto ou do serviço caduca em noventa dias (produto durável), que se inicia no momento em que ficar evidenciado o defeito. 
O prazo decadencial teve início em março de 2012 e foi obstado quando a autora iniciou as diversas reclamações junto ao fornecedor do produto (fls. 06). Como não houve, até o momento da propositura da ação, nenhuma resposta negativa, transmitida de forma inequívoca, nos termos do inciso II do parágrafo 2º do mencionado artigo 26, não há como dizer que o prazo decadencial voltou a correr.
Assim, não é possível reconhecer a decadência do direito da autora de reclamar dos vícios do produto.
Como se trata de relação de consumo, uma vez presentes os pressupostos do artigo 6º, inciso VIII, da Lei n. 8.078/90, de rigor, a inversão do ônus da prova em favor da autora.
Com relação ao defeito do produto, é incontroverso que o sofá apresenta rachaduras.
A ré argumenta serem essas rachaduras decorrentes do mau uso, contudo, não junta provas que indiquem que houve mau uso. 
Não é de se esperar que um sofá com apenas 4 meses de uso já esteja danificado da forma da foto de fls. 08. Evidentemente não se trata de dano decorrente do desgaste natural gerado pelo uso ordinário do bem, mas decorrente de sua própria fabricação.
No caso em questão, resta claro que o prazo de 30 (trinta) dias para sanar vício já se esvaiu, já que as reclamações pela autora se iniciaram no mês de maio de 2012. Assim, é legitimo o pedido da autora de devolução da quantia paga. 
Esclareço que, como o dispositivo legal faculta ao consumidor a escolha pela troca por outro produto da mesma espécie e a autora afirma não querer outro sofá que seja de couro, com receio de que apresente o mesmo problema, entendo que deve ser efetivado o pedido feito subsidiariamente, aplicando o inciso II, do parágrafo 1º do artigo 18 do Código de Defesa do Consumidor.
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a pretensão inicial para CONDENAR a ré ao pagamento de R$1.299,00 (mil duzentos e noventa e nove reais), com atualização monetária desde o desembolso (novembro de 2011) pela Tabela Prática do TJ/SP e juros de mora de um por cento ao mês desde a citação. 
Os produtos, quais sejam, nos termos da nota fiscal de fls. 11, um sofá de 3 lugares, um sofá de 2 lugares e um puff, poderão ser retirados pela ré, no estado em que se encontram, mediante recibo, após o pagamento e antes do levantamento, no prazo de 20 dias, sob pena de perdimento
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 193,70 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 12 de março de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
