

SENTENÇA

Processo nº:0019706-31.2012.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assembléia
Requerente:Lauricy Monteiro da Silva
Requerido:Condominio Edificio Vila Velha



       CONCLUSÃO

                                         Em 17 de maio de 2013, faço conclusão destes autos ao MM. Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Marcelo Cunzolo Rimola Eu, Ronaldo Flenk Ribeiro, escrevente, subscrevi e digitei.


  Vistos.


LAURICY MONTEIRO DA SILVA ajuizou ação de procedimento ordinário contra CONDOMÍNIO EDIFÍCIO VILA VILHA requerendo a anulação de assembleia condominial  na qual foi destituída da função de síndica por desrespeito à regra do artigo 1.354 do Código Civil. Deu à causa o valor de R$ 5.000,00, juntando os documentos de fls. 19/41.

Processado o feito sem a concessão da antecipação dos efeitos da tutela (fl. 43), uma vez citado (fl. 72), no prazo para resposta o réu contestou, oportunidade em que referendou como lícita a convocação da assembleia, assim como das deliberações nela tomadas, pugnando pela improcedência (fls. 71/90), acostando os documentos de fls. 92/123.

Deu-se réplica às fls. 128/132.

Dado o desinteressa das partes na produção de outras provas, encerrou-se a instrução (fl. 137), sobrevindo memoriais (fls. 138/140 e 144/145).

É o relatório.

Fundamento e decido.

Por proêmio, a questão da revelia perde relevância porque De acordo com a jurisprudência do STJ, ?a revelia não induz, necessariamente, à procedência do pedido, pois a presunção de veracidade dos fatos alegados pelo autor pode ceder a outras circunstâncias constantes dos autos, em observância ao princípio do livre convencimento do juiz. 

Em 22 de abril de 2.002, às 11:30 hs, nas dependências do Condomínio réu, realizou-se uma Assembleia Geral Extraordinária, onde, com presença da maioria dos diretores, deliberou-se, entre outros assuntos, sobre a exoneração da autora.

Como cediço, em função do princípio da legalidade, todos estão submissos aos ditames da lei, sobretudo aqueles que agem em complementariedade às funções do Estado, não podendo agir sem que haja comando legal e estatutário autorizando.
Entretanto, essa submissão não é apenas formal, mas se estende à obrigatoriedade da busca dos fins estabelecidos, explícita ou implicitamente, na norma estatutária que estabelece a competência para agir. 

Destarte, a apreciação das decisões pelo Poder Judiciário, da legalidade dos atos tomados em sede de Assembleia, cujas causas costumeiramente podem levar à invalidação tomada no conclave, são da seguinte ordem:

Quando a mácula que se pretende anular tratar-se de vício da própria assembléia (causa de pedir), que pode ter origem na convocação, instalação ou realização irregular, o pedido da demanda será a anulação total do conclave. Mesmo que as deliberações tomadas tenham respeitado as disposições legais ou estatutárias, o referido vício acarretará a invalidação integral da assembléia, não sendo possível o aproveitamento de qualquer ato ou decisão.

De outro lado, se se tratar de vício de deliberação (causa de pedir), o pedido da ação restringir-se-á à específica decisão ou ao ato inquinado, não afetando as demais deliberações da assembléia. Pode ocorrer, entretanto, que esse vício de deliberação recaia sobre todas as questões analisadas e decididas, hipótese em que o pedido será a anulação total, não apenas parcial do conclave.

Ademais, ainda existe o vício de voto (causa de pedir), decorrente de erro, dolo, fraude, simulação, ou coação (se essas máculas forem decisivas para a formação da maioria, lembre-se), caso em que o pedido poderá ser a anulação parcial, ou total.

Seja qual for a causa de pedir da ação de anulação, o postulante deverá demonstrar o prejuízo efetivo que a deliberação ou assembléia acarreta ou a possibilidade de dano futuro, em respeito ao brocardo pas de nullité sans grief.

Pois bem, no caso vertente, com a convocação de todos os condôminos deliberou-se a destituição da autora da função de síndica. 

Logo, não aponta a autora qualquer dos desvios mencionados no corpo desta decisão, os quais, fossem eles verificados, poderiam acarretar a anulação das decisões tomadas. 

Descabe ao Poder Judiciário sobrepor-se ao mérito das decisões deliberadas em regular assembléia, sobretudo quando estas são tomadas em regular assembléia, não afrontam a lei ou o Estatuo, nem se mostram desproporcionais, seja do ponto de vista jurídico, seja do ponto de vista sociológico (pois aqui pontifico que, na condição de auxiliar de vara cível, não me cabe indagar se há ou não correição nas acusações que as partes trocam entre si, nem me cabe, por mandamento legal ? Lei Orgânica da Magistraturo/LOMAN ? comentar o mérito de decisão exarada por magistrado criminal).

As razões da autora, ainda que relevantes e pessoalmente justificáveis, não se revestem de jurisdicidade.

Quanto aos demais argumentos expendidos pelas partes, a presente decisão, por mais abrangente, os engloba e, implicitamente, os exclui. 

E, ainda que assim não o fosse, pelo princípio da correlação (pedido propriamente dito X sentença) cumpre lembrar que o magistrado não responde a questionário e nem é obrigado a examinar todas as normas legais e/ou argumentos utilizados pelas partes, e sim somente aqueles que julgar pertinentes para lastrear sua decisão, mais não sendo necessário aduzir. Nesse sentido, a Jurisprudência já se posicionou expressamente, asseverando que:

?O juiz não está obrigado a responder a todas as alegações das partes, quando já tenha encontrado motivo suficiente para fundar decisão, nem se obriga a ater-se aos fundamentos indicados por elas e tampouco a responder um a um todos os seus argumentos?.

Ante o exposto, com fundamento no artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil, JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado na presente ação declaratória, prestigiando, com isso a decisão administrativa e declarando-a válida, nos autos aforados por LAURICY MONTEIRO DA SILVA contra a CONDOMÍNIO EDIFÍCIO VILA VILHA. 

Arcará a autora com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo, consoante regra do artigo 20, parágrafo 4º do Código de Processo Civil, em cinco salários mínimos.

Ficam as partes advertidas, desde logo, que qualquer alteração de endereço, no curso do processo, deverá ser comunicada ao Juízo, sob pena de reputarem-se eficazes as intimações enviadas ao local anteriormente indicado, em atenção à regra do artigo 238, parágrafo único do Código de Processo Civil, com sua redação dada pela Lei n.º 11.232, de 22 de dezembro de 2.005. 

Para efeito de preparo do recurso de apelação (artigo 4º, parágrafo segundo da Lei n.º 11.608 de 29 de dezembro de 2.003), fixo o valor base de cálculo o valor da causa, devidamente corrigido. Providencie a serventia o cálculo.


P. R. I. e C.

São Paulo, 17 de maio de 2013.
