

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0019039-20.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Elaine Conti de Almeida Takacs, CPF 012.052.998-07
Requerente:Wilson Roberto Takacs, RG 7.591.472
Requerido:Edson Luiz Garcia, CPF 562.219.838-00
Data da audiência:12/12/2013 às 15:00h




Aos 12 de dezembro de 2013, às 15:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do M.M. Juiz de Direito Dr. Fernando Salles Amaral, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Iniciados os trabalhos,  a proposta de conciliação restou infrutífera. Assim se manifestou réu em defesa oral: Não sou culpado pelo acidente porque eu mal tinha saido do estacionamento do prédio ao lado da pastelaria quando a autora,  que trafegava, pela avenida, bateu no meu veiculo. Trago foto da posição em que meu veiculo estava. O MM. Juiz dispensou a oitiva da testemunha da autora por ser filho dela. Não havendo outras provas a serem produzidas, pelo M.M. Juiz foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: Vistos e etc. Relatório dispensado nos termos da Lei. É possível observar nas fotografias juntadas pelas partes que o réu estava saindo de um estacionamento e já tinha colocado a parte traseira de seu veículo na via pública, quando ocorreu a colisão. Com efeito, é de se aplicar o artigo 36 do Código de Trânsito Brasileiro, que dispõe em seu artigo 36: "O condutor que for ingressar numa via, procedente de um lote lindeiro a essa via, deverá dar preferência aos veículos e pedestres que por ela estejam transitando." A versão de que o réu estava simplesmente parado quando foi atingido não é compatível com o dano causado no veículo da autora, em que sua lateral direita é atingida a partir da metade do veículo até a parte lateral traseira. O que se nota é que o réu deixou de observar a preferência da passagem da autora ao ingressar de ré na via a partir do estacionamento, devendo pois pagar o prejuízo da autora, que ficou adstrito à franquia do seguro, pois o conserto em si certamente seria muito mais caro. Diante do exposto e considerando tudo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido para o fim de condenar o réu ao pagamento de R$ 1.071,50, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela  tabela do Tribunal de Justiça a partir de 07/07/2013. Por consequência, julgo extinto o processo com resolução de mérito, com fundamento no art.269, inciso I do CPC. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95). No Juizado Especial Cível, o valor das custas do preparo para eventual recurso (recolhido em guia própria ? GARE 230), é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou, caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 29,50 por volume, bem como, taxa CPA ? GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do ?I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital? e ?Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais?. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais. Eu, Ana Lúcia Lopes Rosa, digitei.





M.M. Juiz de Direito :




Requerentes:          
                                                 



Requerido:
