

CONCLUSÃO
Em 17 de março de 2011 faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito Dra. FERNANDA DE CARVALHO QUEIROZ. Eu, Sérgio Luiz Henriques, Escrevente, subscrevi.

SENTENÇA

Ação:0019844-84.2010.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Edmar Batista Moreira
Requerido:Azul Companhia de Seguros Gerais

        




Vistos.


EDMAR BATISTA MOREIRA, devidamente qualificado nos autos, moveu a presente ação de conhecimento, pelo rito ordinário, contra AZUL COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS, também qualificada nos autos, alegando em síntese que em 19 de novembro de 2009 celebrou com a ré um contrato de seguro de veículo automotor (apólice nº 02093101423578), por meio do qual seu veículo Xsara Picasso GLX, placa DIS 6653 estaria segurado pelo valor de R$ 40.000,00 (quarenta mil reais). Pagou a primeira parcela, no valor de R$ 415,58 (quatrocentos e quinze reais e cinquenta e oito centavos), vencida em 28 de novembro de 2009. Deixou de pagar as três outras parcelas por não ter recebido o boleto de cobrança. Ocorre que no dia 21 de janeiro de 2010, por volta das 4:00 horas, transitava com o veículo por via pública quando houve uma enchente, danificando integralmente o veículo. Promoveu a abertura de sinistro junto a seguradora visando o pagamento da indenização. No entanto, a seguradora ré negou o pagamento da indenização alegando o inadimplemento do autor, o que teria levado ao cancelamento unilateral do seguro. Isto se deu de forma abusiva posto que pagou o prêmio fracionado. Requereu a procedência do pedido com a condenação da ré ao pagamento da indenização no valor total, R$ 40.000,00 (quarenta mil reais), mais uma indenização por danos morais a ser arbitrada pelo juízo. Com a inicial vieram os documentos de fls. 13/26.
Devidamente citada a ré ofertou a contestação de fls. 39/62. Em preliminar disse ser inepta a petição inicial ante a ausência de causa de pedir quanto aos danos morais. Quanto ao mérito disse que o valor do prêmio foi dividido em parcelas fixas e com datas certas de vencimento. A cobertura está condicionada ao pagamento do prêmio nas datas dos vencimentos das parcelas. O carnê é encaminhado ao segurado via correio juntamente com a apólice. Uma vez que o autor apresentou cópia da apólice, conclui-se que também recebeu o boleto. O autor não pagou a segunda parcela do prêmio e não contatou o corretor para efetuar o pagamento. O contrato prevê o seu cancelamento em caso de inadimplemento. Ainda assim a ré enviou ao autor uma correspondência neste sentido, datada de 08 de janeiro de 2010. Com a mora do segurado, a ré liberou-se da continuidade do contrato. Quando ocorreu o sinistro a apólice já havia sido cancelada. O cancelamento tal como ocorrido é válido. Como somente a primeira das quatro parcelas do prêmio foi paga, o autor somente faz jus a 25% (vinte e cinco) por cento do período ajustado. O contrato vigeria por um ano. Com isso, o autor faz jus a 45 (quarenta e cinco) dias de cobertura e já havia decorrido quanto do sinistro. Tal se extrai da aplicação a Tabela de Curto Prazo. Acrescentou que o valor da indenização deva ser calculado por meio da aplicação do Fator de Ajuste multiplicado pelo valor da tabela FIPE vigente na data da liquidação, o que resulta em R$ 21.963,00 (vinte e um mil novecentos e sessenta e três reais) Negou a obrigação de indenizar e a ocorrência de dano moral. Pugnou pela improcedência dos pedidos. Juntou documentos, fls. 63/146.
Houve réplica, fls. 151/159.
É o relatório.
Fundamento e DECIDO.
O feito comporta imediato julgamento, afigurando-se desnecessária a designação de audiência ou a produção de outros subsídios probatórios, tendo incidência na espécie, a regra do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Rejeito a preliminar de inépcia da petição inicial posto que o autor bem descreveu os fatos que fundamentam seu pedido, qual seja, a negativa do pagamento da indenização sob o argumento de que o contrato havia sido cancelado em decorrência do inadimplemento das três últimas parcelas do prêmio, o que não poderia lhe ser imputado vez que a mora era da seguradora que não enviou os boletos. Logo, estando presente a causa de pedir, a petição é hígida e capaz de lastrear o pedido. 
O contrato em tela foi avençado entre as partes com o objetivo de garantir o pagamento de indenização para a hipótese de ocorrer a condição suspensiva consubstanciada no evento danoso previsto contratualmente, cuja obrigação do segurado é o pagamento do prêmio devido e de prestar as informações necessárias para a avaliação do risco. Em contrapartida a seguradora deve informar as garantias dadas e pagar a indenização devida no lapso de tempo estipulado, condições gerais estas previstas no art. 757 e seguintes do Código Civil.
Ressalte-se que os pressupostos do contrato de seguro são a cobertura de evento futuro e incerto capaz de gerar dano ao segurado, cuja mutualidade está consubstanciada na reparação imediata do prejuízo sofrido, ante a transferência do encargo de suportar este risco para a seguradora. Permeadas estas condições pelo elemento essencial deste tipo de pacto, qual seja, a boa-fé, nos termos do art. 422 da atual legislação civil, caracterizado pela sinceridade e lealdade nas informações prestadas pelas partes e cumprimento das obrigações avençadas.
É oportuno consignar que os serviços securitários estão submetidos às disposições do Código de Defesa do Consumidor, enquanto relação de consumo, dispondo aquele diploma legal em seu art. 3º, § 2º, o seguinte:
Art. 3° Fornecedor é toda pessoa física ou jurídica, pública ou privada, nacional ou estrangeira, bem como os entes despersonalizados, que desenvolvem atividade de produção, montagem, criação, construção, transformação, importação, exportação, distribuição ou comercialização de produtos ou prestação de serviços.
§ 1° (...)
§ 2° Serviço é qualquer atividade fornecida no mercado de consumo, mediante remuneração, inclusive as de natureza bancária, financeira, de crédito e securitária, salvo as decorrentes das relações de caráter trabalhista.
Dessa forma, há perfeita incidência normativa do Código de Defesa do Consumidor nos contratos atinentes a seguro em tela, como aquele avençado entre as partes, podendo se definir como sendo um serviço a cobertura do seguro ofertada pela seguradora, consubstanciada no pagamento dos prejuízos decorrentes de riscos futuros estipulados no contrato aos seus clientes, os quais são destinatários finais deste serviço.
Ademais, releva ponderar que a aplicação das normas do Código de Defesa do Consumidor depende de ter sido constituído o direito alegado, bem como de ter sido observada a boa fé objetiva no contrato de seguro. 
No caso em exame, o autor adimpliu uma das quatro parcelas do prêmio, sendo que as três últimas não teriam sido quitadas ante o não recebimento dos boletos, resumido-se a seguradora-ré a sustentar o correto cancelamento da apólice ante a mora do contratante. Acresça-se a isso que não houve a notificação daquele com intuito de por termo ao contrato, o que sinala a continuidade da vigência daquele. 
No entanto, releva ponderar que o inadimplemento da obrigação, positiva e líquida, no seu termo, de regra, constitui de pleno direito em mora o devedor, a teor do que estabelece o art. 397, caput, do novo Código Civil:
Art. 397. O inadimplemento da obrigação, positiva e líquida, no seu termo, constitui de pleno direito em mora o devedor.
No caso, inexiste dúvida de que o segurado deixou de satisfazer uma obrigação, positiva e líquida, com data certa de pagamento. Entretanto, a conseqüência jurídica daí decorrente não é exatamente a prevista no dispositivo legal precitado, tendo em vista as peculiaridades do contrato de seguro, o qual é de adesão, cuja interpretação a ser dada deve ser em consonância com a lei consumerista e de forma mais benéfica à parte hipossuficiente, ou seja, o consumidor.
Portanto, embora possam ser exigidas as prestações em atraso, não se pode de plano reputar o contrato resolvido, pois o direito a contraprestação não se confunde com aquele atinente ao próprio pacto constituído, nem se admite penalizar de forma mais grave o consumidor, quando a simples cobrança das prestações seria suficiente para o cumprimento da avença, medida esta que deixou de ser adotada por descaso da própria seguradora.
Em se tratando de contrato de seguro de veículo, entende-se ser nula de pleno direito, em função de sua abusividade, a cláusula que estabelece cláusula resolutiva com o cancelamento automático em razão do não pagamento da parcela atinente ao prêmio, sem qualquer comunicação prévia do segurado acerca do inadimplemento, com o objetivo de viabilizar a purga da mora, incidindo na hipótese o disposto no art. 51, incisos IV e XI, do Código de Defesa do Consumidor, in verbis:
Art. 51. São nulas de pleno direito, entre outras, as cláusulas contratuais relativas ao fornecimento de produtos e serviços que:
(...)
 IV - estabeleçam obrigações consideradas iníquas, abusivas, que coloquem o consumidor em desvantagem exagerada, ou sejam incompatíveis com a boa-fé ou a eqüidade;
(...)
XI - autorizem o fornecedor a cancelar o contrato unilateralmente, sem que igual direito seja conferido ao consumidor;
Note-se que a cláusula que prevê o cancelamento automático do pacto securitário coloca o segurado, na condição de consumidor, em situação de nítida desvantagem, motivo pelo qual a resolução do contrato depende da notificação prévia deste para pagamento do prêmio.  Nesse sentido são os julgados do Superior Tribunal de Justiça a seguir transcritos:
CIVIL E PROCESSUAL. SEGURO. VEÍCULO DE CARGA. ATRASO NO PAGAMENTO DE PRESTAÇÃO. AUSÊNCIA DE PRÉVIA CONSTITUIÇÃO EM MORA OU RESCISÃO JUDICIAL DO CONTRATO. IMPOSSIBILIDADE DE AUTOMÁTICO CANCELAMENTO DA AVENÇA PELA SEGURADORA. DISSÍDIO JURISPRUDENCIAL CONFIGURADO. COBERTURA DEVIDA.
I. O mero atraso no pagamento de prestação do prêmio do seguro não importa em desfazimento automático do contrato, para o que se exige ou a prévia constituição em mora do contratante pela seguradora, mediante interpelação, ou o ajuizamento de ação judicial competente.
II. Matéria pacificada no âmbito da C. 2ª Seção do STJ (REsp n. 316.552/SP, Rel. Min. Aldir Passarinho Junior, julgado em 09.10.2002) III. Recurso especial conhecido e provido.(REsp 286.472/ES, Rel. Ministro  ALDIR PASSARINHO JUNIOR, QUARTA TURMA, julgado em 19.11.2002, DJ 17.02.2003 p. 282).

SEGURO. CLÁUSULA DE CANCELAMENTO AUTOMÁTICO DO CONTRATO EM CASO DE ATRASO NO PAGAMENTO DO PRÊMIO. INSUBSISTÊNCIA EM FACE DO CÓDIGO CIVIL E DO CÓDIGO DE DEFESA DO CONSUMIDOR.
- Não subsiste a cláusula de cancelamento automático da apólice, seja porque a resolução da avença é de ser requerida previamente em Juízo, seja porque reputada nula em face do Código de Defesa do Consumidor (art. 51, incisos IV e XI).
Recurso conhecido, em parte, e provido. (REsp 323186/SP, Rel. Ministro  BARROS MONTEIRO, QUARTA TURMA, julgado em 06.09.2001, DJ 04.02.2002 p. 386).
Do mesmo modo, tem-se por nula a cláusula que, na hipótese de inadimplemento de prestação concernente ao prêmio, limita a cobertura original a um prazo apurado com base no percentual do prêmio até então adimplido. Note-se que igualmente nesta hipótese, sem ter sido comunicado para purgar a mora, o consumidor, em razão da redução do período de vigência, poderá ficar sem cobertura securitária, o que, como salientado anteriormente, é abusivo. 
Assim, considerando que não houve interpelação da parte autora para o pagamento das parcelas vencidas é inequívoco o dever da demandada de adimplir com a indenização securitária. Isso se deve ao fato de o segurado estar em atraso com parcela do prêmio, quando da ocorrência do sinistro pelo qual se busca a cobertura do seguro, não desobriga a seguradora do pagamento da indenização a que se comprometeu com a celebração do contrato de seguro.
O documento de fls. 71/72 não prova que a missiva de fato fora enviada e recebida pelo autor, não havendo nos autos comprovante de envio do correio ou comprovante de recebimento no endereço declinado no contrato como sendo do segurado.
No que concerne ao valor da indenização securitária, esta deve ser a mais completa possível, a fim de recolocar o beneficiário na situação que se encontrava antes do sinistro.
Assim, conforme apólice de seguro colacionada às fl. 19/22 dos autos, o quantum indenizatório deveria corresponder a 100% (cem por cento) do valor do veículo segurado segundo a tabela FIPE da época do evento danoso. 
O sinistro ocorreu em 21 de janeiro de 2010, sendo que deve ser deste mês a tabela FIPE e não a do mês de dezembro do mesmo ano como pretendido pela ré (fls. 67).
O montante apontado deverá ser corrigido monetariamente pelos índices da Tabela Prática do Egrégio Tribunal de Justiça desde a data do sinistro, pois é neste momento em que se verifica o risco contratado, ou seja, é implementado o evento sujeito a condição suspensiva, cuja ocorrência dá direito ao recebimento do valor correspondente a indenização avençada para cobrir o prejuízo efetivado.
Com relação aos juros de mora em contrato de seguro, entende-se que, a princípio, não se trata de responsabilidade aquiliana, mas sim vinculada à relação jurídica securitária, cujo adimplemento não se deu de acordo com os parâmetros legais e a interpretação teleológica aplicável ao feito em lume.
De outro lado, ainda que se considere que a negativa de pagamento por parte da seguradora, embora os motivos apresentados, constitua ilícito contratual, este não é passível de configurar a mora, sem que haja o reconhecimento judicial de que houve a inexecução contratual por culpa lato sensu. Aliás, a esse respeito são os arestos do STJ em matéria securitária:
CIVIL E PROCESSUAL. AGRAVO REGIMENTAL. SEGURO BRIGATÓRIO (DPVAT). RESPONSABILIDADE CONTRATUAL. JUROS MORATÓRIOS. TERMO INICIAL. CITAÇÃO.I. No caso de ilícito contratual, situação do DPVAT, os juros de mora são devidos a contar da citação. Precedentes.II. Agravo improvido.(AgRg no REsp 954.209/SP, Rel. Ministro  ALDIR PASSARINHO JUNIOR, QUARTA TURMA, julgado em 18.09.2007, DJ 19.11.2007 p. 241).

INDENIZAÇÃO. SEGURO DE VIDA EM GRUPO E ACIDENTE PESSOAL. ACIDENTE TÍPICO OCORRIDO DURANTE A VIGÊNCIA DO CONTRATO DE SEGURO. RESPONSABILIDADE DA SEGURADORA PELAS CONSEQÜÊNCIAS DO FATO, AINDA QUE VENCIDO O PRAZO CONTRATUAL.
- A responsabilidade da companhia seguradora (Bradesco Vida e Previdência S/A) decorre do fato (acidente típico), do qual resultaram seqüelas incapacitantes, evento lesivo esse que ocorreu no período de vigência do contrato de seguro com ela celebrado.
- Irrelevância, na espécie, da falta de comunicação do sinistro à seguradora.
- Juros de mora devidos no caso a partir da citação, à taxa de 0,5% ao mês (art. 1.062 do Código Civil de 1916) até o dia 10.1.2003 e, a partir de 11.1.2003, data de vigência do novo Código Civil, pela taxa que estiver em vigor para a mora no pagamento de impostos devidos à Fazenda Nacional (art. 406 do atual CC).
Recurso especial conhecido e provido parcialmente. (REsp 173.190/SP, Rel. Ministro  BARROS MONTEIRO, QUARTA TURMA, julgado em 13.12.2005, DJ 03.04.2006 p. 345).
É oportuno destacar que não se vislumbra no caso em tela a ocorrência de obrigação líquida e a termo que desse azo a incidência dos juros moratórios a partir da negativa da cobertura securitária. Portanto, inaplicável ao feito em exame o disposto no art. 397 do CC, tendo em vista que no caso em foco a possibilidade jurídica de satisfação da indenização securitária decorre do implemento da condição fixada contratualmente, ou seja, apenas se ocorrer o evento futuro e incerto, mas previsível, cujo risco foi garantido pela seguradora, a teor do que estabelece o art. 757 da legislação civil.
Assim sendo, os juros moratórios são devidos a partir da citação (03/01/2011 ? data da juntada, aos autos, do mandado devidamente cumprido), quando da constituição da mora, ex vi do art. 219, caput, do CPC, a base de 1% ao mês, na forma do art. 406 do Código Civil, em consonância com o disposto no art. 161, § 1º, do CTN. A esse respeito são os arestos a seguir transcritos:
SEGURO DE VIDA EM GRUPO. INVALIDEZ PERMANENTE POR DOENÇA. COBERTURA. Restando suficientemente demonstrado que o autor é incapaz para o trabalho, sendo, inclusive, aposentado por invalidez pelo INSS, deve, a seguradora ré, efetuar o pagamento da indenização correspondente. Juros de mora devidos desde a citação. Art. 219 do CPC. Apelo provido em parte. (Apelação Cível Nº 70021475736, Quinta Câmara Cível, Tribunal de Justiça do RS, Relator: Leo Lima, Julgado em 31/10/2007).

APELAÇÃO CÍVEL. SEGURO DE VIDA COLETIVO. INVALIDEZ PERMANENTE. NEGATIVA DE PAGAMENTO. ALEGAÇÃO DE OMISSÃO DE DOENÇA PREEXISTENTE. PRESUNÇÃO DE BOA-FÉ DO SEGURADO. EVIDENTE QUE A LETRA DE QUEM PREENCHEU A PROPOSTA não CORRESPONDE COM A DO SEGURADO. DESNECESSIDADE DE PERÍCIA PARA TAL CONSTATAÇAO. INDENIZAÇÃO DEVIDA. JUROS DE MORA DA CITAÇÃO NO PATAMAR DE 6% AO ANO ATÉ A ENTRADA EM VIGOR DO CÓDIGO CIVIL DE 2002, QUANDO INCIDIRÁ NO PATAMAR DE 12% AO ANO. 1) - Não obstante a edição da Súmula nº 229, do Superior Tribunal de Justiça, a jurisprudência e doutrina modernas, têm entendido que o referido prazo prescricional só começa a fluir a partir da data em que a seguradora se recusa ao pagamento do seguro, ou, ainda, do dia em que houve o pagamento de forma parcial. Preliminar afastada. 2) Cabe à seguradora o ônus da realização de exame prévio de saúde nos futuros segurados, comprovando as informações prestadas, pois responde pelos riscos na contratação do seguro. 3) Deve restar comprovado que a segurada tenha agido com má-fé, pois é presumível sua boa-fé. 4) Ademais, em tais casos, como se sabe, as propostas, corriqueiramente, são preenchidas por corretores que tem interesse em fechar o negócio, sendo apenas assinada pelo segurado. 5) Se a prova coligida nos autos demonstra que a invalidez total e permanente da segurada está caracterizada, é dever da seguradora cumprir com a sua parte na contratação e realizar o pagamento da indenização avençada. 6) Ocorrida a citação em 02/06/2003 quando já em vigor a Lei 10.406/02 (Código Civil de 2002), incide a partir de então juros no patamar de 1% ao mês, consoante o disposto no art. 406 do CC, combinado com o art. 161, § 1º, do CTN. PRELIMINAR AFASTADA. APELO DA RÉ DESPROVIDO. APELO DO AUTOR PROVIDO. (Apelação Cível Nº 70018708040, Sexta Câmara Cível, Tribunal de Justiça do RS, Relator: Artur Arnildo Ludwig, Julgado em 17/04/2008).
Quanto aos danos morais, tem-se a sua não ocorrência.
Não obstante tenha havido transtorno entre as partes, ainda assim no caso concreto entende-se que essa circunstância fática decorre do próprio descumprimento contratual havido entre as partes; cuida-se, na realidade, de mero dissabor provocado por inadimplemento do contrato por parte da seguradora, o que, por si só, não pode ser considerado como situação ensejadora de dano extrapatrimonial. 
Cumpre trazer à baila o ensinamento do eminente jurista Sérgio Cavalieri Filho, que enfatiza: [...] só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre os amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos.. (grifos nossos).
Em verdade, houve apenas o descumprimento do contrato por parte da ré, sendo que o autor não referiu nenhuma situação concreta que pudesse acarretar danos extrapatrimoniais, pois como já assentou o Colendo Superior Tribunal de Justiça, o inadimplemento do contrato, por si só, pode acarretar danos materiais e indenização por perdas e danos, mas, em regra, não dá margem ao dano moral, que pressupõe ofensa anormal à personalidade. Embora a inobservância das cláusulas contratuais por uma das partes possa trazer desconforto ao outro contratante ? e normalmente o traz ? trata-se, em princípio, do desconforto a que todos podem estar sujeitos, pela própria vida em sociedade. (REsp 3381162/MG, Relator Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira, DJ 18.02.2002).
Consigne-se que o inadimplemento contratual, individualmente considerado, não tem o condão de gerar indenização por danos morais, cabendo ao autor provar cabalmente a direta relação de causalidade entre a ação (ou omissão) e os alegados danos extrapatrimoniais, a teor do que estabelece o art. 333, inc. I, do Código de Processo Civil.
Posto isso, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos formulados por EDMAR BATISTA MOREIRA contra AZUL COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS, com fulcro no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, condenando a ré a pagar-lhe a indenização securitária correspondente a 100% (cem por cento) do valor da Tabela FIPE do mês de janeiro de 2010, corrigida monetariamente pelos índices da Tabela de Atualização de Débitos do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo desde a data do sinistro (21/01/2010), e acrescida de juros legais de 1% ao mês, contados desde a citação (03/01/2011).
Em razão da sucumbência recíproca, cada parte arcará com o pagamento das custas processuais que deram causa e com os honorários advocatícios de seu respectivo patrono.
Após o trânsito em julgado, não sendo requerida a execução no prazo de 6 (seis) meses, arquivem-se os autos ? artigo 475-J, § 5º, do CPC. 
P.R.I.C.  
São Paulo,22 de março de 2011.
Juíza de Direito  -  Dra. FERNANDA DE CARVALHO QUEIROZ  
Assinado digitalmente nos termos do artigo 164, parágrafo único, do Código de Processo Civil, acrescentado pela Lei Federal nº 11.419/2006.
