

SENTENÇA

Processo nº:0019460-09.2003.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Pedro Alves de Oliveira e outros
Requerido:Depto. de Estradas de Rodagem do Estado de São Paulo-der





C O N C L U S Ã O 
Em 11 de julho de 2.011, faço estes autos conclusos ao (a) MM. Juiz (a) de Direito,Dr (a). ADRIANO MARCOS LAROCA
Eu, __________ Antonio Henrique Orbite, Escrevente Chefe, Subscr. 


Vistos.

Cuida-se de ação ordinária ajuizada por PEDRO ALVES DE OLIVEIRA, RENATA PRADO DE OLIVEIRA E CHARLES PRADO DE OLIVEIRA contra o DER ? DEPARTAMENTO DE ESTRADAS DE RODAGEM DO ESTADO SÃO PAULO objetivando a condenação do réu ao pagamento de indenização por danos materiais (pensão alimentícia em torno de R$800,00 aos autores menores até completarem 25 anos, com direito de acrescer, e ao primeiro autor até completar 65 anos) e moral (estimado em mil salários mínimos), sob a alegação de que Maria de Fátima Prado Oliveira, esposa e mãe, respectivamente, dos autores, faleceu em razão do acidente automobilístico ocorrido no dia 28 de dezembro de 1999, na Rodovia Padre Manoel da Nóbrega, Km 295, no município de Praia Grande, quando o veículo onde viajava, sentido Praia Grande ? Mongaguá, foi atingido por outro que trafegava no sentido contrário após transpor a mureta divisória das faixas de rolamento. Disseram que o veículo causador do acidente teria sido, na verdade, projetado pela mureta divisória, o que importaria na responsabilidade indenizatória do DER, como administrador da rodovia e, portanto, responsável por zelar pelas instalações, preservação e manutenção da rodovia, gerando total responsabilidade na fluidez segura do trânsito local (fl.05). Afirmam que a estrada também não apresentava iluminação no trecho e, ainda, sua construção se mostrou irregular e inadequada, posto que a defensa escolhida pela autarquia, além de não evitar o acidente, contribuiu para projetar o veículo à pista contrária. Argumentam, ainda, que o motorista do veículo causador do acidente perdeu o seu controle por conta da precariedade da iluminação. 

Enfim, com base nas condições deficitárias do serviço (falta de iluminação e instalação inadequada de segurança), disseram que estaria caracterizado o nexo de causalidade entre tais falhas e o dano verificado. Pedem a aplicação do CDC, inclusive com a inversão do ônus da prova.  

Citado, o DER contestou (fls. 207/218). Houve réplica (fls.224/227). Saneado o feito (fls.228/228v e 236), foi produzida prova pericial, conforme laudo de fls. 323/332 e 391/397. Por fim, as partes apresentaram alegações finais em forma de memoriais.

É o relatório. Fundamento e decido.

A ação deve ser julgada improcedente.

Os autores alegam, em resumo, que o acidente automobilístico descrito na inicial teria sido causado preponderantemente pela insuficiência da sinalização no Km 295 da rodovia Padre Manoel da Nóbrega, que teria provocado a perda do controle do veículo Marajó de placas CDQ 1697, e também pela colocação de defensa de concreto (mureta divisória) inadequada que, além de não evitar a invasão da faixa de rolamento da pista contrária, teria servido como alavanca para o veículo desgovernado. 

Em primeiro lugar, não há dúvida de que o DER tem o dever jurídico de conservação e fiscalização das rodovias sob sua administração, dando-lhes necessárias condições de segurança e incolumidade às pessoas e aos veículos que transitam pelas mesmas. 

Segundo Yussef Said Cahali, in Responsabilidade Civil do Estado, 3ª Edição, Editora RT, p. 230, a omissão no cumprimento desse dever jurídico, quando razoavelmente exigível, e identificada como causa do evento danoso sofrido pelo particular, induz, em princípio, a responsabilidade indenizatória do Estado. 

E prossegue é de se excluir, porém, a responsabilidade civil do Estado se não demonstrado nexo de causalidade entre o acidente de trânsito e a pretendida falta de sinalização da rodovia: a caracterização da responsabilidade civil do poder público exige que se demonstre o nexo de causalidade entre a falha do serviço público e o evento danoso, sendo necessária sua demonstração induvidosa, não se podendo presumir apenas a existência de tal nexo. Verificando-se nos autos que a causa prevalente do acidente foi a desatenção do motorista e não a deficiência da sinalização, não há como responsabilizar o município pela ocorrência do acidente, em face da ausência de nexo com a eventual omissão de seu preposto (ob. cit. pp. 233/234).

Nesse contexto doutrinário, resta-nos perquirir, diante da prova pericial e documental existente nos autos, se o acidente automobilístico teve como causa prevalente as irregularidades apontadas pelos autores ou a desatenção ou a imprudência do condutor do veículo Marajó. 

Precipuamente, o perito do Instituto de Criminalística informou que as condições atuais de sinalização da rodovia são boas, não podendo, obviamente, informar se eram as mesmas da época do acidente (1999). 

Nada obstante isso, não há prova cabal de que o condutor do veículo Marajó perdeu o seu controle por conta da insuficiência da sinalização no local do acidente. 

Em relação à segunda causa levantada pelos autores, o mesmo perito esclareceu que mureta divisória da pista (de concreto e medindo quarenta centímetros de altura) tem a finalidade de contenção de veículos. Porém, não pode obviamente esclarecer a situação da mesma mureta em 1999. 

Aliás, é bom dizer que os autores poderiam ter ajuizado ação cautelar, oportunamente, para demonstrar eventual inadequação da pista à época dos fatos, o que não ocorreu.

E mais, pela ausência de dados sobre o ângulo em que o veículo Marajó desgovernado atingiu a barreira de concreto, o perito não soube dizer se o mesmo poderia transpô-la trafegando no limite de velocidade da rodovia. Aqui, cabe salientar que o uso de mureta no canteiro central da rodovia, segundo o mesmo perito, é recomendado quando a distância entre as pistas contrárias seja reduzida, como é o caso, sob o princípio de segurança de que o impacto contra a mesma tem conseqüência menos grave que o acidente (colisão ou queda) que sua ausência ocasionaria.

Não se pode pressupor que a mureta, ao invés de conter o veículo desgovernado para evitar colisão frontal, tenha o impulsionado sem levar em conta a velocidade e as condições do referido veículo, desconhecidas nos autos. O próprio ângulo de colisão do veículo na mureta interfere com a eficácia ou não da mureta na contenção de veículos. Ademais, a defensa, dentro da razoabilidade de segurança exigida, segundo o doutrinador, não pode ser vista como elemento de contenção absoluta para todas as hipóteses de veículos desgovernados. 

Portanto, à vista prova existente nos autos, os autores não demonstraram o nexo de causalidade entre o dano e as supostas falhas na conservação e na segurança da rodovia Padre Manoel da Nóbrega, afastando, por conseguinte, a responsabilidade indenizatória, objetiva ou não, do DER. 

Com isso, é de rigor a improcedência da ação.

Ante o exposto e o que mais consta dos autos, julgo IMPROCEDENTE a presente ação, nos termos do artigo 269 inciso I do Código de Processo Civil. Diante da sucumbência, condeno os autores ao pagamento das custas, das despesas processuais e dos honorários advocatícios, os quais arbitro em R$500,00, por equidade, atualizados monetariamente a partir da publicação desta, pela tabela prática editada pelo Egrégio TJSP, sob a ressalva de que são beneficiários da justiça gratuita (artigo 12 LAJ).

P.R.I.

São Paulo, 26 de julho de 2011.
