

SENTENÇA

Processo nº:0019497-34.2013.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Evaldo Ribeiro Barbosa
Requerido:Banco Santander (Brasil) S/A


CONCLUSÃO :
Aos        6.8.13                     , promovo a conclusão destes autos ao Dr. FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA, MM. Juiz de Direito Titular da 3ª Vara Cível deste Foro Regional de São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo. _____________.
EVALDO RIBEIRO BARBOSA, qualificado nos autos, ajuizou ação ordinária em face do BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A visando à declaração de inexistência de negócio jurídico e ao ressarcimento de danos morais que alega ter sofrido em razão da inscrição indevida de seu nome em cadastro de inadimplentes, por relação jurídica inexistente. Pugna pela suspensão das anotações em órgãos de cadastro, além de indenização por danos morais, estimados em R$ 50.000,00, tudo sem prejuízo da pretensão declaratória.
Deferida a liminar, seguiu-se citação e resposta, na qual o réu alegou que a contratação foi feita mediante apresentação da documentação pessoal do contraente, que agiu em exercício regular de direito e que foi vítima tanto quanto a autora. Questiona a presença dos pressupostos do dever de indenizar.
Houve réplica.
É o relatório.
Possível o julgamento no estado da lide, eis que o conjunto probatório coligido permite seja conferida solução ao caso concreto. E ?o juiz somente está obrigado a abrir a fase instrutória se, para o seu convencimento, permanecerem fatos controvertidos, pertinentes e relevantes, passíveis de prova testemunhal ou pericial? (JTACSP-LEX 140/285 ? Rel. Juiz Boris Kauffmann).
Deveras, os fatos são incontroversos. O autor foi vítima de terceira pessoa que, em seu nome, contraiu empréstimo junto à ré, o que importou desconto em sua aposentadoria. Se esse fato é capaz de ensejar reparação moral, trata-se de discussão eminentemente jurídica.
Parcialmente procedente o pedido.
A pretensão declaratória foi reconhecida pela ré, independentemente do motivo que se alegou. 
É que, a despeito da alegação de que houve cautela quando da contratação, a ré não trouxe elemento algum a demonstrar que adotou cautelas mínimas para evitar a fraude em desfavor do autor: não trouxe cópia do contrato ou dos documentos que diz ter exigido para a contratação. 
Ausente essa prova, tem-se somente a fraude. E a ré deveria ser responsável pelos procedimentos necessários à contenção desses ilícitos, porque se beneficia - e muito - com a contratação ágil de empréstimos, muitas vezes sem a exigência de mínimas formalidades.
Nesse contexto, a alegação de que o engano era justificável torna-se vazia. Sobressai, em contraste, a responsabilidade pela falha danosa objeto do litígio.
Com efeito, o consumidor não contribuiu para o dano, ao passo que a ré teve participação e foi negligente ao analisar a documentação que lhe foi apresentada. Aliás, sequer é possível saber se houve, efetivamente, contratação, pois nenhum documento foi juntado pela ré.
Quanto ao dano moral, parcela de razão está com a requerida.
O dano moral existe in re ipsa, decorre da mácula inerente à restrição creditória indevida e dos transtornos correlatos, que praticamente inviabilizam a vida do consumidor. 
Mas, se isso é verdade, o valor pretendido é desproporcional e representaria fonte de enriquecimento sem causa do requerente. Por isso, fixo a indenização em R$ 8.000,00, a serem acrescidos de juros moratórios e atualização monetária desde a sentença.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos principais, para declarar a inexistência do débito indicado na exordial e condenar o Banco a pagar R$ 8.000,00, atualizados e acrescidos de juros moratórios de 12% ao ano, a contar desta sentença. Tendo em vista a sucumbência mínima do requerente, as custas, despesas processuais e honorários advocatícios, fixados em 15% sobre o valor da condenação, serão suportados pela ré. 
P. R. I. C.
São Paulo, 8 de agosto de 2013

FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA

Juiz de Direito
