

SENTENÇA

Processo nº:0019906-59.2003.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Maria Gomes Pereira
RequeridoRéu:Ailton Silva Nunes e outros, Irene da Silva Cintra

Justiça Gratuita
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sérgio Cedano


Vistos.



MARIA GOMES PEREIRA, qualificada nos autos, ajuizou Ação de Obrigação de Fazer cumulada com Perdas e Danos em face de AILTON SILVA NUNES e Outros, também qualificados, visando compelir os requeridos a obrigação de fazeras obras para regularização do imóvel, que divide os imóveis contíguos, que está danificado por responsabilidade dos réus, bem como para condená-los ao pagamento de danos materiais a serem arbitrados. Alegou o autor, em síntese, que é possuidora de um imóvel sito na Rua Dr. Joaquim Gouveia, nº 25 e que após o desmembramento do lote vizinho houve uma construção do muro de divisa pelo réu Ailton. Asseverou que após a construção do muro de divisa o imóvel da autora passou a apresentar problemas estruturais, proveniente da rede de esgoto. Que o imóvel passou a apresentar trincas e rachaduras, além de infiltrações, com risco de desabamento. Tentou várias vezes conversar e resolver o problema com os réus, mas, não teve êxito, motivo pelo qual ajuizou a presente ação. Ao final, requereu a condenação dos réus na obrigação de fazer as obras de reparo, sob pena de multa diária, respondendo, ainda, por perdas e danos materiais. Com a inicial, vieram aos autos os documentos. 
Aditada a inicial, a tutela antecipada foi deferida (fls. 61). Os efeitos da liminar foram suspensos por decisão em Agravo de Instrumento (fls. 141/144). 
Os requeridos foram citados (fls. 68).
O corréu Ailton apresentou defesa na modalidade de contestação (fls. 70/71), alegando, em resumo, que não pode ser responsabilizado pelos danos alegados, uma vez que não deu causa. Os danos são decorrentes da própria desídia do autor. Impugnou os documentos juntados e a ocorrência dos danos, que não estão provados. Réplica apresentada às fls. 125. 
Contestação pelos herdeiros habilitados de Maria José da Silva (fls. 281/286 e fls. 300/302), negando a legitimidade passiva. Réplica às fls. 305/307.
O feito foi saneado (fls. 334), determinando-se a realização de prova pericial. O laudo foi acostado aos autos (fls. 385/412). O requerente pleiteou a realização de audiência de instrução, oportunidade em que foram colhidos os depoimentos pessoais das partes e as declarações das testemunhas do autor (fls. 487/493). Memoriais do autor (fls. 544/551) e do réu às fls. 556/557. 
É O RELATÓRIO. 
FUNDAMENTO E DECIDO. 
Trata-se de ação de obrigação de fazer, visando compelir os requeridos a reparar os danos constatados na residência de propriedade da autora, além da condenação no pagamento dos danos materiais. A ação é procedente. 
Pelo que se depreendem dos autos, notadamente pelo constante na defesa dos requeridos (fls. 70/71) é fato incontroverso nos autos que as partes são vizinhas e que o muro objeto da ação, que divide as propriedades contíguas, é de propriedade do autor e faz divisa dos fundos. Sustenta o autor que os danos existentes em sua residência (infiltrações, umidade, rachaduras) foram causados pelos réus, em razão da má conservação do referido muro na parte do lado dos requeridos, além de não haver condutor de água pluvial adequado para escoar as águas. Em razão da má conservação do imóvel dos réus seu imóvel vem sofrendo danos, que devem ser reparados. 
Em contrapartida, alegaram os requeridos não haver prova nos autos de que os danos foram causados pela má conservação de seu imóvel e que as obras realizadas no imóvel do requerido não provocaram as rachaduras e trincas no imóvel da autora. Pelo contrário, asseveraram que os danos são decorrentes da própria desídia da autora, que nunca fizeram qualquer manutenção no referido muro de divisa e que os danos são parte dos fundos do imóvel e que o requerido retirou terra na parte da frente do seu imóvel pelo lado direito. Não há dever de reparar e nem de indenizar. 
Desta feita, o cerne da questão, como descrito no âmbito da perícia às fls. 385/412, está em saber se de fato há danos no muro de divisa dos imóveis das partes e em caso positivo, se os estragos (infiltrações, rachaduras e trincas) constatados foram causados pelos réus, ou seja, pelas obras realizadas no imóvel deles ou pela desídia e responsabilidade do autor. 
Diante do ponto controvertido, para o deslinde escorreito do feito, visando espancar qualquer dúvida acerca dos danos e da responsabilidade das partes foi designada perícia técnica no local. Pois bem. O minucioso e irretocável laudo pericial de fls. 385/412  elucidou os fatos e apurou que  in verbis : fls. 407 - (...) "dois fatos ocorridos nos lotes referenciados podem ter sido causadores dos danos. O primeiro é no próprio lote da autora quando da modificação do perfil do terreno, para a construção da garagem coberta. Apesar da construção do muro de arrimo para evitar a desestabilização do solo suporte, quando é feito um corte no terreno o mesmo tende a se acomodar, o que causa movimentação e possíveis rachaduras no imóvel. Todavia foi apurado na vistoria que no lote do requerido além de o mesmo também modificar o perfil do terreno original para a construção dos sobrados na parte frontal do lote, o mesmo também modificou a passagem da tubulação do esgoto dos fundos para frente do lote da lateral junto ao imóvel da autora para a lateral oposta".
Desse modo, o laudo afasta por completo a alegação do requerido Ailton de que, em momento algum, fez obras ou movimentações de terra na parte frontal do imóvel, onde foram constatados os danos (trincas, rachaduras e infiltrações), sendo, portanto, de rigor a responsabilidade dos réus e a procedência da ação para condená-los a reparar os danos. 
O perito, visando sanar as irregularidades constatadas sugeriu alternativas de execução para as partes (fls. 408), que devem ser observadas, quando da realização dos reparos necessários à sanação das infiltrações pelos réus. 

Além da prova pericial produzida, os fatos apontados pela autora também restaram comprovados pela prova testemunhal realizada em audiência de instrução. 
A testemunha Maria das Graças Moreira (fls. 491) foi clara ao dizer que "a partir do momento que este senhor (Sr. Ailton) passou a mexer no terreno, fazendo escavação para nova construção, a casa da autora começou a experimentar problemas" .
O mesmo foi mencionado pelas testemunhas Marlene Dias Freitas Pereira (fls. 492) e Maria Rufino Cardoso (fls. 493). O requerido não arrolou testemunhas.
Veja-se, bem assim, que os fatos alegados pelo autor foram ratificados pelas provas constantes dos autos, especialmente pela prova técnica pericial, de maneira que não existe circunstância hábil a elidir, no caso vertente, a afastar o pedido atinente à obrigação do réu Ailton em proceder aos reparos na residência da autora, caindo por terra as alegações do réu, mormente por haver prova inconteste das infiltrações e de suas responsabilidades. 
Com efeito, resultou comprovado nos autos, extreme de dúvidas, a existência de infiltrações no muro de divisa em debate, bem como a responsabilidade dos réus, que devem ser compelidos a fazer os reparos necessários, como sugerido pelo expert, sob pena de não o fazendo serem compelidos a pagar o valor a ser apurado em liquidação de sentença por arbitramento, convertendo-se nesse caso, a obrigação de fazer em perdas e danos, como dispõe o Código de Processo Civil. 
Ora, constatados os defeitos e a responsabilidade dos réus, de rigor o acolhimento do pedido inicial atinente à sanação das infiltrações, rachaduras e trincas, tendo por base o laudo pericial de fls. 385/412, que deve ser observado amiúde pelos réus.
Ante ao exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação e o faço para CONDENAR os requeridos à obrigação de realizar, no prazo de 120 (cento e vinte) dias, os reparos necessários ao conserto e sanação dos defeitos constatados pelo perito na residência da autora. Se, no prazo fixado, os requeridos não satisfizerem a obrigação, poderá o autor requerer que seja a obra executada por terceiro às custas dos réus, ou, então, converter a obrigação de fazer em perdas e danos, apurando-se os valores em liquidação de sentença por arbitramento. E, em consequência, JULGO EXTINTO o processo com resolução do mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil. Em razão da sucumbência, os requeridos arcarão com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios de 20% sobre o valor da causa, observada a gratuidade da justiça. 
P.R.I.C. 
São Paulo, 13 de novembro de 2012.

                Sérgio Cedano
                Juiz de Direito




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
