

CONCLUSÃO

Em 17/10/2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Itaquera, Dr. JURANDIR DE ABREU JÚNIOR. Eu,________ , Escr., subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0019861-97.2013.8.26.0007 - Busca e Apreensão Em Alienação Fiduciária
Requerente:Banco Panamericano S/A
Requerido:Alexandre Raimundo de Souza




Vistos etc.
Trata-se de ação de busca e apreensão proposta por BANCO PANAMERICANO S/A em face de ALEXANDRE RAIMUNDO DE SOUZA. Alega que firmou com o réu o contrato de financiamento do bem descrito na inicial e, estando o réu em débito desde 14/02/2013, requer a concessão de liminar para busca e apreensão do bem, com a final procedência, consolidando-se a liminar concedida.
A liminar foi concedida (fls. 29) e cumprida (fls. 53).
Citado, o réu apresentou contestação (fls. 33/43). Afirma que realizou acordo extrajudicial com o autor, efetuando o devido pagamento. Alega que os juros cobrados pelo autor, extorsivos e de forma cumulativa, impediram o pagamento do financiamento. Alega nulidade da cláusula que institui a cobrança de comissão de permanência e requer a improcedência do pedido inicial.
Réplica a fls. 59/63.
A fls. 82/84, o autor informa a inexistência de qualquer acordo extrajudicial com o réu.
É o relatório.
D E C I D O.
O processo comporta julgamento antecipado, na forma do artigo 330, inciso I, do CPC, pois não há necessidade da produção de provas em audiência.
Embora controversa a existência de acordo extrajudicial entre as partes, o certo é que o documento de fls. 48, enviado ao réu pelo autor, comprova a quitação das parcelas 34, 35, 36, 37, 38 e 39, ou seja, justamente as parcelas vencidas quando da propositura da demanda. Nota-se que referido boleto foi emitido no mesmo dia em que apreendido o bem e quitado no dia seguinte (veja-se fls. 48). Assim, feito o pagamento, deveria o autor realizar a devolução do veículo ao réu, coisa que não fez.
Como o bem foi vendido pelo credor, torna-se impossível a pretendida devolução.
Todavia, o próprio Decreto lei nº 911/69, disciplina em seu artigo 3º, § 6º, que, no caso de alienação indevida do bem pelo credor, responderá ele pelo pagamento de multa, em favor do devedor, equivalente a 50% do valor originalmente financiado, decisão que ora é tomada.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido. Todavia, como o bem já foi vendido pelo autor, declaro resolvido o contrato celebrado entre as partes, consolidando em mãos da parte requerente a posse e o domínio pleno e exclusivo do bem, tornando definitiva a liminar e levantando o depósito judicial. Fica o autor condenado a pagar ao réu, com base no artigo 3º, § 6º, do Decreto lei 911/1969, multa equivalente a 50% do valor originalmente financiado, devidamente atualizado. Eventuais perdas e danos complementares deverão ser requeridas em ação própria.
Houve sucumbência recíproca nos autos. Do autor, porque está sendo condenado a pagar multa em favor do réu. Do réu, porque a ação foi proposta porque ele a isso deu causa com sua mora. Assim, cada parte arcará com metade das custas e despesas processuais e com os honorários advocatícios de seus respectivos patronos. 
Autorizo o desbloqueio do veículo junto ao DETRAN.
P.R.I.

São Paulo, 27 de novembro de 2013.



    JURANDIR DE ABREU JÚNIOR
                   Juiz de Direito
