

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0019281-72.2010.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Noé Lins de Oliveira
Réu(é)s:André Gelmetti 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 30/06/2011 às 13:15h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA

PRESENÇAS

MM. Juiz de Direito: Sinval Ribeiro de Souza
Escrevente: Diana Rodrigues De Souza
Autor(a)(es)(as) assistido(a)(s) pelo(a) Dr(a). AURÉLIO ALEXANDRE STEIMBER PEREIRA OKADA, OAB/SP nº 177.014.
Réu(é)(s) assistido(a) pelo(a) Dr(a). ANGÉLICA ISIDORO COSTA CUSTÓDIO, OAB/SP nº 198.928.

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou frutífera, celebrando as partes o seguinte ACORDO:

(a) Para por fim ao litígio, as partes concordam em retomar o contrato de prestação de serviços entre elas entabulado, consistindo a obrigação do réu em regularizar a edificação do imóvel residencial do autor junto ao órgão competente da prefeitura de São Paulo;

      (b) Para tanto, o réu notificará o autor para que este entregue todos os documentos exigidos pela Administração Pública, e para assinar outros documentos, caso necessário, devendo a notificação ser atendida em até 10 dias contados do seu recebimento, devendo aquela estar obrigatoriamente acompanhada do documento comprobatório da exigência.

        (c) Assinala-se o prazo de seis meses para que o réu cumpra a obrigação prevista no item "a", contados do primeiro dia útil do mês de julho;

       (d)Caso não cumpra com a obrigação hoje assumida dentro do prazo estipulado, o réu arcará com o pagamento de multa diária de R$ 100,00, limitadas a trinta dias. Passados os trinta dias, também devolverá os valores pagos pelo autor em razão do contrato, corrigidos monetariamente até a data do efetivo desembolso.

     (e) Caso o autor não cumpra com sua obrigação de entregar os documentos exigidos pela municipalidade, ou de assinar documentos que se fizerem necessários, o réu fica autorizado a desistir do processo administrativo.

          (f) Em até dez dias, o réu depositará na conta do patrono do autor (banco Caixa Econômica, agência 0272, código da operação 001 conta corrente 00026120-1, servindo o comprovante de depósito como recibo) a quantia de R$ 500,00, como abatimento proporcional do preço, que deverão ser restituídos pelo autor, caso este dê causa à desistência do processo administrativo. 

(g) Com o cumprimento do presente acordo, as partes se dão recíproca e total quitação em relação ao exposto na inicial, pondo fim à controvérsia, para nada mais exigirem uma da outra a qualquer título, seja por danos materiais, seja por danos morais.

(d) As partes desistem do prazo recursal e requerem a homologação deste acordo.
(e) Pelas partes foi dito que concordam com a desmontagem dos autos e com a devolução dos documentos a cada uma.

HOMOLOGAÇÃO DA CONCILIAÇÃO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
HOMOLOGO, por sentença,  para que produza seus regulares efeitos de direito, o acordo a que chegaram as partes e, por conseguinte, julgo o processo extinto, com apreciação do mérito, com fundamento no art. 269, inciso III, do CPC.
HOMOLOGO, ainda, a renúncia ao prazo recursal, determinando que seja certificado desde já o trânsito em julgado desta sentença.
Por fim, AUTORIZO a imediata desmontagem dos autos, entregando-se neste ato os documentos às partes.


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas.
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.
ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.

ASSINATURAS:

ASSINADO DIGITALMENTE
Sinval Ribeiro de Souza
Juiz de Direito



Autor(a)

Advogado(s) do(a) Autor(a)



Réu(é) (*)

Advogado do(a) Réu(é)
