

SENTENÇA
Processo nº:0019144-25.2012.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Luiz Carlos Castilho Chamorro
Requerido:Marcelo Pinheiro e outro

C O N C L U S Ã O
Em 01 de abril de 2014, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. (a) José Carlos de Lucca. Eu, ___ (Roberto) Escrevente, subscrevi.

Vistos.
Dispensado o relatório nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Passo, pois, a decidir.
Rejeito as preliminares dos réus. A de ilegitimidade de parte ativa porquanto o autor comprovou satisfatoriamente ser cessionário dos créditos cujo ressarcimento se pleiteia. A de necessidade de perícia não se sustenta porquanto o deslinde é possível por aferição de prova documental e testemunhal.
No mérito, a ação é procedente em parte. 
Ajuizou o autor a presente ação a fim de buscar ressarcimento por supostos danos materiais provocados no imóvel e multa rescisória pela desocupação sem denúncia por parte do locatário. 
Em defesa, os réus impugnam os danos à casa sob alegação de que a mesma já não estava em condições boas quando entregue a posse por ocasião da celebração da locação. Quanto à multa, alegam que é indevida porquanto houve prévia ciência do autor por meio de notificação extrajudicial. 
Quanto aos supostos danos na casa, há de ser ponderado que a inicial não trouxe qualquer laudo de vistoria acerca das condições antes da locação, o que dificulta a análise da extensão da responsabilidade do locatário quanto a sua obrigação de restituir o imóvel na forma em que o recebeu.
Demais, importante salientar que o contrato descreve em parte as condições em que o imóvel foi entregue ao inquilino, sendo que às fls.19 vê-se claramente que a pintura externa e interna continha ressalva acerca do desgaste à época da celebração do contrato.
Da instrução processual não restou provado de forma cabal a tese da inicial. A única testemunha do autor, que foi ouvida como informante, não atestou de forma inequívoca o estado em que estava o imóvel antes da locação.
Outrossim, não há como se ignorar que o próprio autor cobra dos réus pelos supostos danos de forma divorciada às disposições do contrato, pois da prova documental constate-se que encontram-se juntadas apenas notas de consertos em inobservância ao parágrafo único da cláusula quinta, ou seja, deixou o autor de providenciar a prévia tomada de preços de três empresas especializadas.
Desta forma, não restaram provados os danos e nem a observância às disposições contratuais por parte do próprio autor.
Entretanto, o raciocínio contido na cláusula supra mencionada não se aplica no que diz respeito à pintura do imóvel, posto que a pintura (interna ou externa) não se trata de reparo de dano ou mesmo mero capricho do locador, mas de obrigação implícita ao dever de conservação do imóvel por parte do inquilino, principalmente se for levado em conta que no caso em debate a locação perdurou por mais de dez anos e as fotografias constantes dos autos registram que o imóvel carecia de uma pintura para ser entregue em condições mínimas de habitabilidade.  
Assim, procede o ressarcimento dos custos com pintura, sendo os valores relativos a materiais na monta de R$ 1.019,23, os quais estão elencados nas três notas de fls.108 e 114 (Santa Rosa Shop Tintas). Com relação à mão de obra, dos documentos não se pode individualizar o valor que representou a remuneração do serviço de pintura, de modo que considerando as regras da experiência e o tamanho do imóvel conforme fotografias, entende o Juízo como razoável se fixar tal custo na proporção de 50% do valor total de mão de obra apontado no recibo de fls.107, perfazendo-se a monta de R$ 1.275,00.
Quanto à multa contratual no valor de um mês de aluguel devida por força do art.6º, parágrafo único da Lei 8.245/91, procede a pretensão na medida em que o réu não prova a entrega da notificação extrajudicial ao autor e nem tampouco a data. 
Isto posto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a ação e, assim, EXTINTO o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para condenar solidariamente os réus a pagarem ao autor por danos materiais a quantia de R$ 2.294,23 com correção a partir das datas dos desembolsos e pela multa locatícia a quantia de R$ 1.000,00 com correção a partir de agosto de 2010 (data da vistoria, fls.22), sendo ambas as condenações acrescidas de de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.

Advirto os réus de que o não pagamento do valor da condenação em até quinze dias após o trânsito em julgado implicará, automaticamente, a incidência da multa prevista no artigo 475, J, do Código de Processo Civil.
Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor pelo prazo de 180 dias. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo e desmonte-se os autos com as cautelas de praxe, desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos.
Sem condenação ao pagamento de custas ou honorários por força do disposto no art.55 da Lei 9.099/95.
P.R.I.SP. 01/07/14.

           



JOSÉ CARLOS DE LUCCA
Juiz de Direito

CERTIDÃO 
Certifico e dou fé que o valor das custas de preparo para eventual recurso é de: R$ 201,40. 
Porte de remessa e retorno por volume: R$ 29,50. Volume de autos: 01 Nada mais, eu __
Leonardo, Assistente Judiciário, digitei. Sp.
     
D A T A 
Em                  , recebi estes autos em cartório. Eu,              (Daniela), Escrevente, subscr.
