

SENTENÇA

Processo nº:0019267-91.2010.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Arte Foto Roma Ltda
Requerido:Safra Leasing S/A Arrendamento Mercantil




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adaisa Bernardi Isaac Halpern


Vistos.

ARTE FOTO ROMA LTDA., qualificada nos autos, ajuizou Ação Declaratória de Inexistência de débito c/c Indenização por Danos Materiais e Morais em face de SAFRA LEASING S/A ARRENDAMENTO MERCANTIL, também qualificado, pelas razões expostas a fls. 02/10. Juntou documentos.

Em cumprimento do decidido em Superior Instância, foi determinada a expedição de ofícios aos Órgãos de Proteção ao Crédito para exclusão do nome da autora dos cadastros de inadimplentes, sob pena de multa diária de R$ 500,00, limitada a trinta dias (fls.74).

Citado (fls. 69), o requerido contestou o pedido do autor, conforme fls.91/100, sem preliminares ao mérito.

             Réplica a fls. 114/117.

A audiência de tentativa de conciliação restou prejudicada face a ausência do requerido (fls.157).

É o breve relatório.

DECIDO

A ação comporta julgamento antecipado, não havendo necessidade de produção de prova testemunhal ou pericial, na forma do artigo 330, inciso I  do Código de Processo Civil. 

Trata-se de Ação Declaratória de Inexistência de débito c/c Indenização por Danos Materiais e Morais que ARTE FOTO ROMA LTDA.,  move em face de SAFRA LEASING S/A ARRENDAMENTO MERCANTIL, objetivando que seja declarado inexistentes os débitos apontados nos Órgãos de Proteção ao Crédito; exclusão definitiva das restrições no nome da autora; condenação do réu ao pagamento de multa diária no caso dele efetuar nova inserção indevida do nome da autora nos cadastros de inadimplentes; ser indenizada no valor aproximado de R$ 35.000,00 a título de danos materiais em vista do que deixou de faturar por conta do abalo de seu crédito e credibilidade no mercado e recebimento de um valor a ser arbitrado por este Juízo a título de danos morais.

A autora alegou que celebrou com o réu um contrato de Arrendamento Mercantil Pré-Fixado, a ser pago em 36 parcelas, tendo o vencimento da primeira parcela em 28/02/2010.  Suscitou que por não ter recebido os boletos bancários atrasou o pagamento da primeira e da segunda parcela, e que mesmo tendo solicitado por inúmeras vezes os boletos junto ao requerido, foi surpreendida com o apontamento do débito junto ao Serasa e notificação extra judicial. Afirmou que em 13 de abril de 2010 pagou, através de depósito bancário, a segunda parcela e firmou com o réu um aditamento ao mencionado contrato de Arrendamento Mercantil postergando o vencimento da primeira parcela para 28/02/2013. Aduziu que em 25/05/2010 efetuou o pagamento da terceira parcela que estava vencida desde 28/04/2010 e que a partir de então esteve sempre pontual com os pagamentos. Narrou que apesar de atualmente estar quitando as parcelas com pontualidade, seu nome encontra-se incluído no rol dos inadimplentes.

Foram expedidos ofícios aos Órgãos de Proteção ao Crédito para exclusão do nome da autora dos cadastros de inadimplentes, sob pena de multa diária de R$ 500,00, limitada a trinta dias.

O réu contestou o pedido alegando que o nome da autora foi incluído no Serasa face o atraso nos pagamentos da segunda e terceira parcelas. Confirmou a transferência do vencimento da primeira parcela para o dia 28/02/2013. Alegou que as demais inclusões se deram porque embora a situação da autora tenha sido regularizada em maio de 2010, quando na ocorrência de atraso no pagamento, o sistema automaticamente "puxa" o valor para a parcela mais atrasada e assim sucessivamente.Aduziu que as negativações ocorridas no nome da autora foram excluídas com menos de vinte dias, com exceção da que foi incluída em 24/09/2010 e excluída em 16/12/2010. Afirmou que os acontecimentos se deram por culpa da autora, uma vez que mesmo sem os recebimentos dos boletos ela poderia ter efetuado os pagamentos das parcelas através de depósito bancário.

Em réplica a autora alegou intempestividade na apresentação da contestação, bem como ratificou os termos apresentados na inicial.

A autora alegou que em 26/01/2011 se deu o prazo final para apresentação de contestação, no entanto, deixou de observar o contido no provimento 1856/2011, artigo 3º, onde consta a suspensão dos prazos processuais nos dias 26 e 27 de janeiro de 2011, em razão do falecimento do Dr. Antonio Carlos Viana Santos, então, Presidente do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo.

Assim,  é de rigor afastar a alegação de intempestividade da contestação.


Pois bem, os documentos juntados ao processo comprovam que em virtude dos atrasos nos pagamentos das primeiras parcelas do contrato avençado entre as partes, a requerente, de fato, teve seu nome inscrito nos cadastros de inadimplentes.

È incontroverso que a pontualidade nos pagamentos efetuados pela autora se deu somente a partir de maio de 2010.  O Banco réu alegou que embora a primeira parcela tenha tido o seu vencimento transferido para 28/02/2013, o sistema puxou automaticamente o valor dos pagamentos efetuados para a parcela mais atrasada, ocasionando as negativações do nome da autora ocorridas posteriormente a maio de 2010.

A negativação do nome da autora deu-se em razão da conduta da própria interessada, que pagou os boletos com atraso, e não por ato culposo da ré.

O débito não pode ser declarado como inexigível  pois, os valores são exigíveis, uma vez que tiveram origem  em contrato pactuado entre as partes dentro dos ditames da  legalidade. 

Quanto à indenização por danos materiais, nada foi comprovado pela requerente.


O valor que a empresa  pretende receber seria o que entende que "deixou de faturar", consistindo em mera expectativa, posto que não comprovado,  não podendo ser auferido através de perícia, por estar sujeito a variações de diversos fatores, muitos dos quais impossíveis de serem previstos.

O pedido de fixação de multa diária a ser aplicada ao réu no caso dele enviar  novamente o nome do autor aos Órgãos de Restrições ao Crédito não tem amparo legal.

Com relação à  indenização por danos morais, não foi demonstrada a conduta ilícita ou má fé do banco requerido, requisito necessário para o reconhecimento do pedido do autor.

Na  instrução do feito, o réu não negou que as negativações ocorridas a partir de maio de 2010 foram indevidas, no entanto salientou que o equívoco se deu por conta de no sistema constar em atraso a parcela vencida em 28/02/2010, a qual teve o seu vencimento transferido para 28/02/2013.

O fato do Banco réu ter transferido o vencimento da primeira parcela para o final do contrato demonstrou a sua boa fé, bem como sua boa vontade em resolver o impasse ocasionado pela inadimplência da autora que com certeza poderia ter se valido de outros meios para adimplir o débito e assim teria evitado as negativações ocorridas em seu nome. 

Por fim, lembro que pagar prestações com atraso não configura atitude de um  ?bom pagador?, com direito pura e simples de ser indenizado por danos morais.

Fosse assim, seria mais vantajoso pagar débitos com atraso, em detrimento de estar em dia com suas obrigações.

Ante o exposto, ausentes os requisitos dos artigos 186 e  927 do Código Civil, JULGO IMPROCEDENTE a Ação Declaratória de Inexistência de Débito c/c Indenização por danos Materiais e Morais movida por Arte Foto Roma Ltda em face de Safra Leasing S/A Arrendamento Mercantil.

Em consequência, revogo a ordem liminar de fls. 74. Expeça-se o que necessário.

Em razão da sucumbência arcará a autora com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios de 10% sobre o valor da causa. Em caso de justiça gratuita, aplica-se ao caso a regra do artigo 12 da Lei 1060/50.


P.R.I.C.

São Paulo, 19 de março de 2012.
