

SENTENÇA

Processo nº:053.03.019086-2
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Arnaldo Aragão de Souza
Requerido:Unesp - Universidade Júlio de Mesquita Filho



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Fernando Camargo de Barros Vidal


Vistos.

Trata-se de ação ordinária promovida por ARNALDO ARAGÃO DE SOUZA contra a UNIVERSIDADE JULIO DE MESQUITA FILHO, na qual em síntese objetiva danos morais e materiais especificados na inicial e sofridos em razão queda de motocicleta que sofreu nas ruas de campus e provocados por correntes colocadas pela requerida na via pública. A inicial veio acompanhada de documentos.

A requerida ofertou contestação na qual argumenta que havia sinalização suficiente do bloqueio e a queda se deu por culpa do autor que não a observou, bem como impugnou os danos reclamados. A resposta veio acompanhada de documentos.

Houve réplica e a produção de prova pericial e testemunha, após o que as partes ofertaram alegações finais nas quais reiteram seus argumentos iniciais.

É o relatório. Decido.

O evento se deu no interior de campus da requerida, que nos termos do art. 99, inciso II, do Código Civil, é bem público de uso especial, e, portanto,  sujeito a restrições por ela impostas, não havendo que se reconhecer a autoridade exclusiva do órgão de trânsito.

Como se lê no documento policial juntado à fl.179, constatou-se no local do evento a existência da corrente que provocou a queda, bem como a existência de cavaletes e sinalização.

O fato é corroborado pelos depoimentos de fls. 37 e 38, de pessoas que descreveram o local, e ainda pelo depoimento de fl. 39, de pessoa que foi a primeira a constatar o evento e verificar o local.
  
Logo, é de se concluir que ao exercer a prerrogativa de limitar o acesso no campus a requerida não se houve com negligência, pois sinalizou o local, de modo que só é possível atribuir a culpa pelo evento ao autor que deixou de observá-la.

Assim sendo, a ação é improcedente porque não caracterizada a culpa da requerida.

Evidentemente que a hipótese não enseja o reconhecimento de risco administrativo, por ausentes os seus pressupostos.

Neste contexto, desnecessário o exame dos danos alegados.
]
Julgo improcedente a ação e condeno o autor ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários de advogado que fixo em R$ 5.000,00, suspensa a exigibilidade nos termos do art. 12 da Lei n.º 1.060/50.

P.R.I.

São Paulo, 18 de março de 2010.
