

SENTENÇA

Nº de autos e classe:0019213-54.2012.8.26.0007 - Busca e Apreensão Em Alienação Fiduciária
Requerente:Banco Panamericano S/A
Requerido:Juracy Rodrigues dos Santos
Juiz(a) de Direito:Alessander Marcondes França Ramos

CONCLUSÃO
Em 18 de julho de 2013 Faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Titular II Dr ALESSANDER MARCONDES FRANÇA RAMOS.  Eu (José Ricardo Albarran) Escrevente Chefe, Matr. 309.711-4, 




Vistos, etc.


 BANCO PANAMERICANO S.A., inscrição perante o cadastro do Ministério da Fazenda sob o Cadastro Nacional de Pessoas Jurídicas - CNPJ - nº 59.285.411/0001-13 propôs ação de busca e apreensão contra JURACY RODRIGUES DOS SANTOS, inscrição perante o cadastro do Ministério da Fazenda sob o Cadastro de Pessoa Física nº 000.003.829-95, em decorrência de inadimplemento em contrato de financiamento com cláusula de alienação fiduciária.

 Segundo a inicial (fls. 02/22) a autora celebrou contrato de financiamento com o réu, com clausula de alienação fiduciária, do veiculo da VW modelo 17.230EOD 4x2 urbano, placas DTE 4109.

Houve protesto do título (fls. 10/11).

Deferida a liminar (fl. 25), houve seu efetivo cumprimento (fls. 28/30) em agosto de 2012, comparecendo o réu aos autos, diante de sua não localização, apenas em fevereiro de 2013 (fls. 43/61) onde alega: a) realizou o depósito dos valores havidos; b) as parcelas 49 a 53 já estariam quitadas em seus respectivos vencimentos; c) pretende a restituição do veículo e cancelamento do protesto.

Os autos foram ao contador (fls. 67/74) e houve manifestação do autor (fls. 82/85).

É a síntese do necessário.

D E C I D O.

Trata-se de ação de busca e apreensão decorrente de venda e compra com garantia de alienação fiduciária.

O julgamento antecipado é admitido na hipótese dos autos, diante do disposto no artigo 330 do Código de Processo Civil, pois a matéria discutida nestes autos é exclusivamente de direito.

Não há questões preliminares a serem analisadas e no mérito a ação comporta procedência.

Houve a constituição em mora exigida pela súmula 72 do STJ e prevista no artigo 2º, §2º, do Decreto-Lei 911/69.

A liminar foi executada, a comprovar que o bem objeto do contrato estava realmente em seu poder. E mesmo com a citação pessoal, nenhuma manifestação trouxe aos autos, tudo a indicar sua efetiva inadimplência contratual.  

Atente-se que o réu compareceu aos autos voluntariamente suprindo a necessidade de citação (artigo 214, §1º, do Código de Processo Civil) e embora alegue que iria ofertar defesa, não o fez, motivo pelo qual há de se considerar como resposta a manifestação de fls. 43/61.

Percebe-se, claramente, que havia débito no ajuizamento da demanda, tanto que o réu apresenta-se aos autos e realiza depósito, meses após o cumprimento da medida liminar.

Atente-se que o réu compareceu aos autos somente em 22.02.13 embora a medida liminar tenha sido cumprida em 10.08.12 e anexada aos autos em 16.08.12 (fls. 27/31).

Embora seja possível a purga da mora, como já salientado a fls. 62/64, no modesto entendimento deste juízo, tal providência há de ocorrer no prazo estabelecido em lei.

Dispõe o artigo 3º do Decreto-Lei 911/69:
Art. 3º. O proprietário fiduciário ou credor poderá requerer contra o devedor ou terceiro a busca e apreensão do bem alienado fiduciariamente, a qual será concedida liminarmente, desde que comprovada a mora ou o inadimplemento do devedor.
§ 1º Cinco dias após executada a liminar mencionada no caput, consolidar-se-ão a propriedade e a posse plena e exclusiva do bem no patrimônio do credor fiduciário, cabendo às repartições competentes, quando for o caso, expedir novo certificado de registro de propriedade em nome do credor, ou de terceiro por ele indicado, livre do ônus da propriedade fiduciária. (Redação dada ao parágrafo pela Lei nº 10.931, de 02.08.2004, DOU 03.08.2004)
§ 2º No prazo do § 1º, o devedor fiduciante poderá pagar a integralidade da dívida pendente, segundo os valores apresentados pelo credor fiduciário na inicial, hipótese na qual o bem lhe será restituído livre do ônus. (Redação dada ao parágrafo pela Lei nº 10.931, de 02.08.2004, DOU 03.08.2004)

A hipótese legal, portanto, contempla apenas a possibilidade de purga da mora no prazo de 05 dias após o cumprimento da medida liminar, sendo irrelevante a existência ou não de citação para efeitos de purgação da mora.

Neste sentido também a jurisprudência:
AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. CONTRATO DE ALIENAÇÃO FIDUCIÁRIA. BUSCA E APREENSÃO. PURGAÇÃO DA MORA. INSUBSISTÊNCIA DA SÚMULA Nº 284/STJ. LEI Nº 10.931/2004 QUE ALTEROU O DECRETO-LEI Nº 911/69. 1. A purgação da mora antes prevista no art. 3º, § 3º, do Decreto-Lei nº 911/69, e que deu ensejo à edição da Súmula nº 284/STJ, não mais subsiste em virtude da Lei nº 10.931/2004, que alterou referido dispositivo legal. 2. Sob a nova sistemática legal, após decorrido o prazo de 5 (cinco) dias, contados da execução liminar, a propriedade do bem fica consolidada com o credor fiduciário, cabendo ao devedor efetuar o pagamento da integralidade do débito remanescentes para fins de obter a restituição do bem livre de ônus. 3. Agravo regimental não provido. (AgRg no REsp 1151061/MS, Rel. Ministro RICARDO VILLAS BÔAS CUEVA, TERCEIRA TURMA, julgado em 09/04/2013, DJe 12/04/2013)

AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER CUMULADA COM PEDIDO DE REPARAÇÃO DE DANOS MORAIS. CONTRATO DE FINANCIAMENTO GARANTIDO POR ALIENAÇÃO FIDUCIÁRIA. 1. Com a edição da Lei 10.931/04, afastou-se a possibilidade de purgação da mora nas ações de busca e apreensão oriundas de contrato de mútuo garantido por alienação fiduciária. 2. Compete ao devedor, no prazo de cinco dias da execução da liminar, pagar a integralidade da dívida, entendida esta como os valores apresentados pelo credor fiduciário na inicial. 3. Inviável a inclusão de outras despesas de cobrança no montante devido para purga da mora, porquanto apenas podem ser incluídas no leito estreito da ação de busca e apreensão, as verbas expressamente previstas pelo § 1º, do artigo 2º, do Decreto-lei 911/69. 4. Necessidade de retorno dos autos à origem para apreciação do pedido de reparação dos danos morais. 5. AGRAVO REGIMENTAL A QUE SE NEGA PROVIMENTO. (AgRg no REsp 1249149/PR, Rel. Ministro PAULO DE TARSO SANSEVERINO, TERCEIRA TURMA, julgado em 06/11/2012, DJe 09/11/2012)

DIREITO CIVIL. RECURSO ESPECIAL. AÇÃO DE BUSCA E APREENSÃO. ALIENAÇÃO FIDUCIÁRIA EM GARANTIA. DECRETO-LEI N. 911/1969. ALTERAÇÃO INTRODUZIDA PELA LEI N. 10.931/2004. PURGAÇÃO DA MORA E PROSSEGUIMENTO DO CONTRATO. IMPOSSIBILIDADE. NECESSIDADE DE PAGAMENTO DO TOTAL DA DÍVIDA (PARCELAS VENCIDAS E VINCENDAS). 1) A atual redação do art. 3º do Decreto-Lei n. 911/1969 não faculta ao devedor a purgação da mora nas ações de busca e apreensão de bem alienado fiduciariamente. 2) Somente se o devedor fiduciante pagar a integralidade da dívida, no prazo de 5 (cinco) dias após a execução da liminar, ser-lhe-á restituído o bem, livre do ônus da propriedade fiduciária. 3) A entrega do bem livre do ônus da propriedade fiduciária pressupõe pagamento integral do débito, incluindo as parcelas vencidas, vincendas e encargos. 4) Inexistência de violação do Código de Defesa do Consumidor. Precedentes. 5) Recurso especial provido. (REsp 1287402/PR, Rel. Ministro MARCO BUZZI, Rel. p/ Acórdão Ministro ANTONIO CARLOS FERREIRA, QUARTA TURMA, julgado em 03/05/2012, DJe 18/06/2013)

Assim sendo o pagamento haveria de ter ocorrido nos cinco dias posteriores a dez de agosto de 2012 ou, caso pretenda-se dar interpretação mais elástica, nos cinco dias posteriores a juntada do mandado ocorrida em 16.08.12.

O réu compareceu apenas quatro meses após o cumprimento da medida liminar e juntada do mandado, o que revela sua intempestividade.

Deste modo os depósitos realizados nos autos, por serem intempestivos, não são capazes de produzir efeito de purgação da mora, já que operada a consolidação de posse e propriedade, ex lege, do bem nas mãos do autor.

Irrelevante, assim, se haveria ou não parcelas pagas e exigidas novamente.

No que se refere aos pagamentos trazidos com a peça que se tomou por defesa, há de se observar que o documento de fls. 51 não confere com o código de barras de fl. 52.

Nada demonstra o pagamento dos títulos de fls. 52/53 nem tampouco a que se referem os documentos de fls. 54/61 pois não há paradigma de comparação da linha digitável.

Sem tal comprovação não se pode identificar que tenha ocorrido algum pagamento em favor do autor e, menos ainda, que este se referisse ao contrato havido entre as partes.

Deste modo, sem prejuízo de ser intempestiva a purgação da mora, não se demonstrou nenhum dos pagamentos que alega ter feito.

Diante do teor do artigo 1 do Decreto-Lei 911/69 que alterou o artigo 66, da Lei nº 4.728, de 14 de julho de 1.965, com o inadimplemento há de se considera que houve o rompimento do contrato e com isso a propriedade do bem que estava nas mãos do réu retornou ao autor. Tanto é verdade que o artigo 3º, §1º, do Decreto-Lei mencionado com a redação dada pela Lei 10.931/04, ressalta a consolidação, após o cumprimento da liminar, em mão do autor da posse e propriedade.

Como nada fora demonstrado quanto ao pagamento e diante da regular constituição em mora, somente se pode concluir que o réu não realizou o pagamento dos valores que eram devidos.

Atente-se que a transferência efetiva da propriedade do bem somente ocorreria condicionada a quitação integral do débito. Desta forma não há nenhuma irregularidade na referida consolidação nas mãos do autor, que já detinha a propriedade resolúvel e ainda a posse indireta do bem.

Rompido o contrato pelo inadimplemento o devedor passa a injustamente manter a posse do veículo, caracterizando esbulho a sua permanência com o bem, sendo que os valores trazidos aos autos a destempo não impedem a consolidação da posse e propriedade do veículo em mãos da autora.

Bom que se diga, ainda, que a autora alienou o veículo pouco mais de dois meses antes da purgação da mora (fl. 85) sendo evidente que é impossível a restituição do bem por responsabilidade exclusiva do réu, que deixou de purgar a mora no momento oportuno.

Descabido falar em restituição de veículo.

Carece de amparo legal, também, o pleito de cancelamento de protesto já que houve a dívida há justificar tal procedimento.

Cabe ao devedor realizar o pagamento do débito e dos emolumentos para haver baixa do protesto realizado.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTES os pedidos veiculados na inicial e torno definitiva a liminar então concedida, consolidando em mãos da Autora a posse e propriedade do veículo supra descrito, diante de inadimplência do Réu, pois admitido o esbulho praticado pelo Réu com a inadimplência contratual, sendo manifestamente intempestivo o depósito realizado no feito. Em consequência, DECLARO EXTINTO o processo, com conhecimento do mérito, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil.

O réu suportará custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios em favor do patrono do autor, fixados em R$4000,00 (quatro mil reais) diante da simplicidade da causa, nos termos do artigo 20, §4º, do Código de Processo Civil. 

O órgão de trânsito deverá expedir novo certificado de registro de propriedade em nome do credor, ou de terceiro por ele indicado, livre do ônus da propriedade fiduciária, se for o caso, nos termos do artigo 3º, §1º, do Decreto-Lei 911/69 com Redação dada ao parágrafo pela Lei nº 10.931, de 02.08.2004, DOU 03.08.2004.

Após o trânsito em julgado expeça-se guia de levantamento dos valores depositados ao réu, após o devido abatimento dos valores relativos à sucumbência e o pagamento da taxa judiciária, também de responsabilidade do vencido.

P.R.I.

Itaquera, 18 de julho de 2013.

Alessander Marcondes França Ramos
   Juiz de Direito
