

SENTENÇA

Processo nº:0019578-54.2011.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Maria Elizabeth de Almeida
Requerido:Gama Saúde Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Julio Cesar Silva de Mendonça Franco






V I S T O S, etc.





I. MARIA ELIZABETH DE ALMEIDA moveu a presente ação ordinária de cumprimento de obrigação de fazer c.c. indenização por danos materiais, com pedido de tutela antecipada, em face de GAMA SAÚDE LTDA., alegando, em resumo, que é beneficiária de contrato coletivo de plano de saúde firmado entre a requerida e a empresa Cargill Agrícola S.A., e que é portadora de ?obesidade mórbida? associada a diversas ?comorbidades?, tais como hipertensão arterial, asma brônquica, esteatose hepática e esofagite erosiva, as quais foram atestadas em relatórios médicos, cujos especialistas indicaram a realização de cirurgia de Gastroplastia, devido à gravidade da situação que poderia conduzi-la a óbito. Afirma que a cirurgia foi realizada em 27/09/2010. Não obstante, o réu teria negado a cobertura dos custos do procedimento cirúrgico (R$ 35.944,82), de despesa hospitalar (R$ 132,00) e dos honorários da equipe médica (R$ 30.000,00), sob a justificativa de que a autora não preenchia os critérios médicos para indicação da cirurgia já realizada. Disse que foi obrigada a desembolsar os honorários médicos. Entende que tem direito à cobertura sobredita. Requereu o ressarcimento da quantia paga e a condenação da ré na obrigação de arcar com as despesas da cirurgia. Pediu tutela antecipada para que a ré proceda à cobertura da conta hospitalar que lhe está sendo indevidamente cobrada, no montante de R$ 35.944,82.
Houve deferimento do pedido de tutela antecipada (fls. 104/105).
Devidamente citada (fls. 110), a requerida ofereceu contestação (fls. 122/131), alegando, em síntese, que a desautorização de cobertura seria legítima, porque a cirurgia bariátrica somente é recomendada a paciente portador de obesidade mórbida que possua índice de massa corpórea igual ou superior a 40 Kg/m². Contudo, a autora apresentou índice de 36 Kg/m², de modo que não seria portadora de obesidade mórbida, nem de outras comorbidades que indicassem a cirurgia. Afirma que, sem justificativas clínicas para a intervenção cirúrgica, a ré não estaria obrigada a arcar com os custos respectivos. Sustenta que a cirurgia realizada pela autora teria fins meramente estéticos, os quais não possuem cobertura contratual.
Houve réplica (fls. 157/163).
Determinada a especificação de provas (fls. 164), a Acionante requereu o julgamento antecipado do feito (fls. 167/168) e a acionada pugnou pela produção de prova oral e documental (fls. 169/171). 
A ré juntou novos documentos (fls. 172/242), sobre os quais a autora se manifestou às fls. 247/249.
A audiência de conciliação designada resultou infrutífera (fls. 252).
Determinei à requerida que juntasse uma cópia do contrato mencionado na contestação (fls. 254), vindo aos autos a petição e documento de fls. 257/267, sobre os quais a requerente falou às fls. 271/272.

É o breve relatório.

D E C I D O.

II. A ação é parcialmente procedente.
Antes de qualquer coisa, cumpre denotar que a matéria cerne da celeuma está a dispensar a ampliação do leque instrutório, motivo pelo qual se mostra viável o julgamento antecipado da contenda.
Conforme adiantei na decisão de fls. 104, os documentos vestibularmente apresentados pela autora denotam que a mesma padecia de mal grave intitulado de obesidade mórbida, acompanhada de hipertensão arterial, asma brônquica, esteatose hepática e esofagite erosiva, motivo pelo qual precisava se submeter à intervenção cirúrgica urgente.
Nesse sentido, os diversos relatórios médicos e exames, principalmente de endocrinologista e nutricionista, denotam que a autora portava obesidade, com índice IMC superior a 35,7 kg/m² (obesidade grau II), acompanhada de outros problemas (comorbidades), tais como dislipidemia (alterações da concentração de lipídeos no sangue), esteatose hepática (acúmulo de gorduras nas células do fígado), osteoartrose de coluna e joelhos e hipertensão arterial sistêmica (fls. 42/43).
Tais exames são anteriores à cirurgia e foram realizados no próprio hospital onde se deu o ato cirúrgico. Além disso, a autora havia realizado acompanhamento clínico para obesidade nos últimos dois anos, e apresentava indicação endocrinológica para a cirurgia bariátrica (fls. 42).
Por outro lado, o relatório médico que solicitou a autorização para cirurgia (que não foi impugnado especificamente pela requerida), atesta categoricamente a presença das patologias no corpo da autora e a necessidade de intervenção cirúrgica (fls. 36). E o relatório de fls. 35, posterior à cirurgia e elaborado pela equipe médica que operou a autora, confirmou o teor daquele primeiro relatório.
Portanto, pela prova documental trazida aos autos, convenço-me da veracidade dos fatos narrados pela autora, assim como da necessidade da cirurgia mencionada, a qual, de modo algum, pode ser classificada como cirurgia meramente estética.
Como destaquei na decisão de fls. 104, as exceções normalmente destacadas em contratos semelhantes ao qual a Acionante aderiu se referem apenas a emagrecimento com escopo meramente estético ou, ainda, para tratamento coadjuvante de outros males, porém, não afastam de modo expresso os casos de obesidade mórbida, que é doença por si mesma e de natureza grave.
Nesse sentido, o contrato apresentado a fls. 259/267 não alude a nenhuma exclusão específica. Assim, não se justifica a negativa da requerida em cobrir os custos da cirurgia, sob a alegação de que a autora não preenchia os requisitos médicos para realizá-la.
Ora, a acionada apenas se baseou na informação de que a autora tinha índice de massa corporal inferior a 40 Kg/m², alegando que inexistiriam comorbidades. Entretanto, como já dito acima, havia diversos exames que comprovavam a obesidade e as comorbidades da autora, bem como a recomendação médica para a cirurgia.
A requerida, porém, não juntou nenhum exame clínico, nenhum relatório, nada que pudesse comprovar suas alegações. 
Até mesmo os documentos que acompanharam a contestação confirmam a necessidade do ato cirúrgico (fls. 147/150), pois informam que a cirurgia em comento é indicada, dentre outros casos, para ?pacientes com IMC maior que 35 Kg/m² e afetado por comorbidezes (doenças agravadas pela obesidade e que melhoram quando a mesma é tratada de forma eficaz) que ameaça a vida, tais como diabetes tipo 2, apnéia do sono, hipertensão arterial, dislipidemia, doença coronariana, osteo-artrites e outras? e ?obesidade estabelecida, conforme os critérios acima, com tratamento clínico prévio insatisfatório de, pelo menos, dois anos? (fls. 147); ?IMC entre 35 e 39,9 Kg/m², com co-morbidades (diabetes, ou apnéia do sono, ou hipertensão arterial, ou dislipidemia, ou doença coronariana, ou osteo-artrites, entre outras? (fls. 149). 
Por conseguinte, não poderia a ré, licitamente, limitar tratamentos hospitalares, causando, com isso, transtornos de alta monta aos seus usuários, evidentemente hipossuficientes, já que presta serviços a esses, retirando-lhes a cobertura no momento em que esta se mostra necessária e, até, imprescindível, deixando-os no total desamparo financeiro.
A negativa da Ré em não arcar com os custos médicos e hospitalares é inadmissível, porque restringe o tratamento do paciente, quando seu restabelecimento depende justamente desta providência.
Com efeito, quando uma pessoa ingressa num convênio (plano de saúde ou seguro-saúde) tem a necessidade natural e humana de se ver amparada por ele. Mas a restrição relega o consumidor à própria sorte, quando mais precisa, mormente diante da necessidade de receber tratamento para se recuperar, como ocorreu na hipótese em exame.
Portanto, não havia mesmo motivo justo para a negativa da requerida, razão pela qual ela deve ser condenada a arcar com todos os custos da cirurgia realizada pela autora, cujos valores e exigibilidade, aliás, não foram objeto de contestação.
Entrementes, a alegada despesa com a compra de meias ?antiembolismo? não está provada. O documento se fls. 98 não comprova a aquisição do produto e não descreve o beneficiário do pagamento. Assim, não está demonstrada a responsabilidade da requerida pelo reembolso desta quantia.

III. Isto posto, JULGO PROCEDENTE, EM PARTE, a presente ação ordinária de cumprimento de obrigação de fazer c.c. indenização por danos materiais movimentada por MARIA ELIZABETH DE ALMEIDA em face de GAMA SAÚDE LTDA., para condenar a ré a arcar com os custos hospitalares decorrentes da cirurgia realizada pela autora, no importe de R$ 35.944,82 (trinta e cinco mil, novecentos e quarenta e quatro reais e oitenta e dois centavos), cuja obrigação já foi cumprida através da tutela antecipada concedida nestes autos (fls. 116), a qual torno definitiva.
Outrossim, condeno a ré a ressarcir à autora o pagamento dos custos médicos retratados a fls. 93, no importe de R$ 30.000,00 (trinta mil reais), com correção monetária pela Tabela Prática do E. TJSP, a partir da data do desembolso, e juros de mora de 1% (um por cento) ao mês desde a citação.
Sucumbente em maior extensão, a ré arcará integralmente com o pagamento das custas, dos emolumentos, das despesas processuais e dos honorários advocatícios, os quais arbitro em 10% (dez por cento) sobre o valor total da condenação. 
P.R.I.
São Paulo, 11 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
