

SENTENÇA

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 28 de maio de 2012, faço estes autos conclusos a(o) MM.(a) Juiz(a) de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista  Dr(a) Lucilia Alcione Prata. Eu,................,  escrevente , subscrevi.

Processo nº:0019810-57.2011.8.26.0007 - Prestação de Contas - Exigidas
Requerente:Cleide Garcia Medina
Requerido:Banco Bradesco Cartões S/A

Justiça Gratuita

Vistos.

Cleide Garcia Medina  ingressou com a presente  AÇÃO DE PRESTAÇÃO DE CONTAS contra Banco Bradesco Cartões S/A  objetivando que o réu preste contas em razão de contrato de cartão de crédito firmado entre as partes.

Citado o réu ofereceu contestação negando a obrigação  de prestar as contas exigidas pela autora (fls.71/82).

É o relatório do essencial.

FUNDAMENTO e DECIDO.


A presente ação é parcialmente procedente.

Ao contrário do alegado em defesa não se trata de ação de exibição de documentos, mas sim de ação em que a autora busca uma prestação de contas relativa a venda extrajudicial do bem que lhe foram alienado fiduciariamente.

Conforme se verifica nos autos, a autora contestou administrativamente algumas despesas efetuadas em seu cartão de crédito, entretanto teve contra si apontado um débito de R$ 9.894,33, razão pela qual especifica de forma clara na sua inicial o objeto da sua pretensão:a prestação de contas pela ré especificando a origem do débito apontado contra a autora, detalhando as faturas e as respectivas cobranças.

Evidente, portanto, que há interesse de agir da autora em buscar saber a origem do montante de sua dívida.

Com efeito, na ação de prestação de contas, aquele que tem o dever de   prestá-las será citado para apresentar a contas ou contestar o pedido nos termos do artigo 915 do CPC.

O banco-réu  diante da relação de consumo havida entre as partes, tem o dever de prestar as contas buscadas pela autora e deveria tê-lo apresentado na forma contábil  mediante comprovação dos lançamentos a débito na fatura de cartão, eventuais despesas contestadas, estornadas e finalmente como chegou ao montante da dívida final inserida nos cadastros de inadimplentes.

Na lição de ADROALDO FURTADO FABRÍCIO a prestação de contas tem precisamente a finalidade de aclarar qual o estado , em determinado momento, das relações contrapostas de débito e crédito entre os interessados, de tal modo que só depois de prestadas saberá quem há de pagar e quem tem de receber. ( Comentários ao Código de Processo Civil, Vol. VIII, pág.387/388, tomo III, Forense, 1980).

Desse modo, o dever de prestar contas decorre do próprio contrato havido entre as partes. Entretanto, as meras afirmações lançadas na peça de defesa e os documentos anexados são insuficientes para que se tenha como prestadas as contas exigidas.


Diz o artigo 917 do CPC que as contas assim do autor como do réu serão apresentadas em forma mercantil, especificando-se as receitas e a aplicação das despesas, bem como o respectivo saldo; e serão instruídos com os documentos justificativos.

Segundo NELSON NERY JÚNIOR (Código de Processo Civil Comentado, pág.1183, ed. RT, 2ª edição)  a lei exige que o autor (ou réu) ofereça, juntamente com a inicial (ou contestação), escrituração contábil que facilite o exame das contas. Devendo a escrituração ser feita com o mínimo de rigor técnico de contabilidade. Continua ainda NELSON NERY a afirmar que nada impede ao Juiz aceitar as contas, ainda que não prestadas de forma mercantil, desde que a forma de prestação tenha atingido a sua finalidade.

No caso, o réu não cumpriu com nenhuma das suas obrigações, mesmo porque facilmente se verifica que o réu confundiu exibição de documentos com ação de prestação de contas e apresentou defesa em desacordo com o rito da ação de prestação de contas.

Entretanto descabe nestes autos análise judicial a respeito de danos morais por negativação indevida,  exatamente porque necessária a prévia prestação de contas para que se aquilate se houve ou não abuso de direito do réu em cadastrar a autora no rol de inadimplentes.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação  e em consequência CONDENO o réu a prestar as contas exigidas na inicial. As contas deverão ser prestadas em 48 horas, sob pena de não lhe ser lícito impugnar as que o autor apresentar, de acordo com o artigo 915, § 2º do CPC.

Em razão da sucumbência e como a autora decaiu de parte mínima do pedido, além do que foi o réu quem deu causa à instauração da lide, condeno o réu ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios fixados em R$ 700,00 para a primeira fase de prestação de contas,nos termos do artigo 20, §. 4º do CPC.

P.R.I.C.

São Paulo, 01 de junho de 2012.


Lucilia Alcione Prata
Juíza de Direito
