

SENTENÇA

Processo nº:0019196-15.2012.8.26.0008 - Reintegração / Manutenção de Posse
Requerente:Maria Sandra Viana dos Santos e outro
Requerido:Maria Helena "Lena" e outros




 C O N C L U S Ã O
Em 14/05/2013
faço estes autos conclusos a(o) Dr(a).
PAULO GUILHERME AMARAL TOLEDO
MM. Juiz(a) de Direito da 1ª Vara Cível do Tatuapé.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Guilherme Amaral Toledo



Vistos.

Trata-se de AÇÃO DE REINTEGRAÇÃO DE POSSE cc DANOS MATERIAIS E MORAIS cc RECISÃO DE CONTRATO, movida por MARIA SANDRA VIANA DOS SANTOS e JOÃO VIANA DOS SANTOS em face de MARIA HELENA ?LENA?, MAICON e CAMILA, devidamente qualificados nos autos, alegando, em síntese, que são legítimos possuidores do imóvel, o qual utilizou para fins de comércio até dezembro de 2010, quando a Autora Sandra resolveu ausentar-se por motivos pessoais para Sergipe, sendo que João também decidiu passar um tempo com seus familiares. Ocorre que os réus não efetuaram o pagamento do valro combinado. Posto isso, pediu liminar para reintegração da posse do imóvel, Indenização por danos morais e materiais com correção e juros e a total procedência da ação.
Acompanharam a petição inicial os documentos de fls. 10/36.
A fls. 41/42 e 60/61 foi emendada a inicial.
Após serem citados, os requeridos  apresentaram contestação (fls.69/100), e alegaram, preliminarmente, a ilegitimidade do polo passivo e inadequação da natureza da ação. No mérito, alegaram que não cabe indenização visto que não há ato ilícito ou de dano moral dele decorrente. Posto isso, pediram sejam julgados improcedente os pedidos, com a condenação da parte autora nas verbas de sucumbência e nas custas processuais.
Réplica a fls. 105/111.
Realizou-se audiência de sentença e julgamento (fls 121/128) na qual foram ouvidas duas testemunhas da Autora e três testemunhas da ré Maria e as partes se manifestaram em debates orais.

É o relatório.
Fundamento e decido.

A ação é improcedente.
A prova oral colhida em juízo não provou a existência de contrato de arrendamento entre os autores e os requeridos e, portanto, os requerentes não tem o direito de cobrar dos réus o pagamento de qualquer quantia pela fruição do estabelecimento comercial.
ROBERTO ESPASSA, ouvido a fls.124, embora tenha informado que a ré MARIA MADALENA estaria ?tomando conta? do estabelecimento para os autores, nada informou acerca da obrigação de pagar pela fruição do imóvel ou dos bens nele instalados.
Já LUIS ALBERTO TOSCANA, ouvido a fls.126, declarou que o estabelecimento possuía muitas dívidas e que os autores praticamente abandonaram o local, que ficou na posse e administração da ré MARIA MADALENA.
No mesmo sentido foram os depoimentos de ODETE PINTO e JOSÉ DOS SANTOS, que confirmaram que desde 2008 os autores deixaram o imóvel e o estabelecimento, que ficou a cargo da ré e de seus filhos (fls.1267/128).
A única testemunha que forneceu algum indício de que teria havido o arrendamento do estabelecimento foi PAULO VASCONCELOS, que ouviu dizer de terceiros que MARIA MADALENA mandaria dinheiro aos autores pela fruição do bem (fls.123), declaração frágil em face das demais provas constantes dos autos.
De outra parte, embora não demonstrado que os réus tenham recebido o estabelecimento por conta de créditos trabalhistas que possuíam em face dos autores, a prova produzida no curso da instrução, bem como os documentos que acompanharam a contestação, demonstraram que os autores abandonaram o imóvel e o estabelecimento comercial, à frente do qual permaneceram a ré MARIA MADALENA e os co-réus MARCO ANTONIO e CAMILA APARECIDA, e a primeira requerida quitou débitos de locação e serviços, firmou novo contrato de locação com a proprietária do imóvel e lá constituiu empresa individual (fls.78/100)  que está em regular atividade.
Deste modo, caracterizado o abandono da posse (tanto que a ré firmou novo contrato de locação do imóvel e lá estabeleceu empresa individual), não merece acolhida a pretensão de reintegração de posse e condenação dos réus ao pagamento de qualquer indenização.

POSTO ISSO, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação e condeno os autores ao pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios dos requeridos, que fixo em dois mil e quinhentos reais porque o trabalho envolveu contestação e participação em audiência.
A execução das verbas de sucumbência fica condicionada à comprovação de que os autores perderam a condição de hipossuficientes.
Em face da jurisprudência pacificada no Colendo Superior Tribunal de Justiça acerca da incidência de honorários advocatícios na fase executiva e ressalvado o entendimento pessoal deste Magistrado em sentido contrário, em caso de ausência de pagamento voluntário e necessidade de execução para o cumprimento do julgado, fixo a verba honorária, desde logo, em dez por cento do valor do débito.

Fixo o valor do preparo em R$ 1.061,79, cód. 230-6, GARE  e o valor do porte de remessa e retorno de autos em R$ 25,00 (por volume), cód. 110-4, FEDTJ   (processo com 1 volume).

P.R.I.C.
São Paulo, 14 de maio de 2013.

PAULO GUILHERME AMARAL TOLEDO
JUIZ DE DIREITO
