

SENTENÇA

Processo Físico nº:0019020-08.2013.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Contratos Bancários
Requerente:Clementino Vilamarim e outro
Requerido:Banco Itaú S.A.


Justiça Gratuita
C O N C L U S Ã O

Em 31 de julho de 2014, faço estes autos  conclusos ao MM. Juíz  de Direito  da 4ª Vara Cível do Foro Regional VI - Penha de França- da Comarca da Capital, o Ex. Sr. Dr. JOÃO AENDER CAMPOS CREMASCO. NADA MAIS. Eu    (Fernanda Sacon Fernandes Caprio), Assistente Judiciário, digitei e providenciei a impressão. 

Juiz(a) de Direito: Dr(a). João Aender Campos Cremasco

Vistos.

CLEMENTINO VILAMARIM e  ajuizaram ação de indenização por danos morais em face de BANCO ITAÚ S/A., aduzindo, resumidamente, que são clientes do réu, mantendo conta-corrente nº. 34830-4, junto à agência nº. 0139, desde dezembro de 1983. Que emitiram um  cheque para pagamento de imóvel, no valor de R$ 54.800,00 e que o cheque foi devolvido, razão pela qual compareceram à agência para verificar o ocorrido, uma vez que possuíam saldo na conta. Informa que o banco réu devolveu o cheque pelo motivo 20, qual seja, roubo a pedido do cliente. Que a vendedora do imóvel, chefe da filha do autor, desfez o negócio acusando a desonestidade dos autores, mas que conseguiram, com muito custo e desgaste, o não desfazimento do negócio. Ocorre que, segundo disseram, o ocorrido causou danos morais aos autores, razão pela qual requereram a procedência da ação para condenar o réu no pagamento de indenização no valor de R$ 164.400,00. Postularam gratuidade de justiça.
Regularmente citado, o réu apresentou contestação. Expôs que não houve qualquer prejuízo moral ao autor e que não houve apontamento em cadastro de inadimplentes. Descabida a indenização. Requereu a improcedência da ação.
Réplica às fls. 200/204.
É o relatório do necessário.
Decido.
Conheço diretamente do pedido, na forma em que autoriza o art. 330, I, do Código de Processo Civil.
Os autores alegaram que houve devolução indevida de cheque emitido por eles (nº AY-000281). Analisando o extrato de conta-corrente, constata-se que o referido cheque, no valor de R$ 54.800,00, foi apresentado para compensação em 28/05/2013 e consta, às fls. 27, que a devolução está motivada como ?folh cancel?. Havia saldo positivo do autor no dia anterior à apresentação. 
Vê-se às fls. 28, que consta a devolução na conta da vendedora escorada na alínea 20 ? cheque em branco roubado. O autor alegou não ter feito nenhuma comunicação de roubo, pois este nunca ocorreu, estando todo o talão em seu poder, conforme demostrou às fls. 23, juntando o talonário restante com numeração subsequente ao título emitido.
O réu não apresentou em sua defesa qualquer razão que justificasse a devolução do título emitido. Limitou-se a alegar que não houve apontamento do nome do autor em qualquer cadastro e que não houve o dano moral. Restou, portanto, incontroverso, o ato ilícito cometido, vez que o banco sacado tinha obrigação de honrar o cheque apresentado haja vista ausência de ato impeditivo oriundo do emitente do cheque, bem como provisão de fundos.
A alegação de que não houve apontamento restritivo é irrelevante.  A respeito do tema, o C. Superior Tribunal de Justiça consolidou entendimento de que "A simples devolução indevida de cheque caracteriza dano moral." (Súmula nº 388, SEGUNDA SEÇÃO, julgado em 26/08/2009, DJe 01/09/2009).
   De modo que não se pode acolher a argumentação do réu escorada na ausência de prejuízo. Evidentemente que tivesse o réu agido com toda a cautela necessária, não teria permitido que infausto acontecimento tivesse se verificado.
O dano moral está demonstrado, ipso facto, vez que toda a matéria fática apresentada na inicial não foi rebatida na defesa do réu. 
Portanto, contrariamente ao alegado pelo réu, estão presentes os requisitos da responsabilidade civil, quais sejam, culpa que permitiu fosse o cheque devolvido, bem como o nexo de causalidade.
A respeito:  
CONSUMIDOR. RESPONSABILIDADE CIVIL. CHEQUE SUSTADO INEDEVIDAMENTE PELA INSTITUIÇÃO FINANCEIRA. CHEQUE EMITIDO EM FAVOR DE TERCEIROS. DEVOLVIDO. FATO QUE ACARRETOU CONSTRANGIMENTOS À RECORRIDA. DEVER DE INFORMAR. INEXISTENTE. FALHA NO SERVIÇO. IMPUGNAÇÃO ESPECÍFICA. INEXISTÊNCIA. DANO MORAL CARACTERIZADO. DEVER DE INDENIZAR SENTENÇA MANTIDA. RECURSO CONHECIDO E IMPROVIDO. 1 - A devolução do cheque pela alínea 20 (cheque sustado) é fato inconteste; 2 - Frise-se que o recorrente, em sede de contestação, impugnou genericamente o dano moral, sem se a ter a realidade dos fatos expostos na exordial, assim, nos termos do artigo 302, da legislação processual, os fatos não refutados especificamente pelo réu, reputar-se-ão verdadeiros. 3 - Somado a isto, o preposto da empresa ré admite a falha administrativa, pois afirma que o cheque foi sustado por erro de leitura e que para evitar maiores danos, foi devolvido por esse motivo, pois pode ser reapresentado sem que venha a trazer prejuízos ao correntista; 4- ora, que tipo de prejuízos se refere o preposto. Se o terceiro recebeu o cheque como pagamento e este foi devolvido por qualquer que seja o motivo, já é por si só, uma causa para que o consumidor se sinta constrangido perante o estabelecimento que recepcionou como pagamento por serviços prestados, o citado cheque; 5- ademais, restou cabalmente demonstrado que apesar de a consumidora ser cliente desde 1993, a agência bancária feriu frontalmente o dever de informar, princípio basilar da relação consumerista, ao deixar de manter contado com a cliente sobre o corrido. Não agiu com a cautela esperada das instituições financeiras, assumindo o risco do negócio; 6- patente a responsabilidade do recorrente acerca do protesto indevido do cheque, conforme provas adunadas aos autos, devendo responder pelos danos causados. Neste sentido veja jurisprudência: Dano moral. Responsabilidade civil. Cheques. Devolução com indevida anotação de ocorrência n. 21 (cheque sustado). Falha administrativa admitida pelo banco. Suficiência da prova do fato da violação para caracterização do dano moral indenizável. Direito à recomposição da honra aviltada pela declaração indevida como devedor recalcitrante ou, como ocorreu nos autos, pessoa (advogado) que não cumpre seus compromissos, sustando cheques que emitiu. Dano moral majorado para R$ 23.250,00. Indenizatória procedente. Apelo do banco desprovido. Apelação do correntista provida. Relator: Ricardo negrão. Comarca: Santos. Órgão julgador: 19ª câmara de direito privado. Data do julgamento: 27/04/2009 7 - Desse modo, a sentença combatida não merece qualquer reparo, porquanto foi prolatada com cautela e moderação, mediante criteriosa consideração das circunstâncias que envolveram o fato, atendendo, assim, aos princípios norteadores dos juizados especiais cíveis, bem como, estando em conformidade com os julgados desta turma julgadora recursal. Destarte, o valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), a título de indenização por danos morais está em consonância com os princípios da razoabilidade e proporcionalidade; 8- recurso conhecido e improvido. (TJSE; RIn 2009800708; Ac. 905/2009; Turma Recursal; Rel. Juiz José Anselmo de Oliveira; DJSE 10/08/2009; Pág. 420) 
Resta a análise do quantum indenizatório.
Quanto ao dano moral, vale lembrar que o valor a ser arbitrado deve ser de tal ordem, que repare o mal causado a quem pede e de certa forma desestimule o causador desse mal, a reincidir, isto é, o incentive a cumprir com o seu papel na sociedade. De modo algum pode representar enriquecimento sem causa ao postulante. Portanto, no caso concreto, tenho por justo e adequado fixar a indenização pelos danos morais sofridos pelos requerentes em R$ 15.000,00 (quinze mil reais). 

Posto isto, JULGO PROCEDENTE a demanda proposta por CLEMENTINO VILAMARIM E outro em face do BANCO ITAÚ S/A., para condenar o réu no pagamento de indenização por dano moral que arbitro em R$ 15.000,00, corrigida monetariamente a partir da publicação da presente e acrescida de juros de mora desde a citação. 
Responderá o réu pelo pagamento integral das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios, que arbitro em 10% do valor total da condenação, pois que aplicável a Sumula 326 do STJ. 
Fica o réu intimado para o pagamento espontâneo da dívida, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do Código de Processo Civil.  
P.R.I.

São Paulo, 31 de julho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
