

SENTENÇA

Processo nº:0019086-37.2012.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Geraldo Ferreira Filho
Requerido:Carrefour Comércio e Indústria LTDA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Mendes Simões Botelho





Vistos.




GERALDO FERREIRA FILHO, qualificado nos autos, ajuizou a presente ação de procedimento ordinário contra CARREFOUR COMÉRCIO E INDÚSTRIA LTDA, também qualificado, alegando, em resumo, que o réu insiste em lhe enviar cobranças, bem como mantém seu nome negativado, por conta de débito já declarado inexigível por sentença transitada em julgado. Requer, assim, a condenação da ré a pagar-lhe indenização por danos morais, no importe de R$ 40.000,00 (fls. 02/07 e 35/36).

Deferida a antecipação dos efeitos da tutela, para exclusão do nome da autora junto aos órgãos de proteção ao crédito (fls. 37), a ré foi citada e ofertou contestação a fls. 45/49, pugnando pela improcedência do pedido, ao argumento de que o autor não comprovou que sofreu constrangimentos.

Réplica a fls. 117/120.

As partes requereram o julgamento antecipado da lide (fls. 123 e 124/125).

É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

Não desejando as partes a produção de provas em audiência, passo ao julgamento antecipado da lide, na forma do artigo 330, I do Código de Processo Civil.

O pedido é procedente.

De início, verifica-se que a ré ofereceu contestação intempestiva, haja vista que o AR citatório foi juntado em 26 de junho de 2012 e ela apenas protocolizou a defesa em 24 de julho de 2012, fora do prazo legal.

A contestação intempestiva equivale à ausência de contestação, de modo que se presumem aceitos pela ré como verdadeiros os fatos alegados pelo autor na inicial.

De qualquer forma, verifica-se que em sua contestação, a ré não impugnou de forma específica os fatos alegados na inicial, limitando-se a aduzir genericamente que o autor não comprovou ter sofrido aborrecimentos.

O requerente, de seu turno, juntou com a exordial documentos que demonstram que mesmo após haver sentença transitada em julgado declarando a inexigibilidade do débito negativado pela ré, esta insistiu em lhe enviar cobranças, bem como não excluiu o nome do requerente dos órgãos de proteção ao crédito, sendo evidente que tais fatos geraram ao autor dissabores e transtornos que ultrapassaram a seara do mero aborrecimento.


Danos morais são caracterizados pela privação ou diminuição de valores precípuos na vida das pessoas, como paz, tranquilidade de espírito, liberdade individual, integridade física e honra, entre outros. O dano puramente moral ressarcível é o que se tem na dor anímica, desde que assuma caráter razoável, numa equação entre a suscetibilidade individual da vítima (que não se admite excessiva, para não se transformar a figura em motivo de satisfação pessoal e enriquecimento injusto) e a potencialidade lesiva do ato do agressor (que deve ser capaz de causar incômodo relevante ao ofendido). Somente deve ser reparado aquele dano que causa sofrimento ou humilhação com interferência no comportamento psicológico do indivíduo.

Feitas tais considerações, passo à fixação do montante da indenização devida.

O arbitramento da condenação a título de dano moral deve operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte empresarial/pessoal das partes, suas atividades, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se da experiência e do bom senso, atento à realidade da vida, notadamente, à situação econômica atual e às peculiaridades do caso concreto.

Considerando os elementos acima discriminados, entendo razoável a fixação do dano moral sofrido pela autora no importe de R$ 6.000,00. 

O Magistrado, para a avaliação do dano moral, deve ser, a um só tempo, razoável e severo, a fim de atender a finalidade de compensar e dar satisfação ao lesado, assim como desestimular a reincidência.

A importância ora estipulada, como enfatizado, não servirá para apagar o dissabor do autor, mas para aplacar o prejuízo de ordem moral (vexame ? humilhação ? constrangimento ? aborrecimento ? desconforto), que lhe foi imposto pelo agir irresponsável do réu, assim como para inibir que fatos semelhantes venham a se repetir.

Neste sentido:

?INDENIZAÇÃO. DANO MORAL. ARBITRAMENTO. CRITÉRIO. JUÍZO PRUDENCIAL. 
A indenização por dano moral é arbitrável, mediante estimativa prudencial que leva em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado, o autor da ofensa? 
(Apelação Cível nº 198.945-!, 2ª Câmara do E. TJSP, rel. Des. César Peluzo, j. 21.12.93, JTJ 156/96).


Como a dor não se mede monetariamente, a importância a ser paga terá de submeter-se a "um poder discricionário", segundo "um prudente arbítrio dos juízes da fixação do quantum da condenação, arbítrio esse que emana da natureza das coisas". E concluía o douto Des. AMÍLCAR DE CASTRO: "Causando o dano moral, fica o responsável sujeito às conseqüências de seu ato, a primeira das quais será essa de pagar uma soma que for arbitrada, conforme a gravidade do dano e a fortuna dele, responsável, a critério do Poder Judiciário, como justa reparação do prejuízo sofrido, e não como fonte de enriquecimento" (Rev. Forense 93/529).



POSTO ISSO e considerando o que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido, para condenar a ré a pagar ao autor, a título de indenização por danos morais, a importância de R$ 6.000,00, devidamente corrigida e acrescida de juros moratórios legais de 1% ao mês, tudo a contar da data do arbitramento, conforme recente entendimento do C. STJ.

Sucumbente, arcará a ré com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como com os honorários advocatícios da parte adversa, estes ora fixados em 15% do valor atualizado da condenação, fazendo-o com fundamento no artigo 20, § 3º do Código de Processo Civil. 

P.R.I.C.

São Paulo, 30 de novembro de 2012.

                                          LUCIANA MENDES SIMÕES BOTELHO
                     Juíza de Direito
                  assinatura eletrônica



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
