

SENTENÇA

Em 24 de setembro de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marcos Gozzo. Eu, (Escrevente), lavrei este termo.  

Processo:0019007-04.2002.8.26.0003 - Procedimento Sumário

Requerente:Ufs Participações S/A
Requerido:André Luiz da Silva


Vistos.
Como se sabe, a falta de regularização de representação processual da autora constitui nulidade apta a impedir o prosseguimento do processo, e por isso foi concedido prazo para que fosse suprida a lacuna (fls. 141).
Tendo a parte sido devidamente intimada e, apesar disso, deixado fluir o prazo que lhe foi concedido, resulta inviável a prática de quaisquer outros atos no processo, que com isso revela padecer de pressuposto de sua constituição e de seu desenvolvimento válido e regular.
Posto isto, JULGO EXTINTO o processo, sem resolução do mérito, nestes autos de ação de reparação de dano ajuizada por UFS Participações S/A em face de André Luiz da Silva - fazendo-o com base nos artigos 37, parágrafo único e 267, IV, do Código de Processo Civil.
Custas pela Autora.
Transitada em julgado, arquivem-se os autos.
P. R. I. C.


São Paulo, 24 de setembro de 2012.


     Marcos Gozzo  
  Juiz de Direito
