

DESPACHO
CMK - M361109
Nº de autos e classe:0019982-28.2013.8.26.0007 - Procedimento Sumário
Requerente:Olga Rezende Faustino
Requerido:Banco Bradesco S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alessander Marcondes França Ramos

CONCLUSÃO

Em 12 de agosto de 2014. Faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. ALESSANDER MARCONDES FRANÇA RAMOS.
Eu (Cláudio Minoru Kawachi), Escrevente Técnico Judiciário, Matr. 361.109-A, digitei. 



Vistos, Etc.

OLGA REZENDE FAUSTINO ingressou com a presente ação civil contra BANCO BRADESCO S.A. pois a ré teria praticado ato ilícito e provocado prejuízos materiais e morais.

Na inicial (fls. 02/42) salienta que foi forçada por terceiras pessoas desconhecidas a adentrar em agência e realizar saque de valores, entregando o montante aos delinquentes. Pretende: a) restituição dos valores; b) indenização por danos morais.

Devidamente citado (fl. 59) o réu não ofertou defesa (fls. 60).

É o relato.

DECIDO. 

Trata-se de ação destinada a declaração de inexistência de relação jurídica com a ré cumulada com pedido de dano moral e material.

Não há preliminares a serem analisadas.

Inicialmente ressalto que a autora é consumidora e a ré fornecedora, aplicando-se o Código de Defesa do Consumidor à espécie.

A citação é o meio processual para cientificar o réu de que contra ele está em curso um procedimento jurisdicional, cientificando-o do conteúdo da pretensão da autora, bem como serve para convidá-lo a apresentar defesa por profissional legalmente habilitado a tal procedimento.

Segundo Nelson Nery Júnior:
"2.Conceito. Citação é a comunicação que se faz ao sujeito passivo da relação processual (réu ou interessado), de que em face dele foi ajuizada demanda ou procedimento de jurisdição voluntária, a fim de que possa, querendo, vir se defender ou se manifestar"

Não foi apresentada defesa o que determina o reconhecimento da revelia. Seu efeito é a presunção iuris tantum de veracidade dos fatos alegados pela autora, em se tratando de direito disponível, mas não do direito invocado.

Arruda Alvim ensina:
Outro aspecto que temos de considerar haurido do art. 319, é o de que são reputados verdadeiros os fatos. Isto não implica, contudo, que a demanda seja necessariamente ganha pelo autor, pois daqueles fatos, verídicos segundo a lei, poderão não decorrer as conseqüências tiradas pelo autor, como poderão eles não encontrar apoio em lei, o que, então, levará, apesar da revelia a um julgamento de improcedência

Vicente Grecco Filho não destoa deste entendimento:
É necessário, ainda, observar que, conquanto presumidos os fatos em virtude da revelia, continua o juiz com a liberdade e responsabilidade de aplicar a eles a correta norma legal. Dos fatos alegados nem sempre decorrem as conseqüências jurídicas pretendidas, de modo que, nesse aspecto, a revelia nenhum efeito produz, porque de exclusiva atribuição do juiz, segundo o princípio do iura novit cura (o juiz conhece o direito) ou da mihi facta, dabo tibi jus (dá-me os fatos que te darei o direito).
 
Luiz Rodrigues Wambier acompanha:
Não ocorrendo, os fatos narrados pelo autor são reputados verdadeiros, e por isso sobre eles não há necessidade de prova. Os fatos alegados pelo autor tornam-se incontroversos, pela falta de contestação, e, neste caso, tais fatos não dependem de prova (art. 334, IV). Com isso, em regra, autorizado está o julgamento antecipado (art. 330, II), pois, se não há necessidade de provar os fatos alegados na petição inicial, pode o juiz, desde logo, proferir sentença.

Presume-se verídica, portanto, a versão apresentada pela autora.

Há de se salientar que a ré fornece o serviço bancário e, diante da atividade, exige-se que haja segurança nas operações realizadas.

Trata-se de obrigação inerente ao contrato havido entre as partes.

Não havendo correspondência há violação aos artigos 14 e 20, §2º, do Código de Defesa do Consumidor.


Não se imagina que uma instituição financeira possa admitir que seu sistema viabilize a fraude ou compactue com a prática ilícita.










Cabe ao réu garantir a segurança do sistema, prevenindo contra fraudes e não o fazendo arca com a responsabilidade em razão do risco de sua atividade.

Tal dever é decorrente da boa fé-objetiva (artigo 422 do Código Civil), afinal ... formado o vínculo contratual de consumo, o novo direito dos contratos opta proteger não sé a vontade das partes, mas também os legítimos interesses e expectativas dos consumidores. ....

Cabe ao fornecedor suportar os riscos decorrentes de sua atividade, tanto que respondem independentemente de culpa, pelos danos que causarem aos consumidores (artigo 14 da Lei 8.078/90), nos moldes da súmula 479 do Superior Tribunal de Justiça.

No caso em epígrafe, diante dos efeitos da revelia, presume-se verídica a alegação da autora de que fora coagida por desconhecidos a retirar numerário de sua conta bancária para entrega a eles.

A presunção de veracidade indica que a própria autora realizou a operação do saque, por estar atemorizada.

Não descreveu, em momento algum, que tenha comentado a situação que estava vivenciando com os funcionários da requerida nem revelou o motivo do saque de valores.

Alega que a responsabilidade da requerida teria origem no saque sem que houvesse solicitação de senha (fl. 23) e que a retirada de valores haveria ocorrido no interior de lavatório da ré.

É possível à instituição financeira entregar dinheiro ao cliente da própria agência que se apresente com os documentos pessoais, mediante a subscrição de solicitação, o que não é falha ou vício.

Por outro lado, embora tal situação (entrega de valores em lavatório) seja presumida, a clandestinidade da situação não demonstra haver nenhuma falha no serviço da ré, pois em momento algum indicou que tivesse solicitado auxílio.

No Boletim de Ocorrência (fls. 13/15) a autora esclareceu os mesmos fatos.

Não houve violência (fl. 13) e inexistindo sequer menção à grave ameaça.

Pelo que se depreende dos autos, a autora fora abordada por criminosos que atuando, sem violência ou grave ameaça, à levaram até estabelecimento bancário e determinaram que realizasse saque, entregando o numerário.

Embora parte da ação criminosa tenha se desenvolvido dentro da agência bancária, a inexistência de menção à pedido de auxílio ou comunicação do evento inviabiliza o reconhecimento da existência de falha ou fato do serviço.

Atente-se que a realização de saque pelo titular não é falha do serviço, mesmo se realizada sem cartão ou senha, desde que haja franca identificação do responsável pela operação.

Assim não se pode ter como viciada a prestação de serviços da ré, pois a conduta criminosa iniciou-se fora da agência bancária e não há nenhuma indicação de que a autora tenha comunicado o evento ao banco ou sequer demonstrado à caixa que não concordava com o saque que era realizado.

Na verdade, aparentemente, a autora fora vítima de crime e somente se houvesse contratado seguro contra tal ocorrência seria possível transferir o prejuízo a terceiros.

Inexistiu, diante da descrição contida na emenda e na inicial, nenhuma falha do serviço.

Importante que se diga que o acesso às agências ocorre por portas giratórias onde uma só pessoa, sendo claro que haveria separação entre a autora e a criminosa, suficiente para que desse algum alarme aos seguranças ? caso o evento realmente tivesse ocorrido nas circunstâncias.

Nada sendo revelado em relação ao motivo do saque, não seria exigível que impedissem pessoa maior de sacar o próprio dinheiro.

Inexiste, portanto, vício do serviço e, assim, não há dano material a ser reparado.

Em artigo publicado no Repertório de Jurisprudência IOB, o jurista Euclides de Oliveira define o dano moral:
?Em um sentido amplo e de caráter distintivo, pode afirmar-se que dano moral é todo dano não patrimonial. Acentua-se, aí, o caráter extrapatrimonial do direito lesionado, podendo ocorrer isoladamente (ex. - no crime contra a honra, sem reflexos de outra ordem além do vexame imposto à pessoa) ou em conjunto com o dano material (ex. - na lesão à integridade física do ofendido, com prejuízo à sua capacidade laborativa e mais o prejuízo estético).
Sob outro aspecto, pode afirmar-se que o dano moral implica em menoscabo a direitos da personalidade, como os referentes à vida, à saúde, à liberdade, à honra etc. Nesse sentido é que se firmaram as proteções constitucionais antes analisadas e tidas como de caráter meramente enunciativo.
Numa conceituação mais elaborada, modernos doutrinadores apontam o dano moral como inerente aos efeitos negativos que a lesão provoca na pessoa. Será preciso, então, reparar o prejuízo decorrente da conseqüência desvaliosa, do menoscabo à personalidade. Ou seja, o dano moral importa em diminuição à subjetividade da pessoa, derivada da lesão a um interesse espiritual.
Numa e noutra dessas concepções teóricas, enquadram-se as mais variadas situações de fato submetidas ao julgamento dos tribunais: a dor pela perda de um ente querido, vergonha decorrente de uma deformidade física, o constrangimento de quem sofre imputação ofensiva à sua honra ou dignidade, o vexame social diante da execração por um crédito negado etc.? 

A importunação sofrida pela autor situa-se na esfera do mero aborrecimento e, por isso não é suficiente para configurar dano moral indenizável, máxime por decorrer de fato alheio ao serviço bancário, inexistindo comunicação do evento a instituição financeira ou como ela tivesse acesso a situação a que era submetida a autora.

Sérgio Cavalieri, ensina com razão, 
?que só se deve reputar como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo?.

Antonio Chaves manifesta-se no mesmo sentido e adverte:
 "... ressarcibilidade do dano moral não implica no reconhecimento que todo e qualquer melindre, toda suscetibilidade exacerbada, toda exaltação do amor-próprio pretensamente ferido, a mais suave sombra, o mais ligeiro roçar das asas de uma borboleta, mimos, escrúpulos, delicadezas excessivas, ilusões insignificantes desfeitas, possibilitem sejam extraídas da caixa de Pandora do direito, centenas de milhares de cruzeiros. É preciso que exista realmente dano moral, que se trate de um acontecimento grave como a morte de um ente querido, a mutilação injusta, a desfiguração de um rosto, uma ofensa grave, capaz de deixar marcas indeléveis, não apenas em almas de sensibilidade de filme fotográfico, mas na generalidade das pessoas, no homem e na mulher medianos, comuns, a ponto de ser estranhável que não sentissem mágoa, sofrimento, decepção, comoção".

Ante o exposto, e por tudo o mais o que consta dos autos, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos veiculados na inicial, considerando que inexistiu vício do serviço no caso em questão, sendo descabida a pretensão relativa a danos materiais ou morais.

 Em razão da improcedência integral do pedido, deverá arcar o autor com custas, não havendo fixação de honorários, pois a ré não está representada nos autos.

P.R.I.

Itaquera, 12 de agosto de 2014

Alessander Marcondes França Ramos
                Juiz de Direito
  Juiz de Direito
