

SENTENÇA

Processo nº:0019908-48.2011.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Compromisso
Requerente:Almir Bezerra Leite
Requerido:Dallas Automóveis e Acessórios LTDA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michel Chakur Farah


Vistos.




ALMIR BEZERRA LEITE  ajuizou esta ação de obrigação de fazer c.c. pedido indenizatório, contra DALLAS AUTOMÓVEIS E ACESSÓRIOS LTDA., alegando, em suma, que adquiriu da ré o automóvel mencionado na inicial, mas que a ré não lhe forneceu a documentação necessária para transferência  do veículo perante o DETRAN; diz que o carro continha várias peças imprestáveis, e que as trocou. Pede, assim, indenização pelos danos morais e materiais experimentados.
Citada, a ré contestou. Diz que o veículo pertencia a empresa de locação de bens, e que Fo vendido no estado em que se encontrava. Alega que os gastos são normais para quem adquire um carro usado. Menciona que as despesas com IPVA e transferência ficam por conta do comprador, e que a este caberia pagar taxas e impostos para viabilizar a transferência. Impugna pedido de indenização por danos morais.
O autor replicou.
É o relatório.
DECIDO.
O feito comporta julgamento antecipado, porque as  partes não pretendem produção de prova em audiência.
Procede em parte o pedido.
O documento de fl. 56 comprova que realmente as despesas pela transferência do veículo ficariam por conta do autor.
No entanto, é evidente que à vendedora caberia a entrega da documentação necessária, devidamente assinada (Certificado de Registro de Veículo) e com reconhecimento de firma, para o autor pudesse proceder à transferência mencionada.
Essa obrigação não foi cumprida até o ajuizamento da ação, e não há notícia de cumprimento após o deferimento da liminar, o que deverá ser confirmado pelo autor para eventual cumprimento do julgado.
Não convence a alegação da ré de que ao autor caberia comprovar pagamento de taxas e impostos para a regularização, pois o que se pretende dela é apenas a entrega do documento mencionado, ficando a cargo do autor a efetiva transferência.
Evidente o dano moral daí decorrido. Ao comprar um veículo, é evidente que o comprado deseja o quanto antes receber os documentos para posterior transferência. A recusa injustificada causa, sim, desconfiança e angústia desnecessárias, e se afigura em verdadeiro desrespeito com o consumidor. Diante disso, fixo a indenização em R$4.500,00, quantia que julgo suficiente para reparar o mal causado.
Não procede, todavia, o pedido de indenização pela troca peças, pois essa troca não demonstra defeito propriamente dito do veículo, mas sim cautela recomendada a quem adquire veículo usado de procedência desconhecida. Por outro lado, não há nos autos prova de que a ré tenha se responsabilizado pelo pagamento dessas peças, e nem mesmo que houvesse necessidade dessa troca.
Posto isso, julgo procedente o pedido cominatório, para, confirmada a antecipação de tutela, condenar a ré a entregar o documento mencionado, devidamente assinado e com firma reconhecida, para a posterior transferência, tudo nos termos da decisão que antecipou a tutela final. Em caso de não cumprimento, o que deverá ser informado pelo autor, poderá ser expedido ofício ao DETRAN para a transferência pretendida, sem prejuízo da multa deferida. Condeno a ré a pagar ao autor a quantia de R$4.500,00 (quatro mil e quinhentos reais), a título de danos morais, com juros e correção monetária desde esta data.Julgo improcedentes os demais pedidos. Custas e despesas pela ré, na proporção das condenação. A ré arca com honorários de advogado que fixo em 10% sobre o valor da condenação. Se a ação fosse totalmente procedente, os honorários seriam de 15%.
PRIC.


São Paulo, 04 de abril de 2012.


Michel Chakur Farah
Juiz de Direito
