

SENTENÇA

Processo nº:053.05.019724-2
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Neuza Gouveia da Silva e outros
Requerido:Estado de São Paulo

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Leila Hassem da Ponte


Vistos.

NEUZA GOUVÊA DA SILVA, ROSIMARA FAGUNDES e MARIA DE FÁTIMA CARVALHO CRUZ, devidamente qualificadas nos autos, propõem a presente ação de indenização, pelo rito ordinário, em face da Fazenda do Estado de São Paulo, no fito de serem ressarcidas por danos materiais e morais decorrentes da morte de Rogério Fagundes. 
Alegam as autoras, em síntese, que são, respectivamente, mãe, irmã e companheira do falecido Rogério Fagundes. Esclarecem que todas moravam na mesma casa que Rogério, e que dependiam dele economicamente. Afirmam que, em 1º de novembro de 2000, Rogério foi morto por vários disparos efetuados pelo Policial Militar Cláudio José da Fonseca. Esclarecem que o Policial Militar, na data dos fatos, apresentou Boletim de Ocorrência, alegando que foi vítima de roubo praticado por Rogério e um amigo, sendo que da prática deste crime resultou a morte de Rogério. Foi instaurado Inquérito Policial para averiguar o crime alegado pelo Policial Cláudio José. Esclarecem as autoras ainda que os autos do Inquérito foram arquivados devido à morte do de cujus. Afirmam que as informações prestadas pelo Policial Militar são controversas. Alegam que não há provas de que o de cujus praticou crime de roubo ou de que carregava arma a ensejar a conduta do Policial Militar, que disparou vários tiros, em clara conduta de abuso de poder. Apontam também que o motorista e o cobrador da Van não conseguiram identificar que era Rogério quem estava portando a arma, não sendo possível confirmar a versão do Policial. Afirmam que a arma que foi usada durante o roubo, bem como a ?pouchet? entregue pelo cobrador apenas foram entregues pelo Policial Militar Cláudio no dia seguinte, o que em tudo fragiliza as provas por eles apresentadas. Ademais, apontam que, não havendo certeza da autoria do crime, não há como se afirmar que o Policial agiu em legítima defesa. Afirmam que o Policial Militar, agindo empossado dos poderes conferidos pelo réu, praticou ato excessivo. 

Requerem, com base nestes fatos, pensão mensal vitalícia e ressarcimento das despesas com o funeral de Rogério, bem como indenização por danos morais no valor de 1000 salários mínimos para cada uma das autoras. Juntaram, com a inicial, documentos do Inquérito Policial instaurado para apuração do crime de roubo.

Devidamente citada, a Fazenda do Estado de São Paulo contestou. Não apresentou preliminares. No mérito, afirma que não cabe alegação de responsabilidade estatal, tendo em vista que o policial envolvido na ocorrência descrita na inicial encontrava-se, na ocasião, de folga e trajado civilmente, ou seja, Cláudio José da Fonseca não estava no exercício da função policial. Desse modo, não está configurada a hipótese ensejadora de responsabilização estatal. Alega ainda que, conforme atestam as cópias do inquérito policial, Rogério, junto com um comparsa e de posse de arma de fogo, estava cometendo crime de roubo dentro de uma Van de transporte público. Esclarece que as testemunhas do inquérito policial são uníssonas no relato dos fatos, afirmando que Rogério e um amigo, não identificado, assaltaram a Van, tendo levado a ?pouchet? do cobrador. Desse modo, restaria indubitável que o de cujus morreu no exercício de atividade criminosa que desempenhava, não ensejando dever de indenizar. Esclarece ainda que, tendo o de cujus realizado atividade criminosa, com porte de arma, e reagido à investida do policial que o apreendeu, o policial não teve outra alternativa além de atirar no assaltante. Defende, assim, que o Policial agiu em legítima defesa. Ademais, contesta a pensão mensal pretendida, afirmando que as autoras não demonstraram que dependiam economicamente do de cujus para as despesas do lar. Contesta ainda o ressarcimento das despesas devidas com funeral e a indenização por danos morais. 

Apresentada réplica, combatendo os argumentos da contestação e reiterando os termos da inicial.

Em audiência de instrução e julgamento foram ouvidas as testemunhas arroladas pela autora. 

É o relatório. 
Fundamento e decido. 

O processo está maduro para julgamento. Não há preliminares. Passo diretamente à análise do feito. Situo o tema. A situação vertida nos autos se insere dentro do fenômeno jurídico da responsabilidade objetiva do Estado. 

O artigo 37, § 6º da Constituição Federal disciplina a teoria objetiva da responsabilidade civil do Estado, sob a modalidade do risco administrativo, da seguinte forma: ?As pessoas jurídicas de direito público e as de direito privado prestadoras de serviços públicos responderão pelos danos que seus agentes, nessa qualidade, causarem a terceiros?.

Da análise do dispositivo constitucional, tem-se que o Estado será responsável pelos danos provocados por seus agentes, quando estes agirem nesta qualidade, ou seja, quando estes estão no exercício de sua função, prestando o serviço público. 

Da análise dos autos, resta inegável que o Policial Militar Cláudio José da Fonseca, apesar de estar de folga do serviço público e em trajes e condições de civil, agiu na qualidade de Policial, e não de civil, como faz crer a contestação da Fazenda do Estado. O Policial, ao presenciar o assalto, identificou-se como militar e assumiu esta posição para tentar conter a atividade criminosa. Resta claro, portanto, que não agia na condição de civil, sendo certo que impedir assalto é conduta própria de um policial. 

Portanto, a situação específica dos autos insere-se no fenômeno da responsabilidade objetiva do Estado, devendo ser analisada a conduta do agente policial para verificação da procedência da responsabilização, e conseqüente indenização, pela Fazenda do Estado. 

Inicialmente, cumpre destacar que Rogério Fagundes estava praticando atividade criminosa no momento de sua morte, conforme aponta a documentação do processo. Durante o inquérito policial, o cobrador e o motorista da Van, presentes no momento da morte do de cujus, atestaram que este, juntamente com uma outra pessoa não identificada, assaltou a Van, conforme demonstram as declarações de fls. 56 a 60. Desse modo, a atividade criminosa do assalto restou devidamente comprovada.

Tratando-se de prática de atividade criminosa, não há que se falar em indenização por danos materiais e morais. A própria conduta do de cujus ensejou a sua morte, sendo que o Policial Militar Cláudio agiu em defesa própria e de terceiros, abordados com arma pelos assaltantes. 

As alegações das autoras tentam afastar a prática criminosa de Rogério, afirmando que não houve comprovação, durante o inquérito policial instaurado, de que este portava a arma. Contudo, o porte ou não da arma não anula a materialidade ou autoria do fato criminoso. Conforme destacado, tanto o motorista quanto o cobrador confirmaram a prática do roubo por dois assaltantes, sendo que um deles estava armando. A situação descrita configura o crime e independe saber qual dos dois rapazes portava a arma. 

Portanto, não obstante o triste ocorrido, que resultou na morte de uma pessoa, entendo que os fatos, tal como se deram, não enseja  indenização pelo Estado.

Ante o exposto, julgo a ação IMPROCEDENTE, de acordo com o artigo 269, I do Código de Processo Civil.

Diante da sucumbência, as autoras arcarão com as custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios, fixados em R$ 1.000,00, resslavados os benefícios da gratuidade da Justiça.

São Paulo, 12 de janeiro de 2010.


Leila Hassem da Ponte
Juíza de Direito
