

SENTENÇA

       CONCLUSÃO
Em 02 de dezembro de 2011,
Faço estes autos conclusos ao(à)
MM.(ª) Juiz(íza) de Direito, 
Dr. Luciane Cristina da Silva 
Eu,          , Luciane Cristina da Silva, digitei e subscrevi.


Processo nº:0019200-23.2010.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Marilda Gomes da Silva
Requerido:Construtora Kadish Ltda e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciane Cristina da Silva




Controle nº 3129/10
Vistos.

Trata-se de ação de indenização.
Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95.
A autora afirma que a ré construiu um edifício em terreno vizinho à sua residência e deixou de tomar as cautelas necessárias para evitar a queda de objetos de porte considerável em seu quintal. Alega que a queda de tais objetos colocou em risco sua integridade física e a de seus filhos, que brincam no quintal. Requer a condenação da ré ao pagamento de indenização por dano morais.  
A ré alega que tomou todas as cautelas para evitar a queda de objetos e que somente houve a precipitação de areia, massa e sujeira. Nega a caracterização do dano moral.
O pedido é parcialmente procedente.
Primeiro, há que se considerar que qualquer construção, de pequeno ou grande porte, acarreta algum transtorno aos ocupantes dos prédios lindeiros. Com efeito, sempre há acréscimo de sujeira e barulho que, inevitavelmente, causa desconforto aos vizinhos. Contudo, o direito de construir é inerente ao exercício do direito de propriedade. Logo, tais transtornos devem ser tolerados pelos vizinhos que poderão, a qualquer tempo, exercer o mesmo direito ao reformar/construir imóveis e, portanto, causarão o mesmo incômodo aos demais. A tolerância em relação a tais aborrecimentos é imprescindível para a vida em sociedade.
Contudo, o proprietário não pode ao exercer seu direito de construir em seu terreno causar aos vizinhos desconfortos muito acentuados. Tratar-se-ia do exercício abusivo do direito de propriedade, contra o qual há inúmeras leis e posturas municipais atinentes a horários em que são permitidas atividades ruidosas, colocação de telas de proteção para evitar a queda de objetos da obra, entre outras.
No caso concreto, evidente que, ao menos durante parte da obra, a ré deixou de manter telas de proteção, pois, do contrário, não teriam caído no telhado da casa da frente da autora, situada no mesmo terreno, "um segmento vergalhão oxidado, contorcido em forma de 'U' (...) envolto por inúmeros arames independentes e igualmente oxidados" de dois metros de cumprimento com seis milímetros de diâmetro e 511 gramas de massa  e "um segmento metálico afilado oxidado, de secção transversal circular" de cinquenta e quatro centímetros de comprimento, com seis milímetros de diâmetro e 130 gramas de massa (laudo as fls. 33/36).
O laudo produzido pelo Instituto de Criminalística e o depoimento de Francisco Toth Neto 9fls. 82) demonstram que da obra da ré não se precipitaram apenas sujeira e pequenos detritos, mas também pedaços de bloco, ferro e pedra de porte suficientes para danificarem o telhado da casa da autora. Veja-se que o inquérito foi arquivado não em razão da insuficiência de provas quanto ao fato, mas em relação à autoria. Assim, resta aferir se tal fato pode ser imputado à ré e se caracteriza o dano moral alegado.
Na esfera penal, a ré, como pessoa jurídica, não poderia ser responsabilizada. Esta espécie de responsabilidade somente é atribuível a pessoas físicas, salvo tipos penais específicos. 
Contudo no âmbito civil, a ré pode perfeitamente ser responsabilizada pelos fatos, pois era a ela como pessoa jurídica que cabia a tomada de todas as providências para impedir a queda de objetos em imóveis vizinhos. Trata-se da segurança do desenvolvimento de sua própria atividade negocial, além de seu dever como proprietária/construtora, nos termos do artigo 1299 do Código Civil. 
A alegação de que as chuvas foram muito fortes e deram causa a tais quedas não se sustenta, pois tais eventos são absolutamente previsíveis e os equipamentos de segurança instalados na obra devem contemplá-los. Ademais, conforme depoimento da testemunha, a rede de proteção somente foi colocada após a queda de objetos de grande porte e da notícia dos fatos à autoridade policial. Portanto, os eventos climáticos não foram a causa única da queda de objetos no imóvel da autora.
A constante queda de objetos de variados tamanhos, de uma altura considerável, é motivo de desgaste emocional que caracteriza dano moral. Com efeito, tal fato não dá azo somente a danos materiais (avaria em telhados e encanamentos), mas também a intermitente preocupação e aflicação. Este desassossego no interior da própria residência e em suas adjacências (quintal) é dano de ordem moral, ainda que em proporção inferior à da indenização pretendida.
Resta assim quantificar o dano. A indenização por dano moral deve ser equivalente à extensão do prejuízo, mas também levar em consideração as condições pessoais das partes envolvidas e o grau de culpa do ofensor. No presente caso, observo que a ré incorreu em grande falha no tocante à garantia de segurança dos imóveis lindeiros e de seus ocupantes, pois os objetos descritos no laudo tinham grande potencial ofensivo. Porém, fato é que nenhum objeto chegou a atingir a autora ou sua família; o dano ora descrito refere-se à sua angústia com esta possibilidade concreta, mas não com eventual lesão sofrida. Ponderando-se esses fatores, fixo a indenização em R$ 2.500,00.  
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE O PEDIDO.
Condeno o réu a pagar ao autor o montante de R$ 2.500,00, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a prolação da sentença (Súmula 362, do STJ), com juros legais de 1% ao mês desde a citação. 
Deixo de condenar a parte vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Após o trânsito em julgado, as partes terão o prazo de 10 (dez) dias para retirar os documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Comunique-se e após 180 dias, desmontem-se os autos. 
Valor do preparo: R$ 250,20. Valor das custas de porte de remessa e retorno por volume de autos: R$ 25,00.
P.R.I.C..  
São Paulo, 18 de janeiro de 2012.



Luciane Cristina da Silva
         Juiz(íza) de Direito




      RECEBIMENTO
Em
Recebi os autos em Cartório com 
a sentença supra, que torno pública.
Eu,                       , escrevente, subscrevi.
