

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 04 de setembro de 2012, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Hélio Benedini Ravagnani. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0019873-19.2010.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Joel de Jesus Moreira
Requerido:Riccis Car Multimarcas Ltda ME

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Hélio Benedini Ravagnani








Vistos.





JOEL DE JESUS MOREIRA ajuizou a presente ação contra RICCI'S CAR MULTIMARCAS LTDA ME, alegando, em síntese, que: em 12/03/09 adquiriu da requerida o veículo descrito na inicial; a requerida ficou responsável pela transferência de propriedade para seu nome; a transferência somente se efetivou em 03/08/2009; em outubro de 2009 foi surpreendido com notificação de multa no valor de R$ 101,76, pelo motivo de ?não registrar o veículo no prazo de 30 dias?; perdeu a habilitação (permissão) em decorrência da infração, sendo-lhe imputada a obrigação de reiniciar o processo; interpôs recurso perante o DETRAN, que foi indeferido; teve prejuízo material, consistente no pagamento da multa e do processo de habilitação; sofreu danos morais. Requereu, desta forma, a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos materiais, no valor de R$ 601,76 e morais, no valor de R$ 20.400,00. Juntou documentos (fls. 14/40).
A requerida apresentou contestação (fls. 65/72) aduzindo, em síntese, que: a multa de R$ 101,76 foi quitada por ela; o autor optou pela contratação de leasing, fazendo com que o procedimento dependesse de terceiros; estão ausentes os requisitos para condenação em indenização por dano moral; a CNH do autor está ativa, não constando qualquer pontuação em seu prontuário. Juntou documentos (fls. 73/87).
Réplica a fls. 94/100.
Em audiência de conciliação, que resultou infrutífera (fls. 103/vº), foi determinada a expedição de ofício ao DETRAN.
Resposta a fls. 133/138.
Manifestação das partes a fls. 143/144 e 145.

É o relatório.

Fundamento e decido.

O processo comporta julgamento antecipado, nos termos do art. 330, incisos I, do Código de Processo Civil, vez que se trata de matéria de direito e de fatos provados com documentos. 
O pedido é parcialmente procedente.
É ponto incontroverso que a obrigação de providenciar a transferência do veículo para o nome do autor era da ré. O fato de tratar-se de leasing não afasta a obrigatoriedade em regularizar a documentação no prazo legal.
A relação estabelecida entre as partes é de consumo, e a requerida, fornecedora, responde objetivamente pelo vício do produto ou serviço (arts. 18 e ss., CDC), inclusive em solidariedade com terceiros, no caso a instituição financeira (art. 7°, parágrafo único, CDC).
A ré só providenciou a regularização dos documentos em 03/08/2009, quando o veículo fora comercializado em 12/03/2009. Ou seja, um atraso de quase cinco meses, que ocasionou a autuação do autor com base no art. 233, do Código de Trânsito Brasileiro e, consequentemente, o bloqueio de sua CNH.
Assim, comprovado o vício no serviço, resta a análise dos danos causados ao autor.
Neste contexto, observo que o autor omitiu o fato de que a penalidade de perda da CNH, com a obrigatoriedade de reiniciar o processo de habilitação, não foi efetivada. Havia apenas um bloqueio, revertido em virtude do recurso interposto junto à JARI (fl. 133), estando a carteira de habilitação regular.
Ou seja, o autor não foi submetido a novo procedimento para regularizar a habilitação. Logo, não teve os gastos citados na inicial. Aliás, não há comprovante de pagamento, apenas orçamentos.
Outrossim, a ré comprovou o pagamento da multa decorrente do não registro do veículo no prazo legal (fl. 87), o que foi confirmado pelo autor na audiência de conciliação (fl. 103).
Desta forma, prejudicada a pretensão de reparação material.
Por outro lado, é devida indenização por danos morais.
É fato notório e independe de prova que uma ?negativação? indevida no prontuário de condutor junto ao DETRAN, somada à suspensão do direito de dirigir até conclusão de novo processo de habilitação (fls. 31), traz aborrecimentos para a pessoa em sociedade, pois este é um dado da experiência comum, podendo atingir outros bens não materiais.
Ou seja, o autor sofreu transtornos extraordinários, teve o prontuário bloqueado e ficou por certo período sem poder exercer o direito de dirigir o veículo adquirido. Houve, sem dúvida, frustração e insatisfação, compensada com o pagamento de indenização.
Por outro lado, o valor atribuído ao dano moral, na petição inicial, é exagerado, fugindo do caráter compensatório para a vítima e punitivo para o ofensor, passando a atuar no campo do enriquecimento sem causa. Por essas razões deve ser modificado.
Na fixação do quantum do dano moral, deve ser levado em consideração o nível sócio econômico do autor, a repercussão da ofensa, o grau de culpa e a situação econômica do ofensor, bem como as circunstâncias que envolveram os fatos. 
Com esses parâmetros, a verba relativa aos danos morais fica estabelecida em R$ 3.000,00. Quantia esta que reputo suficiente para, de um lado, compensar a dor sofrida e, de outro, retirar o estímulo para a reiteração da conduta.
 

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos tão-somente para condenar a ré ao pagamento da quantia de R$ 3.000,00 (três mil reais), a título de danos morais, com atualização monetária e juros de mora de 1% ao mês a partir da publicação desta sentença (RSTJ 112/184).   

Diante da sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas e despesas processuais despendidas, bem como honorários de seus respectivos patronos (art. 21, CPC).

P.R.I.C.

São Paulo, 04 de setembro de 2012.



Hélio Benedini Ravagnani
Juiz(a) de Direito
