

SENTENÇA

Processo nº:0019681-98.2010.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Syzelia Tavares Knecht
Requerido:Comercial e Agropecuaria Fadine - Bom Gado Ltda e outros


C O N C L U S Ã O

Em 1 de junho de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marcos Blank Gonçalves. Eu, ______ (George), Escrevente, digitei.

Vistos.
Diz o artigo 52, inciso IX, da Lei 9.099/95, que o devedor poderá oferecer embargos, nos autos da execução, versando sobre:
a) falta ou nulidade da citação no processo, se ele correu à revelia;
b) manifesto excesso de execução;
c) erro de cálculo;
d) causa impeditiva, modificativa ou extintiva da obrigação, superveniente à sentença.
No presente caso, o recurso alega nulidade dos atos do processo executivo, por perseguição de bens de pessoa estranha à lide.
Intimado, o autor abriu mão de apresentar impugnação (fls. 125).
Compulsando os autos, verifico que assiste razão à ré, ora embargante, visto que seu CNPJ é 07.737,907/0001-87 (fls. 35), sendo que, na fase executiva, ocorreu a perseguição de bens e ativos financeiros da empresa possuidora do CNPJ 02.088.773/0001-05.
Posto isso, JULGO PROCEDENTES os embargos, declarando a nulidade de todos os atos realizados a partir de fls. 49, inclusive.
Sem custas ou honorários advocatícios na forma do art. 55 da lei 9.099/95.
Preparo recursal, R$ 184,40.
Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº. 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. 
Prazo recursal, 10 dias.
Preclusa esta decisão, restitua-se a José Carlos e Sonia Maria o numerário de fls. 103/107, expedindo-se as correspondentes guias de levantamento. Sem prejuízo, a parte autora deverá manifestar-se em termos de prosseguimento do feito.
P.R.I. 

São Paulo, 01 de junho de 2012.




MARCOS BLANK GONÇALVES
Juiz de Direito
