

CONCLUSÃO
Em 06 de junho de 2013, faço estes autos conclusos à MMa. Juíza de Direito Doutora LUCIANA NOVAKOSKI F.A. DE OLIVEIRA.
Eu, __________, escrevente, dig.

SENTENÇA

Processo nº:0019499-20.2012.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Caio Costa E Paula
Requerido:Credituni Promoção e Intermediação de Produtos e Serviços LTDA - ME




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Novakoski Ferreira Alves de Oliveira





Vistos.


CAIO COSTA E PAULA ajuíza ação declaratória de inexistência de débito c.c. indenização por danos morais em face de CREDITUNI PROMOÇÃO E INTERMEDIAÇÃO DE PRODUTOS E SERVIÇOS LTDA. - ME.

Alega, em síntese, que foi surpreendido pela negativação de seu nome efetuada pela ré, no valor de R$ 253,10. No entanto, não possui qualquer pendência financeira com a ré e, portanto, a inserção é indevida e vem causando abalo à sua honra e imagem. Requer, assim, a exclusão do apontamento negativo, em sede liminar; a declaração de inexistência de débito junto à ré e a condenação ao pagamento de indenização por danos morais a serem estimados pelo juízo.

A liminar é deferida, às fls. 19/20.

Designada audiência, não há acordo entre as partes. A ré contesta o pedido, informando que celebrou contrato de cessão de crédito com a UNIBAN, universidade mantida pela Academia Paulista Anchieta Ltda. Sustenta que o autor cursou a faculdade de Direito, mas deixou de pagar em dia as mensalidades. Então, em 2010, ele fez acordo com a UNIBAN para parcelamento da dívida, e esse crédito foi cedido à ré. Contudo, o autor tampouco quitou o parcelamento, de modo a justificar a inserção de seu nome nos órgãos de proteção ao crédito. Aduz que a notificação do autor quanto à cessão era desnecessária. Logo, diante da existência da dívida, requer a improcedência do pedido.

Réplica, às fls. 77/78

É o relatório.

Fundamento e decido.

Trata-se de hipótese de julgamento antecipado da lide, uma vez que os autos já estão suficientemente instruídos por documentos, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

O pedido é improcedente.

Cuida-se de ação declaratória de inexistência de dívida c.c. com indenização por danos morais, oriundos de indevida negativação. No entanto, o débito existe.

Com efeito, o contrato de fls. 62/63 demonstra que a ré e a entidade mantenedora da UNIBAN celebraram contrato de cessão de crédito, pelo qual esta cedeu àquela créditos decorrentes de acordos firmados com seus alunos.

Por sua vez, os documentos de fls. 65/75 comprovam que o réu cursou a faculdade de Direito da UNIBAN e que com ela efetuou acordo para pagamento das mensalidades atrasadas. Aliás, em réplica, o autor não impugnou esses documentos nem negou ter transacionado com a universidade. Tampouco sustentou ter quitado esse acordo.

Assim, a dívida existe e, originariamente, era devida à UNIBAN.

Resta, então, apreciar se a falta de notificação do devedor invalida a cessão negociada entre a UNIBAN e a ré.

E a resposta é negativa.

O art. 290 do Código Civil condiciona a eficácia da cessão à prévia notificação do devedor. A interpretação desse artigo, em conjunto com os arts. 288 e 293, mostra que apenas a eficácia da cessão em relação ao devedor depende de sua ciência. Independentemente do conhecimento do devedor, o cessionário já está autorizado a exercer atos conservatórios de seu direito.

Logo, a cessão é válida antes mesmo da ciência do devedor, que tem por finalidade apenas o proteger do pagamento a quem  não mais seja seu credor.

Como no presente caso o autor não comprovou o pagamento nem ao credor originário (UNIBAN) nem à ré (cessionária), não há como se acolher o pedido de declaração de inexistência de dívida.

Em consequência, havendo débito, a ré apenas agiu no exercício regular de um direito ao promover a inserção de seu crédito nos órgãos de proteção ao crédito. Não cometeu nenhum ato ilícito, sendo, por isso, indevido o pedido indenizatório.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, revogando a liminar de fls. 19/20. Em razão da sucumbência, arcará o autor com o pagamento das custas e despesas processuais e de honorários advocatícios, que fixo, por equidade, em R$ 1.000,00.

Expeçam-se ofícios ao SERASA e ao SCPC, comunicando-se a revogação da liminar.

Expeça-se mandado de levantamento do depósito de fl. 28, em favor do autor.

P.R.I.C.

São Paulo, 24 de junho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
