

SENTENÇA

Processo nº:0019552-31.2012.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Comercio de Doces e Salgados Casarão Ltda - Me.
Requerido:Tim Celular S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Patricia Figueiredo Correia


Vistos.
COMÉRCIO DE DOCES E SALGADOS CASARÃO LTDA-ME, qualificado nos autos, ajuizou a presente ação anulatória de cobrança cumulada com perdas e danos e pedido de antecipação de tutela em face da TIM CELULAR S/A, alegando, em síntese, ter celebrado contrato de prestação de serviços com o réu, habilitando três linhas telefônicas. Afirma que em fevereiro de 2012 recebeu fatura no valor de R$1.975,02, observando que as ligações internacionais eram tarifadas de forma abusiva. Acrescentou que pediu informações sobre a tarifação exorbitante e que não lhe deram informações. Por fim, alega que foi constituída em mora e teve suas linhas canceladas. Formulou pedido de antecipação de tutela. Atribuiu valor à causa em R$5.000,00. Juntou documentos em fls. 08/25.
Foi indeferido o pleito antecipatório em fls.34
Citado, o Réu ofertou contestação, alegou que a autora admitiu estar inadimplente, que a autora não negou a realização das ligações e que não praticou nenhum ato ilícito. Por fim, alegou que não houve comprovação dos danos sofridos. Por esse motivo, pleiteou a improcedência da ação (fls. 46/57). Juntou documentos em fls.58/63.
Foi oferecida réplica (fls. 68/70).
É o relatório.
Fundamento e Decido.
Passo ao julgamento antecipado do feito, por encontrar-se devidamente instruído (art.330, inciso I, do Código de Processo Civil).
O pedido é improcedente.
 Entendo que, no caso concreto, não se mostra possível a inversão do ônus da prova, a medida que inverossímil a alegação da autora (art. 6º, inc. VIII, da Lei 8.078/90). 
Desde já ressalto que, em nenhum momento, a autora nega ter feito uso efetivo do serviço questionado, apenas alegando que a requerida não lhe informou sobre corretamente sobre a composição e valor da tarifa.
Argumenta que somente não fez o pagamento da fatura porque não tinha conhecimento sobre a composição das tarifas diferenciadas. 
Todavia, tal argumento não lhe socorre. Isso porque, além de ser de conhecimento da maioria das pessoas que utiliza tais tipos de serviço que o uso fora da cidade de habilitação da linha é custeado com tarifas maiores, tal informação é encontrada, de forma clara, no site que a ré disponibiliza a seus consumidores. 
Demais disto, havendo dúvida sobre a tarifa, cabia a autora não utilizar o serviço e não o inverso, utilizando o serviço para depois buscar informações sobre o seu custo.
Desse modo, não há que se falar em conduta ilícita da requerida que implique na anulação da cobrança e na reparação de danos.
Neste sentido, destaco o seguinte julgado:
?RECURSO APELAÇÃO - PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS DE TELEFONIA AÇÃO DECLARATÓRIA CUMULADA COM REPETIÇÃO DE INDÉBITO.Relação de consumo configurada. Inversão do ônus da prova. Exegese do artigo 6º, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor ( Lei 8.078/90 ). Chamadas efetuadas em 'roaming internacional'. Incontroversa a prestação dos serviços. Ausência de informação adequada e clara sobre os diferentes produtos e serviços oferecidos. Não ocorrência. Infundada a alegação de desconhecimento formulada pelo autor. Reconhecimento da improcedência do pleito declaratório. Vencida, a demandante arcará com o pagamento das custas e despesas processuais, mais honorários advocatícios de R$ 1.200,00 ( mil e duzentos reais ). Improcedência decretada. Sentença reformada. Recurso provido para esse fim. (Apelação nº 0184509-14.2010.8.26.0100, 25ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, Des. Rel. Marcondes D'Angelo, Data de Julgamento: 27/06/2012)?

Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado na inicial e, consequentemente, julgo extinto o processo com base no artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil.
Arcará a autora, por força do princípio do sucumbimento, com o pagamento das custas e despesas processuais e dos honorários advocatícios, que são arbitrados na quantia correspondente a dez por cento (10%) do valor atualizado da causa.
P.R.I.

São Paulo, 03 de abril de 2013.

Patrícia Figueiredo Correia
Juíza de Direito



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
