

SENTENÇA

Processo nº:0019367-53.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Yolanda dos Santos Herculano
Requerido:Interlagos Comercio de Livros e Informatica Ltda




CONCLUSÃO
Em 10 de setembro de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito Dr.(a) AMANDA EIKO SATO
Eu, ___________________Escrevente, subscr.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Amanda Eiko Sato

Vistos.

Dispensado o relatório nos termos do artigo 38, ?caput?, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.
A ação deve ser julgada parcialmente procedente.
Deve ser reconhecido o direito da autora a ver o contrato rescindido, mediante o pagamento da multa contratual (15%, sobre o valor restante do contrato de prestação de serviços).
O pedido contraposto deve ser reconhecido. Há de se reconhecer o direito da ré em ver quitado o contrato de compra e venda do material didático.
Isto porque a requerente não negou ter recebido a coleção de livros, comprovada, aliás, pelo recibo de folha 10.
A coleção de livros custava o valor de R$ 3.996,00.
A autora requereu o cancelamento definitivo e formal do contrato, com a cobrança do valor de multa de 15% do curso, mas nada mencionou sobre a devolução dos livros recebidos. Não houve reclamo quanto à redação da cláusula 12.ª, do contrato. Consta de tal cláusula: ?o comprador poderá rescindir a contratação do curso, e somente do curso, a qualquer momento, desde que notifique a vendedora por escrito, devendo, neste caso, pagar multa compensatória de 15% sobre o saldo a pagar das prestações previstas na cláusula sexta (6ª)?.
A requerente não questionou a validade da cláusula. Consta, expressamente, que o consumidor somente pode pedir a rescisão da contratação do curso. Não há a possibilidade de cancelar o contrato de compra e venda.
A autora não requereu a invalidação de tal cláusula e não solicitou o cancelamento do contrato de compra e venda do material didático.
Por isso, há de se reconhecer como devido o pagamento integral da coleção de livros ante a entrega efetiva do material em favor da autora.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido por YOLANDA DOS SANTOS HERCULANO contra INTERLAGOS COMÉRCIO DE LIVROS E INFORMÁTICA LTDA, para desconstituir o contrato de prestação de serviços firmado entre as partes (fls. 59/60), devendo a autora pagar o valor de R$ 25,96.
Julgo procedente o pedido contraposto para condenar a autora ao pagamento da última parcela do contrato de compra e venda de material didático, que equivale ao valor de R$ 959,04. Prejudicado o pedido de pagamento da multa contratual, pois a autora reconheceu o dever de pagá-lo.
Os valores deverão ser corrigidos, desde a data do vencimento da parcela, de acordo com a Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo. Sobre o valor atualizado, deverão incidir juros moratórios, de 1%, ao mês, a partir do trânsito em julgado da sentença.
Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei n. 9.099/95. 
A parte autora fica ciente do prazo de 15 dias para pagamento voluntário da condenação, o qual passará a fluir automaticamente, independentemente de nova intimação, a partir do trânsito em julgado da sentença, sob pena de acréscimo de multa de 10% sobre o total do débito, na forma do art. 475-J do CPC c.c. art. 52, IV, da Lei 9.099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo  1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00 por volume.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

São Paulo, 10 de setembro de 2013.
