

SENTENÇA

Processo nº:0019870-30.2011.8.26.0007 - Procedimento Ordinário


Juiz de Direito: Dr. Carlos Alexandre Böttcher


Vistos.
ANSELMO ALVES MACIEL ajuizou ação de indenização por danos morais e materiais, pelo rito ordinário, em face de DENISE FALAGUASTA e CELSO PASCHOAL FALAGUASTA, alegando, em síntese, que, em 28/08/10, estava na casa de seu tio, quando a corré Denise o chamou para sair da residência, ocasião em que foi golpeado em sua cabeça por trás pelos réus com um caibro de madeira, sofrendo fratura parietal direita e hematoma epidural laminar parietal direito. Em razão das lesões, encontra-se afastado de suas atividades laborais, sofrendo danos morais e materiais. Requereu a procedência do pedido. Com a petição inicial, vieram documentos (fls. 13/72).
A petição inicial foi emendada (fls. 46/60 e 68/78).
Os réus foram citados (fls. 110 e 111) e apresentaram contestação (fls. 113/120), alegando, em preliminar, coisa julgada. No mérito, alegaram, em síntese, que a corré Denise Falaguasta, ao chegar em sua residência, fez o sinal da cruz, ocasião em que passou a ser ofendida com palavras de baixo calão e ameaças de agressão física pelo autor. Ao chamar o autor para conversar, a corré foi agredida por ele com chutes, tendo sido arremessada no chão. Ao perceber a situação, o corréu Celso P. Falaguasta, genitor da corré, tentou segurar o autor, sendo agredido fisicamente por ele, ocasião em que o golpeou com um pedaço de madeira, como forma de cessar as agressões. Invocaram a excludente de legítima defesa. Requereram a improcedência. Com a contestação, vieram documentos (fls. 122 e 124/134). 
O autor apresentou réplica (fls. 137/139).
O feito foi saneado (fls. 144/145), tendo sido deferida a produção de provas oral e pericial médica e determinada a expedição de ofícios ao Distrito Policial e à Vara Criminal, os quais foram respondidos (fls. 179/195 e 204/243), tendo sido dada ciência às partes (fls. 196 e 244).
Os réus juntaram documentos (fls. 150/151), tendo sido dada ciência à parte contrária (fls. 152).
Laudo pericial juntado (fls. 169/176), tendo sido dada ciência às partes (fls. 177).
Realizou-se audiência de instrução (fls. 275/277), em que foram ouvidas duas testemunhas arroladas pelo autor (fls. 278/279 e 280/281).
Encerrada a instrução, o patrono do autor reiterou manifestações anteriores em alegações finais, ao passo que o patrono dos réus apresentou manifestação oral (fls. 275/277).
É o relatório.
Fundamento e Decido.
O pedido é parcialmente procedente.
O autor pleiteia indenização por danos materiais e morais em razão de lesões corporais por parte dos réus.
Os réus insurgiram-se contra a pretensão, invocando legítima defesa. Contudo, a eles não assiste razão.
 Em se tratando de responsabilidade civil, impõe-se a análise de seus pressupostos para a configuração do dever de indenizar, quais sejam, a existência da ação ou omissão culposas, a relação de causalidade e o dano.
Primo, o golpe na cabeça do autor com pedaço de madeira foi admitido pelos réus, de sorte que o requisito da ação culposa encontra-se presente. 
Secundo, as lesões corporais foram devidamente demonstradas (fls. 22/59), estando presente o requisito do dano.
 Tertio, a alegada legítima defesa, não demonstrada nos autos, não exime os réus da responsabilidade civil pelos danos à incolumidade física do autor.
Quarto, reconhece-se culpa concorrente do autor, visto que houve agressão recíproca, acarretando também lesões de natureza leve aos réus (fls. 234 e 235).
Quinto, ambas as versões das partes omitem a verdade dos autos, não sendo de todo verossímeis. A versão do autor descrita na inicial de que a requerida Denise chamou pelo requerente [e] ao sair no portão, os requeridos vieram por detrás do requerente e o agrediu com um caibro (fls. 3) não se sustenta. Ora, se a corré chamou o autor, quando estava no interior da casa de seu tio, não há possibilidade de ambos terem vindo por trás para lhe desferirem o golpe com o pedaço de madeira. Ademais, se tal versão dos fatos tivesse realmente ocorrido, não seriam constatadas lesões de natureza leve nos réus. A prova oral também não logrou demonstrar a exata dinâmica do ocorrido (fls. 278/281). 
Mais verossímil, portanto, inferir que houve agressão mútua entre as partes, tanto verbal, quanto física, não podendo estabelecer-se, com precisão, quem a iniciou, conforme, inclusive, parecer do Ministério Público na ação criminal (fls. 241/242). Contudo, na própria contestação, a corré Denise admite que, ao retornar do trabalho e ingressar em sua residência, fez o sinal da cruz, como de costume. Ora, resulta evidente que o gesto da corré, ao persignar-se na frente do autor, não teve qualquer cunho religioso, mas sim provocativo. Como é cediço, cristãos, em geral, têm o hábito de persignarem-se em frente a Igrejas, nas refeições e em outras situações de invocação a Deus. Sinal da cruz em frente à própria casa de modo visível a parente de vizinho, com quem não se tem bom relacionamento, não tem caráter religioso, mas sim provocativo. Isso também se infere pela própria personalidade da corré constatada em audiência, confirmada pelas testemunhas ouvidas (fls. 278/281) e também de seu próprio envolvimento nas agressões. Ora, se foi insultada verbalmente pelo autor, por que a corré, mulher e supostamente mais fraca, saiu de sua residência para com ele conversar? Trata-se de postura típica de quem se envolve em confusões sem pestanejar. 
Sexto, embora reconhecida a culpa concorrente, não se justifica a intensidade da agressão na cabeça do autor com pedaço de madeira pelas costas, ocasionando-lhe fratura parietal direita e hematoma epidural laminar parietal direito (fls. 31). Ainda que tivesse havido legítima defesa por parte dos réus, o que não foi comprovado, houve excesso.
Nesse contexto, tem-se que se fazem presentes os danos morais no caso em questão em razão das agressões sofridas pelo autor. 
Estão, portanto, presentes os pressupostos da responsabilidade civil, quais sejam, a ação culposa dos réus, os danos ao autor e o nexo causal entre ambos, ensejando o dever de indenizar.
Indenizar significa ressarcir o prejuízo, ou seja, tornar indene a vítima, cobrindo todo o dano por ela experimentado. Esta é a obrigação imposta ao autor do ato ilícito, em favor da vítima (S. Rodrigues, Direito Civil - Responsabilidade Civil, vol. 4, 14ª ed., São Paulo, Saraiva,  1995, p.183).
Para fixação do quantum, em geral, mede-se a indenização pela extensão do dano e não pelo grau de culpa. No caso do dano moral, o grau de culpa também é levado em consideração, juntamente com a gravidade, extensão e repercussão da ofensa, bem como a intensidade do sofrimento acarretado à vítima. A culpa concorrente do lesado constitui fator de atenuação da responsabilidade do ofensor. Além da situação patrimonial das partes, deve-se considerar, também, como agravante o proveito obtido pelo lesante com a prática do ato ilícito. A ausência de eventual vantagem, porém, não o isenta da obrigação de reparar o dano causado ao ofendido (C.R. Gonçalves, Responsabilidade Civil,  6ª ed., São Paulo, Saraiva, 1995, p.414).
Analiso, pois, a fixação do quantum. 
Em se tratando de danos morais, além da extensão dos danos, o valor da indenização é também medido pelo grau de culpa do causador do ilícito. 
A extensão dos danos foi de média monta, tendo em vista que os fatos ocorreram em ambiente público e causaram lesões corporais no autor (fls. 31, 236 e 238). Porém, não houve comprovação de sequelas neurológicas ao autor, conforme laudo pericial (fls. 169/175). 
Os réus agiram com dolo. Houve culpa concorrente do autor, conforme fundamentado, fator esse a ser sopesado no arbitramento. 
Em relação à capacidade econômica das partes, o autor é pessoa humilde, tanto que litiga sob os auspícios da justiça gratuita, ao passo que os réus, ao que tudo indica, pertencem à classe média, sendo a corré funcionária pública e o corréu aposentado.
Pelos dados apontados, considerando ainda a dupla função da indenização dos danos morais, qual seja, reparação do dano e punição e tendo em vista que a indenização não pode levar o lesado a um enriquecimento indevido e nem o ofensor à ruína, arbitro-a em R$ 7.000,00 (sete mil reais). 
Tal fixação da indenização proporcionará satisfação em justo montante ao autor, sem propiciar-lhe enriquecimento sem causa. Ademais, servirá como sanção para os réus. Anoto ser absolutamente despropositada e excessiva a pretensão do autor.
O pedido de danos materiais, por sua vez, não comporta guarida. Não há previsão legal para condenação dos réus no pagamento de indenização por danos materiais decorrente de contrato de prestação de serviços advocatícios, como pretende o autor, que poderia ter-se valido da assistência judiciária. 
No tocante ao pedido de danos materiais na modalidade de lucros cessantes, o autor faz jus a apenas parte do período pleiteado.
O autor pleiteia lucros cessantes referentes ao período de setembro de 2010 a junho de 2011 (fls. 107). Entretanto, pelos documentos juntados aos autos, o autor ficou afastado das atividades laborais pelo período de dez dias, iniciando-se em 28/06/10, dos quais três deles esteve internado, e sete deles por orientação médica (fls. 28).
Quando submetido a perícia médica, constatou-se inexistência de sequelas (fls. 169/176), não havendo fundamento médico para afastamento por período superior aos dez dias recomendados.
Logo, tendo em vista que o autor comprovou perceber remuneração de R$ 1.500,00 (um mil e quinhentos reais) mensais, e tendo o autor permanecido afastado das atividades laborais, por recomendação médica, por somente dez dias, faz jus a um terço de sua remuneração mensal a título de lucros cessantes, o que equivale a R$ 500,00 (quinhentos reais). Tal valor não comporta redução em razão da concorrência de culpas. 
É de rigor, pois, o acolhimento parcial do pedido.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido da presente ação de indenização por danos morais e materiais, pelo rito ordinário, proposta por ANSELMO ALVES MACIEL em face de DENISE FALAGUASTA e CELSO PASCHOAL FALAGUASTA, condenando os réus a pagarem ao autor, solidariamente, o valor de R$ 7.000,00 (sete mil reais), a título de danos morais, com atualização monetária pela tabela de correção do Tribunal de Justiça a partir desta data e juros moratórios de um por cento ao mês a partir da citação (26/10/11 ? fls. 110 e 111), assim como no pagamento de R$ 500,00 (quinhentos reais), a título de danos materiais na modalidade de lucros cessantes, com atualização monetária pela tabela de correção do Tribunal de Justiça a partir de setembro de 2010 (fls. 28) e juros moratórios de um por cento ao mês a partir da citação. 
Em razão da sucumbência recíproca, condeno os réus no pagamento de 50% (cinquenta por cento) das custas judiciais e despesas processuais despendidas, assim como com 50% (cinquenta por cento) honorários advocatícios, que arbitro em 10% (dez por cento) do valor da condenação atualizada. 
Por derradeiro, indefiro os benefícios da justiça gratuita aos réus, visto que a corré é funcionária pública e o corréu aposentado e contrataram serviços de advocacia privada, infirmando a presunção de pobreza. Ademais, considerando o padrão de vida brasileiro, as fotografias juntadas corroboram o pertencimento dos réus à classe média (fls. 61/65).
P.R.I.
São Paulo, 20 de março de 2014.


CARLOS ALEXANDRE BÖTTCHER
               Juiz de Direito
