

SENTENÇA

Processo nº:0019677-34.2005.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Espécies de Contratos
Requerente:Maria Olivia de Almeida
Requerido:Eletropaulo Metropolitana - Eletricidade de São Paulo S/a.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Flavia Poyares Miranda


 VISTOS.




 MARIA OLIVIA DE ALMEIDA, qualificada nos autos, move ação declaratória de nulidade dos termos de confissão de dívida, com pedido de antecipação de tutela, contra ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S/A, alegando, em síntese, que desde 2002 é proprietária do imóvel situado na Rua Bernardo Coelho, 66, composto de duas residências independentes, sendo que na casa 02 residem os pais da autora (número de cliente 44587112), enquanto que na casa 01 a autora reside com seu filho (número de cliente 4457104). Em  2 de junho de 2.005, representantes da concessionária ré retiraram os relógios medidores, lavrando termo de ocorrência de  irregularidades encontradas  no medidor de energia elétrica instalado em seu endereço, o que deu causa à interrupção do fornecimento de energia elétrica, somente restabelecido após assinatura de termo de confissão de dívida decorrente do consumo no valor de R$3.142,64. Assevera que foi indicado unilateralmente o consumo de 215KW por mês, devendo, entretanto, ser anulado o termo de confissão, por falta de delimitação dos parâmetros utilizados  na apuração do consumo fraudulento, expressamente impugnado, eis que sofreu coação. Termina por requerer a concessão de tutela específica para a cessação da interrupção no fornecimento,  e, ao final, a  anulação do termo de confissão de dívida, assinado mediante coação irresistível, ou então, em caráter subsidiário, o recálculo com base no consumo médio de 90KW. Com a inicial (fls. 2/10), vieram documentos (fls. 11/83). 
  Foi deferida a gratuidade e parcialmente concedida a tutela de urgência, autorizando-se o depósito judicial, abstendo-se a requerida do corte (fls. 85).
A fl. 90 foi determinada a redistribuição do feito a uma das Varas Cíveis Centrais.
Citada, a  concessionária ré ofereceu contestação, sustentando que,  após a constatação de irregularidades no medidor de energia elétrica instalado no endereço da autora, foi lavrado termo de confissão de dívida, atrelado a cálculo elaborado nos termos da Resolução 456/2.000, expedida pela ANEEL,  não se justificando o pleito anulatório. Impugnou a ocorrência de coação, tendo exercido regularmente um direito. Reputou inacplicável o Código de Defesa do Consumidor. A interrupção do fornecimento de energia foi decorrente da constatação de fraude nos medidores, sob a reponsabilidade da autora, terminando por requerer a improcedência da ação (fls. 99/118). Vieram documentos (fls. 119/123).
Réplica acostada a fls. 125/129.
A decisão de fl.90 foi reconsiderada, sendo designada audiência de conciliação (fl.158).
Restou infrutífera a conciliação (fl. 184).
Sobreveio sentença julgando improcedente o pedido formulado (fls. 188/195).
Foi declarada a nulidade do processo em razão da nulidade das intimações, a contar da publicação do despacho de fl. 171, afastando-se a sentença proferida, sendo determinada a especificação de provas (fl.217).
Decisão saneadora proferida a fls. 231, sendo determinada a produção de prova pericial (fl.231).
Restou infrutífera a conciliação (fl. 244).
Laudo pericial a fls. 283/317.
Sobreveio parecer concordante do assistente técnico da requerida a fls. 335/345 e impugnação da autora a fls. 348/350.
A fls. 325/330 a autora apresentou documentos afirmando que as mesmas questões foram objeto de discussão no medidor da casa 01, entabulando as partes acordo.
 É o relatório do necessário.
 D E C I D O .
A questão de fato e de direito encontra-se suficientemente dirimida pela prova documental constante dos autos, sendo desnecessária a produção de prova oral em audiência.
Nos termos dos artigos 130 e 131, ambos do Código de Processo Civil, entendo que o feito comporta o julgamento antecipado que ora se profere, porquanto encerra questão de fato e de direito que prescinde de dilação probatória.
Neste sentido:
?AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO. ALEGAÇÃO DE CERCEAMENTO DE DEFESA. INDEFERIMENTO. PROVA TESTEMUNHAL. 1. No sistema de persuasão racional adotado pelo Código de Processo Civil nos arts. 130 e 131, em regra, não cabe compelir o magistrado a autorizar a produção desta ou daquela prova, se por outros meios estiver convencido da verdade dos fatos, tendo em vista que o juiz é o destinatário final da prova, a quem cabe a análise da conveniência e necessidade da sua produção. Desse modo, não há incompatibilidade entre o art. 400 do CPC, que estabelece ser, via de regra, admissível a prova testemunhal, e o art. 131 do CPC, que garante ao juiz o poder de indeferir as diligências inúteis ou meramente protelatórias. 2. Agravo regimental desprovido?. (STJ, AgRg no Ag 987.507/DF, Rel. Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, QUARTA TURMA, julgado em 14/12/2010, DJe 17/12/2010) grifos nossos
?PROCESSO CIVIL. JULGAMENTO ANTECIPADO DA LIDE. CERCEAMENTO DE DEFESA. IMPRESCINDIBILIDADE DA PROVA POSTULADA. REEXAME. MATÉRIA FÁTICA. SÚMULA 7/STJ. RECURSO NÃO PROVIDO. 1- Sendo o magistrado destinatário final das provas produzidas, cumpre-lhe avaliar quanto à sua suficiência e necessidade, indeferindo as diligências consideradas inúteis ou meramente protelatórias (CPC, art. 130, parte final). 2- A mera alegação de haver o juízo sentenciante julgado antecipadamente a lide, com prejuízo da produção das provas anteriormente requeridas, não implica, por si só, em cerceamento de defesa. 3- Indagação acerca da imprescindibilidade da prova postulada que suscita reexame de elementos fático-probatórios da causa (Súmula n° 7). Precedentes do STJ. 4- Agravo regimental a que se nega provimento. (STJ, AgRg no Ag 1351403/PE, Rel. Ministra MARIA ISABEL GALLOTTI, QUARTA TURMA, julgado em 21/06/2011, DJe 29/06/2011) grifos nossos
 Ora, estando em termos o processo, o Juiz deve julgá-lo desde logo:
"Presentes as condições que ensejam o julgamento antecipado da causa, é dever do juiz, e não mera faculdade, assim proceder". (STJ, 4a T., REsp n° 2.832-RJ, Rel. Min. Sálvio de Figueiredo, j . 14.8.1990) No mesmo sentido: RSTJ 102/500 e RT 782/302.
Traçadas tais considerações, passo ao enfrentamento do mérito, não sem antes anotar que se revela, no caso telado, inequívoca relação de  consumo, pois as partes bem se ajustam aos conceitos de consumidor e fornecedor, delineados pelos artigos 2º e 3º do Código de Defesa do Consumidor. 
Por primeiro, inviável o aproveitamento de atos praticados no processo que tramitou perante a 1ª Vara Cível deste Foro Regional, eis que se tratam de medidores diversos.
Pesem os argumentos da  concessionária ré, a autora é destinatária final do serviço de fornecimento de energia elétrica, impondo-se a aplicação das normas insertas no Código de Defesa do Consumidor.
E, neste diapasão, de rigor a inversão do ônus da prova, regra de julgamento, por força do disposto no artigo 6º, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor, pois  se revelam a verossimilhança das alegações do consumidor e a sua hipossuficiência. 
 Neste sentido: 
?CONSUMIDOR - PROVA ? Inversão do ônus - Admissibilidade se há insuficiência técnica e/ou econômica a impedir o amplo acesso à justiça e ao direito de defesa, no caso de demonstrar que os serviços contratados não foram prestados ou prestados insuficientemente - Inteligência do artigo 5º, LV, da CF e do artigo 6º, VIII, da Lei nº 8.078/90.
A inversão do ônus da prova em sede de relação de consumo, como prevê o artigo 6º, VIII, da Lei nº 8.078/90, tem como finalidade permitir ao consumidor o exercício pleno da garantia constitucional da ampla defesa previsto no artigo 5º, LV; assim, se há insuficiência técnica e/ou econômica a impedir o amplo acesso à justiça e ao direito de defesa, no caso de demonstrar que os serviços contratados não foram prestados ou prestados insuficientemente, deve ser deferida a inversão?(1ºTACivSP - AI nº 873.527-5 - SP - 4ª Câm. - Rel. Juiz RIZZATTO NUNES - J. 22.9.1999 - v.u).
 As alegações de inocorrência de consumo fraudulento, assinatura de confissão de dívida sob coação moral irressistível e ilegalidade na apuração uniateral da dívida são verossímeis.
Contudo, diante da prova pericial produzida, merece parcial acolhimento a pretensão autoral.
 Logo, caberia à concessionária ré a comprovação judicial da fraude, e, também, a correção dos cálculos que aparelham o termo de confissão de dívida. 
 A perícia, para tais fins, é indispensável, nos termos do artigo 420, parágrafo único, inciso I, do Código de  Processo Civil, pois a prova dos fatos depede do conhecimento especial de técnico.
A fls. 294/295 concluiu o Perito que:
?3.6. DAS CONSIDERAÇÕES FINAIS:
Da análise dos documentos constantes dos autos, além aqueles encaminhados pela empresa ré e anexado ao presente trabalho, e ainda, aliado à perícia feita ?in loco? na entrada de energia do imóvel objeto da análise podemos inferir:
?Conforme documentação em anexo, a empresa ré não logrou encontrar o medidor requestado, ou seja, de número 1464479 (referente a casa 2) e nessa situação fica inviabilizada qualquer avaliação do equipamento em tela, deixa esse signatário de se manifestar a respeito da conduta delitiva (irregularidade) indicada na descrição da ocorrência relatada no TOI 167735.
?O exame indireto, com base na visualização das fotografias digitalizadas anexadas às fls. 263 e 264 dos autos e mais nas mesmas fotografias enviadas por arquivo eletrônico (cópias digitalizadas) pela empresa ré, relacionadas com a ocorrência do TOI 167735, é sugestivo de que o medidor observado à esquerda na fotografia tirada do interior da caixa de medidores, que corresponde primitivamente àquele utilizado pela casa 2, apresentava um lacre de oclusão, aparentemente com cápsula e ancora de chumbo e com alça de fios de aço (rabicho), aposto na tampa dos terminais de prova, bem como, no interior da 'régua' (borne) de terminais e elo de ligação (link) da bobina de potencial se apresentava aberto. Nesta situação o medidor não registra o efetivo consumo de energia; 
?A situação encontrada quando da perícia realizada em 09/11/2011, com instalação do medidor de número patrimonial 12053135 e lacre na tampa da caixa de medição de cor marrom ? série B e de número 5004828540, não corresponde àquela retratada no TOI 167735 que se refere à ausência de medidor e lacre de cor vermelho e de número 9728378/A deixado na tampa da caixa de medição;
?A análise do histórico de consumo apresentado (ANEXO) pela empresa ré, indica que a regularização feita pela requerida ocorreu após a lavratura do TOI 167735. Na seqüência, verifica-se que a partir de 02/2011 houve a instalação do medidor 12053135 que corresponde àquele encontrado instalado quando da perícia efetuada no local em 09/11/2011;
?Outrossim, cumpre esclarecer que em uma análise indireta com base nos registros de consumo apresentados, verificamos um consumo médio de 82,41 kWh e 1172,75 kWh respectivamente para um período de 24 meses anteriores e posteriores à lavratura do TOI. Comparando os consumos médios acima referidos verificamos um acréscimo de consumo no período posterior de 36,81%. (Grifei);
?Cumpre registrar, ainda, que o tipo de irregularidade retratada no TOI 167735, ou seja, abrir e fechar elos de provas são aquelas que apresentam características de registro de consumo intermitentes;
?Não consta dos autos, embora solicitado por este relator, não foi apresentado pela empresa ré o memorial descritivo dos cálculos e dos fatores de carga e de demanda utilizados, e qual alínea do artigo 72 da resolução da ANEEL 456/00 que teria sido utilizado para se chegar a uma média mensal de 215 kWh/mês e um montante de 6090 kWh, no período de 29/10/2001 à 02/06/2005, conforme consta do documento de folhas 17 dos autos (termo de confissão de dívida). Deduzimos pelo demonstrativo constante das folhas 21 dos autos, que a empresa ré utilizou-se da alínea ?c? da resolução 456/00 da ANEEL e com base em levantamento de carga instalada quando da constatação da irregularidade em um montante de 13.500 Watts (fls. 121). A ausência dos dados solicitados inviabiliza o cálculo do montante dos Kwh a ser apurado no período acima referido. (...)?.
Por tais sucessos, deve ser pronunciado o non liquet  probatório em desfavor da concessionária ré, o que acarreta a anulação do termo de confissão de dívida; não houve demonstração de fraude e da correção dos cálculos que a instruem, que, ademais, deveriam ter sido realizados com observância aos princípios da ampla defesa e do devido processo legal,  desrespeitados. 
 Neste sentido:
?PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS  - Energia elétrica - Medida cautelar - Liminar - Restabelecimento da ligação - Dívida de período pretérito - Valor sob discussão - Fraude no relógio medidor - Irrelevância - Ressalva de eventual cobrança - Cabimento.
Tendo o crédito da concessionária origem em alegação de desvio de energia por fraude em medição, sua cobrança exige a utilização de meios legais próprios, com observância dos princípíos da ampla defesa e do devido processo legal, não sendo admissível, posto que abusivo, obrigar o usuário ao pagamento do que julga devido mediante interrupção do fornecimento de energia.? (2ºTACivSP - AI nº 881.046-00/0 - 6ª Câm. do II TAC - Rel. Des. ANDRADE NETO - J. 23.03.2005).

 Aliás, deve ser colocado em relevo que  o condicionamento da retomada do fornecimento elétrico à assinatura de  confissão de dívida  constitui coação, pois incute fundado temor de dano iminente e considerável aos bens do paciente  - fato notório que independe de prova, nos moldes do artigo 334, inciso I, do Código de Processo Civil -,   o que  vicia a declaração da vontade, nos termos do artigo 151 do Código Civil e permite a anulação do negócio jurídico.  
Mister salientar que à falta de comprovação de fraude a interrupção do fornecimento de energia elétrica, serviço público essencial,  não se sustenta, constituindo, neste contexto,  abuso de direito o procedimento de ?corte? de energia  com o objetivo de coagir o usuário a pagar o débito, unilateralmente apurado. 
 Neste sentido: 
TUTELA ANTECIPADA - Fornecimento de  energia elétrica - Admissibilidade.Serviço essencial que se submete ao princípio da continuidade. Inadimplência do consumidor-usuário. Irrelevância. Artigos 22 e 42 do CDC e artigo 6º, parágrafo terceiro, II, da Lei nº 8.987/95 - Essencialidade e urgência do serviço reconhecida expressamente pelo ordenamento jurídico. Lei nº 7.783/99, artigo 4º (Lei de Greve). O interesse da coletividade capaz de legitimar a descontinuidade do serviço público essencial só pode ser a fraude (má-fé) do usuário em não querer pagar seu débito, devidamente comprovada em juízo pelo fornecedor. Inexistência na espécie. Pedido judicial de parcelamento pela usuária inadimplente. Ilegalidade da suspensão do serviço caracterizada. Antecipação mantida, com fixação de astreintes. Agravo desprovido.?(1ºTACIVSP - AI nº 1.115.927-2 - Guariba/SP - 4ª Câm. - Rel. Juiz RIZZATTO NUNES - J. 20.11.2002 - v.u).
Contudo, constatou o Sr. Perito Judicial em seu laudo que houve um aumento de consumo nos 24 meses seguintes à troca do medidor da ordem de 36,81% (trinta e seis vírgula oitenta e um por cento), o que deverá ser observado para determinar a revisão e recálculo dos valores cobrados.
 A apuração de eventual infração pela concessionária desse serviço público depende, necessariamente, de processo administrativo, o qual deve ser instaurado e conduzido com a observância rigorosa (e real) das garantias constitucionais de ampla defesa e do contraditório, como prescreve o artigo 5º, inciso LV, da Constituição Federal.
 Sem o devido processo legal (administrativo), a forma sumária de atuação unilateral da autora deve ser considerada absolutamente nula (incidenter tantum) e abusiva, inclusive em face das normas do Código de Defesa do Consumidor, podendo, nesse passo, ser lembrada a lição de Hely Lopes Meirelles, na clássica obra ?Direito Administrativo Brasileiro?, Malheiros Editores, 1.997, p. 595:
'Processo administrativo sem oportunidade de defesa ou com defesa cerceada é nulo, conforme têm decidido reiteradamente nossos tribunais judiciais, confirmando a aplicabilidade do princípio constitucional do devido processo legal ou, mais especificamente, da garantia de defesa?.
 A Resolução ANEEL nº 456/2000 tinha uma redação que se ajustava à legalidade, pois exigia a realização de perícia técnica da irregularidade perante a autoridade policial e peritos criminais (artigo 72, inciso II); todavia, houve alteração introduzida pela Resolução nº 90/2001, o qual passou a ter a seguinte redação:
Artigo 72 ? Constatada a ocorrência de qualquer procedimento irregular cuja responsabilidade não lhe seja atribuível e que tenha provocado faturamento inferior ao correto, ou no caso de não ter havido qualquer faturamento, a concessionário adotará as seguintes providências: 
I ? omissis.
II ? promover a perícia técnica, a ser realizada por terceiro legalmente habilitado, quando requerida pelo consumidor;
 A apuração da alegada irregularidade foi feita unilateralmente pela autora e, apesar de, sob o aspecto formal, seguir regras de Resolução da ANEEL, não propiciou real oportunidade de ampla defesa, uma vez que a mera assinalação em formulário de opção pela não realização de perícia deve ser interpretada a favor do consumidor usuário, sobretudo em razão da premência pela retomada do fornecimento de energia, bem essencial.
Ademais, o medidor retirado sequer foi preservado para a realização da perícia, o que agora se revela impraticável.
 Pode-se até mesmo, como fundamento adicional e complementar, invocar o artigo 187 do Código Civil, para bem enquadrar a conduta da autora como abuso de direito, caracterizadora de ato ilícito.
 Trago à colação o seguinte aresto, bem fundamentado, proferido pela Egrégia 32ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo na Apelação nº 9151126-32.2009.8.26.0000, relatado pelo Desembargador Francisco Occhiuto Junior: 
?(...) Prestação de serviços. Energia elétrica. Ação de declaratória de inexigibilidade de débito c.c. antecipação dos efeitos da tutela. Liminar deferida para evitar o corte no fornecimento. Suposta fraude no relógio medidor apurada por meio de T.O.I. Laudo pericial que atesta a fraude. Ação julgada improcedente. Reconvenção julgada procedente em parte. Apelação. Renovação dos argumentos anteriores. Alegada cobrança ilegítima. Pretensão ao reconhecimento da ausência de fraude. Não configurada arbitrariedade, ante a comprovação da irregularidade no relógio medidor do imóvel do autor. Perícia judicial que confirma a irregularidade. Débito apurado pela concessionária-ré de acordo com o artigo 72, inciso IV, alínea ?b? da Resolução nº 456 da ANEEL. Laudo pericial que leva em conta os doze meses anteriores à fraude e os doze posteriores à substituição do relógio medidor de energia elétrica. Diferença no consumo que deve levar tão-somente em consideração a média de consumo nos doze meses após a troca do relógio medidor. Precedentes. Concessionária-ré que deverá proceder ao recálculo da dívida. Impossibilidade de interrupção no fornecimento de energia elétrica por débitos pretéritos. Precedentes do C. STJ. Sentença reformada em parte, no tocante à forma de apuração dos valores devidos pelo apelante. Recurso parcialmente provido. (...) A discussão versa sobre a pretendida exigibilidade do débito apurado pela ré-reconvinte relativo ao período em que constatada suposta fraude no relógio medidor de energia elétrica do imóvel descrito na inicial. A questão que envolve a possibilidade de interrupção de fornecimento de energia elétrica, em razão da inadimplência do usuário, é controversa, vez que a energia elétrica pode ser considerada, para alguns, bem necessário à subsistência digna e confortável das pessoas. No entanto, o C. Superior Tribunal de Justiça já deixou assentado que, em tese, "é lícito à concessionária interromper o fornecimento de energia elétrica, se, após aviso prévio, o consumidor de energia elétrica permanecer inadimplente no pagamento da respectiva conta" (cf. Recurso Especial 363.943, relator o Ministro HUMBERTO GOMES DE BARROS). Proclamou, ainda, que o corte no fornecimento de energia ou de água, em decorrência da mora do usuário, não fere o Código de Defesa do Consumidor, sendo permitido, aliás, pela Lei nº 8.987/95 (cfr. Embargos de Divergência no Recurso Especial 337.965/MG, relator Ministro LUIZ FUX). (...) Anoto, porém, que esta Câmara firmou entendimento no sentido de que o critério de apuração de consumo, com base no ?maior valor de consumo de energia elétrica e/ou demanda de potências ativas e reativas excedentes, ocorridos até 12 (doze) ciclos completo de medição normal imediatamente anteriores ao início da irregularidade? (art. 72, IV, item ?b?, da Resolução 456/200 da ANEEL), como feito pela concessionária apelada e como apurado pelo laudo pericial, não é razoável vez que não se pode aferir o real consumo do autor-apelante. Dessa forma, denota-se a irregularidade do valor apontado pela concessionária e pelo laudo pericial, que se utilizou dos valores apurados nos doze meses anteriores ao período da fraude e nos doze meses posteriores à substituição do relógio medidor de energia elétrica (cfr. fl. 352/353). Como anotou o E. Desembargador WALTER ZENI, no julgamento da apelação c/revisão nº 967.209-0/6, ?referido critério, que leva em conta o maior valor de consumo de energia elétrica, ocorrido em até 12 (doze) ciclos completos de medição normal imediatamente anteriores ao início da irregularidade, não tem razoabilidade alguma, já que o consumo varia de um mês a outro em função de múltiplos fatores, v.g. estações do ano. É desproporcional o critério de estimativa de diferenças que despreza as alterações havidas no decorrer no período. Tal critério impõe ao consumidor obrigação desproporcional e excessiva e o coloca em desvantagem exagerada, o que é incompatível com os princípios da boa-fé e equidade?. Sobre o tema, em caso análogo, esta Câmara já se posicionou no julgamento da Apelação c/ Revisão nº 1.157.124-0/8, sendo relator o eminente Desembargador RUY COPPOLA, com a seguinte ementa: ?Prestação de serviços. Ação condenatória. Pedido de antecipação de tutela. Nulidade do Termo de Ocorrência de Irregularidade. Alegação da concessionária/ré da ocorrência de fraude no relógio medidor de consumo de energia elétrica instalado no imóvel do autor. Irregularidade no relógio medidor comprovada por exame pericial realizado em juízo. Documento suficiente a fazer prova da alegada fraude. Concessionária que provou a irregularidade no registro de consumo de energia. Prova documental suficiente a corroborar a existência de débito. Sentença que deve ser mantida em parte. Diferença de consumo que considera o valor de pico (do mês de maior consumo). Inadmissibilidade. Apuração da diferença pela média mensal do consumo verificado após a correção do medidor no período correspondente ao da constatação da irregularidade. Exclusão de valor injustificado exigido a título de "custo adicional administrativo" e da taxa "selic" como parâmetro para apuração dos juros. Procedência parcial da reconvenção. Recurso do autor/reconvindo provido em parte" (grifos nossos). Portanto, a apuração da diferença deverá levar em conta tãosomente a média mensal do consumo verificada após a substituição do relógio medidor, circunstância que deverá ser observada pela concessionária-ré. Finalmente, importante consignar que descabida eventual interrupção no fornecimento da energia elétrica em razão do débito discutido nos presentes autos, por se tratar de débito pretérito. Esse, inclusive, o entendimento consolidado no C. STJ, conforme ementa que segue: ?AGRAVO REGIMENTAL - AGRAVO DE INSTRUMENTO ? AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS - NEGATIVA DE PRESTAÇÃO JURISDICIONAL - NÃO OCORRÊNCIA - CORTE NO FORNECIMENTO DE ENERGIA - DÉBITOS ANTIGOS - IMPOSSIBILIDADE - ENTENDIMENTO EM CONSONÂNCIA COM PRECEDENTES DESTA CORTE - QUANTUM ? AUSÊNCIA DE DEMONSTRAÇÃO DA DIVERGÊNCIA - RECURSO IMPROVIDO?. (grifei, AgRg no Ag 1.364.613/RJ, Rel. Min. MASSAMI UYEDA, Terceira Turma, j. 07/04/2011). Dessa forma, dou parcial provimento ao recurso interposto, para determinar que a concessionária adote, como base de cálculo, a média do consumo no período de doze meses supervenientes à substituição do relógio medidor, impedida, ainda, a interrupção no fornecimento de energia elétrica em razão do débito aqui discutido. Quanto ao mais, fica mantida a r. sentença, por seus próprios e jurídicos fundamentos. (...)? Grifei.
 Pelo exposto, e por tudo o mais que dos autos consta, julgo   PARCIALMENTE PROCEDENTE  a ação  anulatória c.c. obrigação de fazer e indenizatória ajuizada por MARIA OLIVIA DE ALMEIDA contra ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S/A,  confirmando a tutela de urgência que determinou o restabelecimento do fornecimento de  energia elétrica,  e, declarando a nulidade do ?termo de confissão de dívida e compromisso de pagamento parcelado? celebrado entre as partes, e, conseqüentemente, inexigível o débito dele decorrente, determinado o recálculo dos valores cobrados utilizando como parâmetro o consumo médio nos meses posteriores à troca do medidor de 112,75 kWh conforme laudo pericial realizado, valor este que deverá ser atualizado monetariamente a partir do ajuizamento e acrescido de juros moratórios a partir da citação. 
 Por  ter a  autora decaído de parte mínima de seu pedido, condeno a concessionária ré no pagamento de custas processuais e de honorários advocatícios, que estabeleço em 10% do valor atribuído  à causa, nos termos do artigo 20,  § 4º, c.c. o artigo 21, parágrafo único,  do Código de Processo Civil.
P.R.I.C.

São Paulo, 16 de abril de 2012.
