

SENTENÇA

Processo nº:0019539-79.2010.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Solange da Costa Oliveira
Requerido:Rubens do Val Júnior e outro

Justiça Gratuita

CONCLUSÃO
Em 02 de outubro de 2012, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. Ana Luiza Queiroz do Prado da  5ª Vara Cível do Foro Regional Tatuapé. Eu, ______ José Roberto Giradi, Escrevente, digitei.


Vistos.
SOLANGE DA COSTA OLIVEIRA ajuizou ação de indenização por danos materiais e morais contra RUBENS DO VAL JUNIOR e CARE PUS MEDICINA ASSISTENCIAL S/C LTDA. Narra a autora, em suma, que necessitou de cauterização química na vagina, indicada pelo corréu e médico Rubens, credenciado da segunda ré. Explica que o tratamento é bastante delicado e com riscos de queimaduras, razão pela qual tão somente o médico pode fazê-lo. Assim que procedeu ao tratamento, sentiu dores fortes, havia queimadura externa e a pele estava preta, razão pela qual procurou o médico novamente. Explica que não conseguiu pronto atendimento sob a justificativa de que não possuía consulta agendada, e então se dirigiu ao pronto socorro do hospital São Luis, onde fora receitada pomada para dor. Em razão da falta de atendimento médico adequado diz que deixou de trabalhar e sofreu danos psíquicos. Pugna, ao final, pela aplicação do CDC, solidariedade entre os réus e condenação pelos danos morais experimentados.  Juntou documentos.
Citado, o réu se defendeu a fls.75/114. Discorreu sobre a inaplicabilidade da inversão do ônus da prova e sobre sua vasta qualificação profissional, e, no mérito, alegou que a autora compareceu no consultório por três vezes para o tratamento: uma para aplicação do ácido sobre o colo uterino e depois vagina, fazendo-se a terceira consulta de emergência em razão das reclamações, quando foi explicada a possibilidade de efeito abrasivo. Em suma, defendeu a retidão da conduta médica e inexistência de conduta culpável. Juntou documentos.
A corré CARE PUS MEDICINA ASSISTENCIAL S/C LTDA contestou a fls. 186/199. Defendeu ilegitimidade passiva, inexistência de responsabilidade e ausência de danos materiais. Pugnou, em suma, pela improcedência. Juntou documentos. 
Houve réplica.
Decisão saneadora a fls. 275, quando foi determinada a perícia. 
Perícia a fls. 289/305.
As partes apresentaram memoriais.
É o relatório, decido. 
Preliminarmente, não há falar em ilegitimidade passiva do plano de saúde, pois o profissional que atendeu a autora pertencia aos quadros da ré. Assim, inviável não se admitir a solidariedade entre os réus, pois a operadora do plano de saúde elegeu o médico para o atendimento de seus clientes. A propósito: ?Responsabilidade civil - Prestação de serviços médicos - Quem se compromete a prestar assistência médica por meio de profissionais que indica, é responsável pelos serviços que estes prestam. Recurso especial não conhecido (STJ - REsp 138059/MG, Rel. Min. Ari Pargendler, j.13/03/2001)?. 
Afastada a matéria preliminar, pois. 
No mérito, melhor sorte não assiste aos réus, na medida em que, como sinalizado supra, o segundo responde solidariamente pela conduta do primeiro. 
Com relação ao erro médico, patente que houve imprudência da aplicação do ácido, ocasionando vazamento e lesões abrasivas em partes não destinadas ao tratamento. 
E isso fica bastante claro com a simples observação das fotografias juntas pela autora com a inicial, o que restou confirmado a fls. 300 pelo perito, no item 'considerações e conclusão': ?Apresentou como intercorrência extravazamento do ácido para região anal, vulvar e nádegas, evoluindo para estenose terço superior e médio da vagina, associado a dispaurenia?.
A despeito de, logo abaixo ? num quadro ilustrativo -, o perito fazer constar que não houve falha técnica, certo é que o extravazamento do ácido - por ele próprio constatado - está a indicar o contrário e salta aos olhos. Pela simples observação do formato geométrico da lesão (fls. 34) verifica-se que houve a aplicação imprudente do ácido, que, como ressabido, exige tempo, proteção das áreas a que não se destina e bastante precisão na aplicação. 
Ainda, não se pode deixar de constatar que o tratamento dispensado à autora trouxe danos além das lesões dermatológicas advindas do extravazamento do ácido ? o que por si só justificaria o pleito.
Em reposta aos quesitos, o médico perito respondeu que o procedimento deu causa à estenose do terço superior e médio da vagina e dispaurenia (fls. 303). 
E, por derradeiro, questionado o perito sobre a INEVITABILIDADE das lesões decorrentes do tratamento adequado, este respondeu negativamente. Ou seja, as lesões não eram INEVITÁVEIS (fls. 304). 
Portanto, não há quaisquer dúvidas que as lesões experimentadas pela autora ? ainda que reversíveis ? existiram diante da não aplicação da melhor técnica e foram deveras significativas. As lesões, pois, eram evitáveis. 
As dores da queimadura, a insegurança diante do resultado desastroso e a necessidade de se submeter a outros tratamentos em razão das lesões são suficientes para justificar a indenização por danos morais. Afora as lesões da pele, não se pode olvidar das dores que a impediram de praticar relações sexuais à época (dispaurenia), bem como das inconveniências da estenose (vulgarmente conhecida como estreitamento vaginal, em decorrência do excesso na cauterização, no caso), ambas com diagnóstico relatado na perícia.
A desídia da parte ré, pois, restou comprovada nos autos ante a patente EVITABILIDADE das lesões experimentadas pela autora. Presentes os pressupostos da responsabilização, passo a fixação da indenização por danos morais. 
Atentando-se à proibição do enriquecimento sem causa, patrimônio das partes, bem como à necessidade de se PUNIR E INIBIR condutas desidiosas como a realizada pelo réu, COMPENSANDO-SE os transtornos experimentados pela parte autora ? que transcenderam a dor e o medo - , fixo a indenização no valor de R$ 20.000,00.
Isto posto e mais que dos autos constam JULGO PROCEDENTE O PEDIDO para condenar as rés, SOLIDARIAMENTE, ao pagamento da indenização POR DANOS MORAIS à autora, na quantia de R$20.000,00, corrigida monetariamente desde a propositura da citação, bem como acrescida de juros mensais de 1% a contar da data da publicação desta sentença. Custas e honorários pela parte ré, fixados estes em 10% do valor atualizado da condenação. 
PRIC. 
São Paulo, 02 de outubro de 2012.


Ana Luiza Queiroz do Prado
       Juíza de Direito
