

DESPACHO
ALZ - M308072
Nº de autos e classe:0019963-90.2011.8.26.0007 - Procedimento Sumário
Requerente:Marilene Silva de Jesus e outro
Requerido:Hospital Santa Marcelina


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alessander Marcondes França Ramos


CONCLUSÃO
Em 24 de junho de 2014  , , faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito, Dr. ALESSANDER MARCONDES FRANÇA RAMOS 
Eu, ________ (Ana Lucia Zampollo), escr., subscr.



Vistos, etc.

MARILENE SILVA DE JESUS e GILSON GONZAGA DOS SANTOS ingressaram com ação civil de indenização contra CASA DE SAÚDE SANTA MARCELINA por entender que a ré teria praticado ato ilícito.

Os autores sustentam ter ingressado no hospital da ré em 16.07.09 2h em trabalho de parto mas, após passar por médico, aplicou-se injeção de buscopan e fora liberada para retornar à sua residência, sem analisar os batimentos cardíacos do feto. 

No mesmo dia, por volta de 13h30, retornou ao hospital quando se constatou óbito de seu filho. Sustenta ter havido erro médico, o que lhes provocou danos de natureza moral.

Devidamente citada (fl. 83/85) a ré ofertou defesa (fls. 87/444) sustentando: a) não ser entidade pública; b) impossibilidade de aplicação do artigo 37, §6º, da Constituição Federal; c) existência de obrigação meio e não fim; d) inexistência de nexo causal entre o evento e a conduta da ré; e) adequação do diagnóstico e tratamento ministrados à gestante coautora; f) quadro exibido pela autora não exigia realização de manobra para interromper a gravidez no primeiro atendimento; g) realizaram-se exames clínicos, físicos e obstétricos; h) não estava a autora em trabalho de parto em seu primeiro atendimento; i) quadro existente no momento do primeiro atendimento não recomendava internação; j) inexistência de risco obstétrico no primeiro atendimento; k) em caso de fixação de dano moral, observância da razoabilidade; l) afastamento do caráter punitivo do dano moral; m) improcedência dos pleitos iniciais.

Houve réplica (fls. 449/454), o feito foi saneado (fls. 455/457), realizou-se laudo pericial (fls. 524/532).

Em memorial (fls. 548/588)  a requerida defendeu a improcedência da pretensão e os autores sua procedência (fls. 561/565).

É o relatório.
 
D E C I D O.

Trata-se de ação de ação civil destinada à condenação de indenização por danos morais por ato ilícito.

Não há preliminares a serem analisadas e, no mérito, o pedido inicial não encontra bom porto.

Os autores pretendem receber indenização por dano moral em decorrência de óbito de feto, atribuindo a ré a responsabilidade pelo evento.

Tem-se, portanto, que definir se houve atividade culposa no evento.

Rui Stoco ensina: em linhas gerais, a culpa, em sentido amplo, manifesta-se no instante em que a pessoa age quando não deveria agir; ou não age ? omitindo-se ? em circunstância na qual seria necessário e exigível um facere para evitar o dano.

Pouco depois, na mesma obra, o jurista, esclarece as modalidades de culpa:

a imprudência é a falta de cautela, o ato impulsivo, o agir açodado ou precipitado, através de uma conduta comissiva, ou seja, um fazer (facere), como quando a pessoa dirige seu veículo com excesso de velocidade.

negligência é o descaso, a falta de cuidado ou de atenção, a indolência, geralmente o nom facere quod debeatur, quer dizer, a omissão quando do agente se exigia uma ação ou conduta positiva. Pode-se identificá-la na conduta do empregado que deixa de trancar a porta ou o cofre da empresa, que vem a ser assaltada, ou do tratador que esquece de fechar o canil, deixando soltos os animais, que atacam e lesionam algumas crianças.

A prova pericial produzida indica a inexistência de ato culposo por parte da ré.

O laudo pericial esclareceu que a autora realizou apenas 3 consultas de pré-natal, indicativas de potencial parto normal (fl. 527), mas concluiu (fls. 529) que a equipe médica seguiu os protocolos vigentes atualmente e que não houve nexo de causalidade entre o óbito fetal e o atendimento médico.

Ao responder quesitos indicou que não havia necessidade de internação da gestante ou realização do parto, pois pelas parcas consultas realizadas inexistia notícia de risco e não ocorria trabalho de parto.

Mencionou que não havia indício de sofrimento fetal agudo.

Numa síntese mencionou que todos os procedimentos tomados foram adequados, inexistindo indício de erro médico ou nexo de causalidade entre a morte do feto e o atendimento realizado na gestante, sendo claro que sequer era recomendável realizar cardiotocografia no feto (fl532), lembrando que os exames realizados foram suficientes e adequados (fl. 531), não havendo recomendação de internação, nem tampouco interferência na gestação para antecipar o parto.

Somente haveria possível responsabilização se o médico optasse pelo procedimento errôneo, mas pelo analisado no IMESC, não se pode dizer que houve tratamento equivocado ou técnica inapropriada.

Não se pode exigir que hospitais impeçam abortamentos ou óbitos fetais e, somente, tem o dever de realizar todos os procedimentos normais e embasados na literatura médica para as enfermidades que lhes são apresentadas, já que se trata de verdadeira obrigação-meio.

No caso em apreço o nosocômio aplicou técnica médica adequada e habitual, não havendo indício de equívoco, abuso ou negligência na prática médica.

Tratando-se de um evento possível, embora indesejado, o abortamento desacompanhado de evidência de erro na condução dos trabalhos médicos, inviabiliza o acolhimento do pleito da autora.

Pela prova técnica produzida, não se pode dizer que houve erro ou vício no procedimento adotado, sendo inaplicável a teoria perda da chance, já que a indenizabilidade depende de demonstração de efetivo equívoco, o que não ocorreu.

Atente-se que todas as instancias técnicas consultadas apresentam a mesma conclusão: todos os procedimentos necessários foram tomados pela ré e a realização de ultrassom não era urgente nem capaz de evitar o desastroso resultado.

Inexistindo o error in procedendo, a obrigação meio foi adequadamente cumprida e não há espaço para a ocorrência de ato ilícito ou conduta culposa.

Houve, no presente caso, abortamento espontâneo, fato da vida porém indesejado, e que não permite a responsabilização civil do réu.

Ante o exposto, e por tudo o mais o que consta dos autos, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial, considerando não haver responsabilidade civil do réu no abortamento da autora, pois todos os cuidados, adequados a técnica médica, foram tomados, o que inviabiliza a indenização por danos morais. 

Em razão da improcedência da ação, arcará a autora com as custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios fixados em 10% do valor da causa nos termos do artigo 20, § 3º, do Código de Processo Civil, levando-se em consideração inclusive os critérios existentes nas alíneas do mesmo parágrafo.

Diante da justiça gratuita, e nos termos dos artigos 11 e 12 da Lei 1.060/50, suspendo a executividade das verbas referentes às custas, despesas processuais e honorários advocatícios, observada a prescrição qüinqüenal.

A partir do trânsito em julgado, decorrido o prazo de seis meses e nada sendo requerido, remetam-se os autos ao arquivo.

P.R.I. 

Itaquera, 17 de novembro de 2010.

Alessander Marcondes França Ramos
          Juiz de Direito
