

SENTENÇA

Processo nº:0019432-47.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Marlene Pereira de Oliveira
Requerido:LAPA - Assistência Médica LTDA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria de Lourdes Lopez Gil Cimino

JUIZO DE DIREITO DA 3ª VARA CÍVEL DO FORO REGIONAL DA LAPA.


Processo n. 0019432-47.2010.8.26.0004



Vistos.



MARLENE PEREIRA DE OLIVEIRA ingressou com ação sob o rito ordinário em face da LAPA ? ASSISTÊNCIA MÉDICA LTDA visando desta obter indenização fundada em danos morais, eis que solicitados os serviços do nosocômio ? Hospital Albert Sabin?, o qual faz parte da relação de conveniados de seu plano de saúde,  o médico que atendeu sua filha ? vítima de uma queda -, orientou-a a transferi-la para outro hospital, pois, naquele não havia aparelho para realização de tomografia. Não obstante, o médico submeteu a vítima a um exame de raio-x e constatou que aparentemente não era nada grave. Três horas depois a vítima foi transferida para outro hospital onde recebeu tratamento devido. Invocando a negligência da ré quanto ao atendimento que deveria ter prestado à sua filha, pede a autora indenização de ordem moral correspondente a cem salários mínimos. Aos autos juntou documentos.

Citada, a ré apresentou contestação às fls. 62 e seguintes alegando possuir equipamento para realização de exame de tomografia computadorizada, ocorre que o mesmo estava em manutenção motivo pelo qual sugeriu à autora a remoção para outro hospital. Sustentando não ter ocorrido negligência quanto ao atendimento da vítima, filha da autora, pugnou pela improcedência da ação. Aos autos juntou documentos.

Na audiência de instrução após ouvida testemunha arrolada pela autora, ambas as partes debateram a causa, vindo os autos para sentença após consertados.

RELATEI
DECIDO.

A autora fundamenta seu pedido na ineficiência dos serviços prestados pela ré, que nem ao menos direcionou seus profissionais para atender sua filha, cujo sangue, a primeira, tentava estancar (sic).

Contudo, a testemunha arrolada pela autora - MARCO ANTONIO BARREIRA -, que segundo ela estaria fazendo compras no local onde a vítima se acidentou, indagada em Juízo, afirmou não ter presenciado a ré maltratando a filha da autora; ao invés, ouviu dizer que no hospital não havia equipamento adequado  para realização do exame (fls.133).

Mais, diversamente do que aduziu na inicial, a menina, filha da autora, não estava mais sangrando assim que chegou ao hospital. Portanto, não houve omissão da ré quanto ao atendimento da menor. 

Assim, resta saber se a falta de equipamento necessário ao exame de tomografia seria capaz de ensejar o pedido de indenização fundado em dano moral.

A resposta, a luz dos fatos, é negativa.

De efeito, se a ré houvesse sido omissa, não teria sugerido a remoção da filha da autora para outro local, mas sim, teria suturado o corte e lhe dado alta.

Ao invés, prudente, e de forma a afastar quaisquer dúvidas quanto à gravidade do embate, sugeriu a remoção para nosocômio onde poderia submeter a filha da autora a exame específico.

Nenhuma prova de maus tratos à criança se produziu nos autos. Ao contrário, houvesse, a ré, agido de forma negligente, por certo a autora a teria incluído como ?averiguada? no B.O, que lavrou no dia seguinte à ocorrência do fato, a exemplo do que fez com a empresa onde ele ocorreu.

Não existindo, pois, dano, de indenização não se há de  cogitar.

Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE a ação, nos termos do art. 269, I, do CPC, condenando a autora, em razão da sucumbência, suportar o pagamento das custas do processo e honorários de advogado que fixo em dez por cento sobre o valor da ação, com observação do disposto no art. 12 da Lei n. 1060/50.
 PRIC. 
São Paulo, 10 de Janeiro de 2012.
                          
                      MARIA DE LOURDES LOPEZ GIL CIMINO
Juíza de Direito.

São Paulo, 10 de janeiro de 2012.
