

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0019764-14.2010.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Danielle Rodrigues da Cunha Silva, CPF 352.424.848-96
Advogado:Shirlei Menezes Marinheiro ? OAB 174.726
Requerido:Terra Networks Brasil S/A
Preposto:Gisele Aparecida Rocha Guerra de Freitas ? RG 26.513.808-5
Advogado:Denis Ricardo Caldas Reis - OAB  280.468
Data da audiência:23/05/2012 às 14:30h






Aos 23 de maio de 2012, às 14:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos,  a proposta de conciliação restou infrutífera. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas pelo MM. Juiz foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença. Vistos. Relatório dispensado nos termos da Lei. A ação é parcialmente procedente. A autora possui interesse de agir uma vez que existe um contrato em relação a ela, aberto e com fatura também em aberto. O presente feito cuida de relação de consumo, com amplo diferencial de potencial de prova entre as partes, motivo pelo qual inverto o ônus da prova para que a ré demonstre que não houve a oferta de 30 dias de serviço gratuito, bem como que não foi pedido pela autora o cancelamento do contrato. A ré não fez tal prova. Inclusive, a ré não demonstrou documentalmente que a autora desejava a continuidade do contrato na forma onerosa e que foi prestado serviço nessa modalidade. Não há documentos amparando o alegado na contestação. Como é sabido, os serviços de teste gratuito são utilizados corriqueiramente pelas empresas, não sendo diferente o caso dela. Não se verifica a existência de propaganda enganosa, mas falha na prestação de serviço no momento da demonstração do desinteresse da autora pela continuidade do serviço já na modalidade paga. Todavia, ao contrário do que pretende a autora, não houve exposição e dor para ensejar dano moral. Com efeito, após julgar improcedente o pedido de dano moral, declaro rescindido o contrato entre as partes ao final dos trinta dias gratuitos e declaro inexigível o valor cobrado. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo, em guia própria ? GARE 230, no importe de R$ 194,20, mais taxa de porte de remessa e retorno (guia de recolhimento estadual) no valor de R$ 25,00 por volume (01 volume), bem como taxa CPA ? GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do ?I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital? e ?Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais?. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais. Eu, Paulo Rogério de Souza, digitei.



      Requerente(s):Adv. Requerente(s) P.A.J: 



      Requerido(s):Adv. Requeridos(s):
