

SENTENÇA

Processo nº:0019502-73.2010.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Arisleudo Rodrigues de Souza
Requerido:Banco Itaucard S/A


Juíza de Direito Dra.: Carolina Martins Clemencio Duprat Cardoso



Vistos.
Trata-se de ação de inexistência de débito cumulada com indenização e com tutela antecipada proposta por Arisleuldo Rodrigues de Souza contra Banco Itaucard S/A. Alegou o autor que mantinha conta corrente junto ao réu, em que adquiriu cartão de crédito, recebendo sua fatura para  pagamento. Na ocasião, foi-lhe ofertada a possibilidade de dividir o pagamento em quatro parcelas de R$386,22, sendo a primeira, paga. Em seguida, recebeu outra fatura, em que novamente efetuou novo parcelamento, agora seis parcelas de R$160,47. Alegou que cumpriu todas as obrigações com o banco, no entanto teve seu nome inserido no SERASA e SCPC, razão pela qual requereu dano moral no valor de R$12.900,00. Requereu tutela antecipada para que se determine a exclusão de seu nome dos cadastros de proteção ao crédito citados, declarando-se ao final a inexigibilidade do débito, com inversão do ônus da prova.
A inicial veio instruída com os documentos de fls. 18/28.
O pedido de liminar foi deferido às fls. 30.
A ré foi citada e apresentou sua contestação (fls. 37/43), alegando que os documentos juntados pelo autor comprovam somente os pagamentos das duas primeiras parcelas advindas da segunda negociação de dívida, restando ainda quatro parcelas que não foram pagas. Como não ocorreu a quitação da dívida, dá-se a exigibilidade do débito, não tendo causado danos morais em razão da restrição lançada nos cadastros de crédito, que foi regular. Aguarda seja a ação julgada improcedente. Juntou documentos. 
Houve réplica (fls. 64 e seguintes). 
Ofertada a oportunidade, as partes informaram não ter interesse na produção de provas.
Realizada audiência de conciliação, que foi infrutífera.

É o relatório.
              Decido.

 
A existência de relação jurídica entre as partes é fato incontroverso.
Divergem acerca da regularidade da inscrição de seus dados nos cadastros de proteção ao crédito, alegando o autor que efetuou o pagamento do acordado, e, mesmo assim, teve seus dados inscritos no SERASA.
O réu, por outro lado, justifica que apenas agiu em exercício regular de direito, uma vez que o autor pagou apenas duas das seis prestações contratadas.
De fato, consta de fl. 21  documento a demonstrar que o autor pagou a primeira prestação contratada, tendo optado pelo pagamento parcelado que lhe foi oferecido, no valor de R$ 160,47 ao mês, para quitação da fatura de 20.01.2009.
Diversamente do que afirmou o autor, o segundo parcelamento que lhe foi ofertado (fl. 22) se refere à fatura do mês seguinte (fevereiro de 2009). 
Na fatura de fevereiro, de fato houve a cobrança de todo débito em aberto, relativo à fatura do mês anterior, acrescido de diversos encargos, constando o abatimento da importância de R$ 160,47.

Ora, se o autor aceitou a proposta de parcelamento feita pelo requerido com relação a janeiro e efetuou o pagamento da primeira parcela, as faturas seguintes deveriam trazer as parcelas contratadas, até o final pagamento da sexta, e não o valor total em aberto da fatura anterior, como ocorreu.
Depreende-se que o primeiro pagamento de R$ 160,47 ocorreu na data do vencimento, constando da oferta que as demais parcelas seriam lançadas nas próximas faturas (fl. 20), o que não ocorreu pela mera análise da fatura de fev/2010, que trouxe lançamento de R$ 718,05, relativo à fatura anterior.
Sendo assim, a inserção dos dados do autor no SERASA não ocorreu de forma regular, ainda que não pago integralmente o débito, uma vez que tinha aderido ao parcelamento proposto pelo requerido, que, por erro de seu sistema, não o reconheceu como tal, apesar de abater o valor, e cobrou todo o débito do autor. 
O requerido deve ser lembrado que a proposta é vinculante, e  não comporta reconsideração unilateral, em prejuízo do consumidor.
O requerido responde pelos danos que causar aos consumidores em decorrência do risco de sua atividade, que lhe confere lucros consideráveis.
Sendo assim, a restrição comprovada à fl. 26 causou abalo de crédito ao autor, e como tal lhe enseja reparação por danos morais, uma vez que o requerido lhe imputou a condição de devedor, quando, na verdade, estava efetuando o pagamento de parcelamento que lhe foi por ele proposto.
Neste contexto, o autor faz jus à indenização por danos morais.   O valor indenizatório deve ser suficiente para reparar os danos sofridos e para sancionar a conduta do requerido, na tentativa de fazer com que evite perpetrar condutas tal como a noticiada, expondo pessoa que não ostenta a condição de devedor nos cadastros públicos de credores, sem que, contudo, gere enriquecimento sem causa ao lesado.
Sendo assim, fixo os danos morais no correspondente a cinco vezes o valor apontado, o que corresponde a R$ 6.450,00.
Contudo, quanto à declaração de inexistência da dívida, tal pretensão não merece acolhida integral.
Isto porque o efetivamente o autor não comprovou o pagamento do parcelamento integral, pois na fatura em que fora cobrado o débito remanescente de uma só vez (fl. 23), o autor efetuou novo pagamento parcial, e lançadas outras despesas além daquela gerada pela adesão ao parcelamento anterior.
Assim, como o requerido quem deu causa à situação acima descrita, deve ser reconhecido o pagamento parcial efetuado, para que se calcule o valor em aberto, bem como afastados os encargos da mora, uma vez que se reconhece não ter o autor dado causa à toda celeuma criada pelo requerido, que equivocou-se ao não reconhecer que o autor havia aderido ao parcelamento por ele próprio proposto.
Pelo exposto, e por mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, para reconhecer o pagamento parcial do débito nos termos da fundamentação supra e condenar o requerido a pagar ao autor a importância de R$ R$ 6.450,00, a título de indenização por danos morais, corrigidos desta data até o pagamento, e acrescido de juros de mora de um por cento a contar da citação.  Em razão da sucumbência, arcará o requerido com as custas e honorários do procurador do autor, que arbitro em 15 % do valor da condenação.

P.R.I.

 São Paulo, 19 de abril de 2012.


Carolina Martins Clemencio Duprat Cardoso
Juíza de Direito
(assinatura digital)
