

SENTENÇA

Processo nº:0019976-64.2012.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Tania Maria Caldas Fernandes
Requerido:Posead - Instituto Formação Para Educação




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Bolfarine Deporte



Vistos.


Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, passo a decidir. 
Não há preliminares a serem analisadas e, no mérito, o pedido é procedente. 
No caso concreto, alega a parte autora que contratou os serviços da empresa ré, entregando onze cheques e cópias de documentos ao representante comercial daquela, para cursar pós-graduação, mas que não foi efetivada sua matrícula.
A ré argumenta que não recebeu a pré-matrícula, os documentos e os cheques emitidos pela autora, motivo pelo qual não efetivou a matrícula, não tendo responsabilidade pelo ocorrido.
Pois bem.
Afirma a autora que contratou os serviços da ré, entregando a pré-matrícula, cópias de seus documentos pessoais e onze cheques ao representante comercial da empresa.
A ré, a seu turno, alega que não recebeu o pedido, os documentos e os cheques da autora, reputando falha aos correios, mas nada comprovou neste sentido, ônus que lhe incumbia, nos termos do artigo 333, II, do CPC. 

Ademais, como afirmado pela autora e constatado pelo documento de fls. 11, os documentos e cheques foram entregues a representante comercial da ré, tendo este dever de guarda para com os mesmos.
Portanto, não houve zelo da ré, por meio de seus prepostos, na guarda dos documentos e cheques, fato que acarretou em prejuízos à autora, que não pode cursar a pós-graduação e teve títulos de crédito em seu nome extraviados.
Destarte, os danos morais são devidos, porquanto houve defeito na prestação do serviço pela ré, com a negligência na guarda e conservação dos documentos pessoais e cheques da autora.
Desta forma, aplicável o art. 14 da Lei 8.078/90, segundo o qual a responsabilidade do fornecedor, pelos defeitos nos serviços que prestar, independe da existência de culpa, não havendo se falar em presença das excludentes legais (§ 3º do artigo acima referido). 
Evidente que os fatos descritos na inicial causam dano moral, pois patente o desgosto e transtorno deles decorrente, não se exigindo prova de tais sentimentos. 
É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas. Deve, assim, ser arbitrado valor que sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar em seu enriquecimento indevido, bem como incentive a alteração da conduta de quem ofende, sem redundar em sua bancarrota. Consideradas as circunstâncias do caso concreto, entendo que tais parâmetros são bem observados ao se fixar o montante de R$ 3.000,00.
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido inicial deduzido por TANIA MARIA CALDAS FERNANDES em face de POSEAD ? INSTITUTO FORMAÇÃO PARA EDUCAÇÃO, para condenar o réu a pagar à autora a quantia de R$ 3.000,00, a título de danos morais, a ser corrigida monetariamente pela Tabela Prática do TJ/SP, desde a data desta sentença, e acrescida de juros legais de 1% ao mês, desde a citação; bem como para restituir à autora os cheques descritos no documento de fls. 11, no prazo de dez dias, a contar da intimação desta sentença, sob pena de conversão da obrigação em perdas e danos, na quantia de R$ 2.000,00, a ser corrigida monetariamente pela Tabela Prática do TJ/SP, desde a data do ajuizamento da ação, e acrescida de juros legais de 1% ao mês, desde a citação. Assim, julgo o feito com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 

Inexiste condenação em custas e honorários em primeiro grau de jurisdição em juizados especiais, diante do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 29,50 por volume.

P. R. I.



São Paulo, 04 de julho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
