

SENTENÇA

Processo nº:0019545-61.2011.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Lourdes Faria Alves de Souza
Requerido:Francovel Veículos Peças e Serviços Ltda.




LOURDES FARIA ALVES DE SOUZA ajuizou ação ordinária em face de FRANCOVEL VEÍCULOS PEÇAS E SERVIÇOS LTDA. visando à repetição de R$ 5.000,00, em dobro, e ao ressarcimento de danos morais. Alega que comprou veículo de R$ 31.000,00 tendo pago R$ 5.000,00 de entrada e financiando o restante. Todavia, quando recebeu o contrato, verificou que o veículo havia sido totalmente financiado, de modo que a ré teria se apropriado do valor da entrada. Também questiona a cobrança de valor referente a serviços de terceiros, negando que tenha ocorrido qualquer prestação desses serviços. Pede esse valor em dobro, também.
Citada, a ré contestou, afirmando carência, ao argumento de que nada teria recebido como entrada e que o veículo foi totalmente financiado. Negou que a autora tivesse desembolsado R$ 5.000,00, que teria sido apenas um artifício para liberação do financiamento integral. Argumenta ser parte ilegítima, pois apenas revende veículos e não contratou com a autora o financiamento. Ainda, argumenta com decadência. No mérito, reitera os argumentos das preliminares e impugna a existência de dano moral.
Houve réplica e produção de prova documental, sobre a qual puderam, as partes, se manifestar. 
Houve produção de prova documental, sobre a qual puderam, as partes, se manifestar.
É o relatório. 
A pretensão da autora é improcedente.
Não há prova de pagamento dos R$ 5.000,00 que teriam sido apropriados pela requerida. Na realidade, a despeito da informação mal escrita e superficial de fl. 119, não há prova de que houve, efetivamente, pagamento de entrada. O próprio documento revela que não houve diligência alguma. Lá consta, em péssimo português: "E conforme política aplicada nada data 06/11/2010. Era permitido  para veículos 0 km financiar 100%. Porém para o crédito esta constando à entrada de R$ 5.000,00" (SIC, fl. 119). Não seria preciso expedição de ofício para aferir o óbvio: todos sabemos o que está escrito no instrumento do contrato. A requisição foi para que a BV informasse se esse dinheiro ingressou em seu caixa. Dito de outro modo, para que revelasse se há registro contábil do ingresso desse numerário. Ausente essa prova ou qualquer documento indicativo de pagamento, presume-se que não houve o dito pagamento. Com efeito, em princípio, o Banco não poderia registrar no financiamento valor superior ao da nota fiscal. Não poderia fazê-lo justamente porque a garantia deve corresponde ao valor do mútuo, em princípio.
Veja-se que o valor do bem, constante do contrato, está R$ 36.000,00. Trata-se de valor diverso do valor do bem, constante na nota fiscal.
Tudo indica que o Banco anotou valor indevido de entrada. Os funcionários da instituição não assumiram esse fato, mas há inúmeros casos em que as financeiras, indevidamente, viabilizam financiamento integral por meio desse artifício. É o que ocorreu, por exemplo, nos autos nº 0013297-11.2013, em trâmite nesta mesma Vara. 
Segue-se que a autora sabia desse artifício: o valor da parcela, R$ 833,94, é o mesmo que lhe foi prometido. A quantidade de parcelas, também. E a autora assinou o contrato e o orçamento de fl. 60, em montantes que se compatibilizam com as propostas de fls. 61/62.
Não há, pois, prova do pagamento do suposto indébito.
Quanto aos serviços de terceiros, esse valor integra o custo do financiamento e foi cobrado pelo Banco, que não é parte na lide. A ré não pode ser responsabilizada por essa cobrança. 
Na realidade, a divergência nominal de valores não trouxe prejuízo comprovado para a requerente. Assim, não se há falar em danos materiais e morais indenizáveis.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido e resolvo o processo com solução do mérito, ex vi do disposto no art. 269, I, do CPC. Condeno a autora ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios fixados em 10% sobre o valor atualizado da causa.
P. R. I. C.
São Paulo, 23 de maio de 2014
FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA
Juiz de Direito
