

SENTENÇA

Processo nº:0019090-37.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Cobrança de Aluguéis - Sem despejo
Requerente:Cláudia Zegaib
Requerido:Maria de Lourdes Vicente Schmidt

C O N C L U S Ã O
Em 15 de julho de 2014 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 6ª Vara Cível Foro Regional de Santo Amaro, Dr.Emanuel Brandão Filho.  Eu,(Christian Lacerda Vieira), Assistente Judiciário,digitei.

Vistos.

CLÁUDIA ZEGAIB ajuizou a presente ação de arbitramento de aluguel cc indenização por perdas e danos em face de MARIA DE LOURDES VICENTE SCHMIDT alegando, em síntese, que em razão de herança se tornou proprietária de 25% de imóvel em condomínio com a ré. Ocorre que a ré vem fazendo uso exclusivo do imóvel, motivo pelo qual requer o arbitramento de aluguel referente a todo o período em que o imóvel está sendo ocupado pela ex adverso. Juntou documentos.
Citada, a ré apresentou contestação (fls. 59/66) alegando, preliminarmente, a ilegitimidade passiva da autora; no mérito, em resumo, combate o valor pleiteado a título de aluguel e o termo inicial de sua incidência. Requer a improcedência do pedido.
Houve réplica (fls. 96/113).
É o relatório.
Fundamento e  D E C I D O.
Prolato sentença nos termos do art. 329 do CPC. A autora não possui legitimidade ativa ad causam para o pleito.
Recentemente o TJSP decidiu caso semelhante afirmando que enquanto não realizada a partilha não tem o herdeiro legitimidade ativa para tal pedido, que deve ser realizado nos autos do inventário:
ARBITRAMENTO DE ALUGUEL Pleito extinção sem resolução de mérito Imóvel objeto de inventário. Ação promovida por um dos herdeiros, antes da formalização da partilha. Impossibilidade. Questão relativa à fruição exclusiva do bem comum por um dos titulares que deve ser dirimida, por iniciativa do inventariante, no âmbito do inventário e não em demanda autônoma entre os possíveis herdeiros Extinção mantida, alterado o dispositivo de falta de interesse processual, para ilegitimidade ativa. Recurso desprovido, com observação. (TJSP - Apelação Cível nº 0014308-34.2011.8.26.0009 ? 03/09/2013)
Ante o exposto, com fulcro no art. 267, VI, do CPC, JULGO EXTINTA sem resolução do mérito a ação proposta por CLÁUDIA ZEGAIB em face de MARIA DE LOURDES VICENTE SCHMIDT. A autora arca com as custas e honorários advocatícios que fixo, por apreciação equitativa, em R$ 800,00.
P.R.I.
São Paulo, 16 de julho de 2014.

Emanuel Brandão Filho
Juiz de Direito
(assinado digitalmente)
