

SENTENÇA

Processo nº:0019459-06.2005.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Marcos Puggina Junior
Requerido:Anderson Souza Alencar

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Gustavo Alexandre da Câmara Leal Belluzzo



Vistos.



MARCOS PUGGINA JUNIOR moveu ação cautelar em apenso e principal de repetição do indébito e indenizatória contra ANDERSON SOUZA ALENCAR, alegando ter firmado contrato de compra e venda de um veículo AUDI, cor prata descrito na inicial, o qual se encontrava financiado e que o Réu pagaria as parcelas e faria a transferência da dívida para o seu nome. Afirma que o Réu inadimpliu e que passou a ser cobrado pela financeira. Pretende ser ressarcido pelos danos em 100 salários mínimos e pelos danos materiais. Com a inicial os documentos de fls. 12/18. Citado o Réu contestou fls. 56/65, batendo-se pela improcedência. Reconvenção fls. 68/77, pleiteando reparação de danos. Manifestação pelo autor fls. 97/98. Manifestação pelo Réu fls. 101/106 com denunciação da lide. Indeferida a denunciação da lide às fls. 108. Conciliação infrutífera às fls. 124. Na cautelar em apenso foi deferida a busca e apreensão, sendo o veículo apreendido e devolvido ao banco. Regularizados vieram os autos para decisão.
É o relatório. Decido.
Nada há nos autos a justificar a dilação probatória, razão pela qual profere-se julgamento antecipado nos termos do artigo 330, inciso I, do CPC.
A preliminar de carência de ação fica afastada uma vez que o requerido figura como parte legítima e o pedido formulado proporcionou o contraditório e a ampla defesa, no que presentes as condições da ação.
Superadas as preliminares, no mérito a ação principal é parcialmente procedente, a ação cautelar  é procedente e improcedente a reconvenção.
Incontroverso nos autos que o Autor vendeu para o Réu o veículo AUDI o qual estava financiado, sem anuência do banco, comprometendo-se o Réu a arcar com o pagamento das parcelas do financiamento, bem como, com todas as taxas e multas que recaíssem sobre o veículo.
Apesar da venda não contar com a anuência da financeira, tal ausência não anula o contrato firmado entre as partes, o qual rege-se de acordo com suas cláusulas livremente acordadas e possuindo inteira validade entre as partes, dado o "pacta sunt servanda".
Ademais, o réu Anderson ao celebrar o contrato obrigou-se a efetuar os pagamentos junto à financeira e quitar a dívida e transferir o carro para o seu nome, no que não pode alegar desconhecimento destas obrigações livremente ajustadas.
Por outro lado, o Autor pretende ser indenizado pelos danos materiais no valor de R$14.526,00 referentes aos gastos com ajuizamento, dias de serviço perdidos, débito com a financeira e multas do veículo. 
Ocorre que estes danos materiais não restam comprovados, pois os gastos com advogado devem ser custeados pelo autor como condição de ajuizamento da demanda, tanto assim o é que ao vencedor da ação cabe o ressarcimento pelas custas e despesas despendidas nos limites legais (artigo 20, do CPC).
Observado que o autor não demonstrou ter perdido dias de serviço, muito menos demonstrou ter despendido débitos com a financeira porque, pela ação cautelar em apenso, uma vez apreendido o bem, este foi entregue à financeira como quitação das dívidas. 
Com relação às multas do veículo, o autor não demonstrou tê-las quitado perante o departamento de trânsito (Detran), o que não há o que se falar em ressarcimento, por ora, quanto a estes gastos, muito embora, por economia processual, deva aqui ficar consignado o direito do Autor de ressarcir-se pelas multas que vier a pagar junto ao Departamento de trânsito e que sejam contemporâneas ao período posterior à venda do carro ao Requerido, verificado que estas são de responsabilidade do requerido.
Assim, os danos materiais alegados não restaram totalmente demonstrados, uma vez que caberia ao Autor ter demonstrado os pagamentos, acima referidos, de forma que apenas e tão somente em relação às multas que vier a quitar no referido periodo acima indicado é que poderá executá-las diretamente na presente ação, porque reconhecido o "an debeatur". 
Com relação aos danos morais, infere-se que o que houve foi o inadimplemento do contrato pelo requerido. Em regra, o inadimplemento do contrato não enseja dano moral, ou seja,  o mero inadimplemento do contrato sem maiores complicações, mas, no caso específico, o inadimplemento pelo requerido acarretou no experimento pelo autor de sérios aborrecimentos que levam ao reconhecimento da necessidade de uma compensação pecuniária por todos os transtornos a que passou em decorrência do inadimplemento pelo Requerido, o que deve ser arbitrado de forma congruente e correspondente aos fatos apurados, evitado o enriquecimento sem causa.
Não há razão em fixar a indenização moral no valor de 100 salários mínimos porque este patamar extrapola completamente os limites do dano moral ocorrido e proporcionaria enriquecimento sem causa, além de não se revestir dos critérios de proporcionalidade e razoabilidade.
Destarte, entendo razoável que o inadimplemento contratual pelo Réu, por ter causados sérios aborrecimentos ao Autor, seja este moralmente indenizado no que se arbitra a título de indenização o valor expresso de R$5.000,00, observado que o autor foi cobrado pelo banco, teve de ajuizar a demanda e recuperar o bem para restituir ao banco, o que sobrepõe-se a meros aborrecimentos do cotidiano. 
A pretensão de transferência de pontos relativa às multas de trânsitos resulta em pretensão que não pode ser deferida pelo Juízo sem que o departamento de trânsito seja devidamente integrado à lide, que é o aplicador das penalidades, no que, diante da não integração à lide do Departamento de trânsito, principal interessado nos pontos, não se vislumbra legitimidade do Requerido neste aspecto.
Com relação à lide cautelar de Busca e Apreensão, a mesma é procedente uma vez comprovado o inadimplemento pelo réu e a necessidade da busca e apreensão do veículo para a sua posterior entregar à instituição financeira.
Por sua vez, a reconvenção é improcedente uma vez que quem deu causa ao inadimplemento do contrato foi mesmo o réu-reconvinte e, por isso, não pode merecer ser reparado por danos morais. 
Impõe-se estabelecer que as multas sobre o veículo registradas pelo Departamento de Trânsito são de responsabilidade do autor até a data de 10 de agosto de 2004, sendo que a partir desta data, são de responsabilidade do requerido, muito embora, perante o DETRAN, o vendedor, ora autor, por não ter transferido ou comunicado a venda ao Detran, seja solidariamente responsável perante o órgão público pelo adimplemento.
Com efeito, em homenagem à economia processual, defere-se o direito ao Autor de pleitear o ressarcimento daquilo que, porventura, tiver de pagar junto ao DETRAN pelas multas aplicadas em período posterior à venda do carro, no caso de responsabilidade do Requerido, até porque o dever de pagamento está intimamente inserido no conteúdo do objeto da lide, o que deverá ser apurado no seu "quantum" em liquidação de sentença.
Ante o exposto e por tudo o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação principal para o fim de reconhecer o inadimplemento do contrato por culpa exclusiva do requerido e para CONDENAR o Réu a pagar ao Autor indenização pelos danos morais fixados em R$5.000,00  (cinco mil reais) devidamente atualizado do arbitramento e contando juros de mora legais de 1% ao mês a contar da citação até o efetivo pagamento, bem como, para CONDENAR o Réu a ressarcir o Autor pelo pagamento das multas incidentes e que recaírem sobre o veículo em data posterior à venda, devidamente corrigidas monetariamente a contar dos desembolsos, a ser apurado oportunamente em liquidação de sentença. Sucumbentes reciprocamente, mas tendo o Requerido dado causa ao ajuizamento da ação e sido condenado ao pagamento de indenização e das multas, condeno o Requerido a pagar as custas, despesas processuais e honorários do patrono do autor que fixo em 20% do valor da condenação, nos termos do artigo 20, do CPC, corrigido.
Por consequência, JULGO PROCEDENTE a ação cautelar em apenso para confirmar a liminar lá concedida e sucumbente, condeno o Requerido a pagar as custas, despesas processuais e honorários do patrono do Réu, que fixo em 20% do valor atribuído à ação cautelar, nos termos do artigo 20, do CPC, corrigido do ajuizamento da ação cautelar. 
Ainda, JULGO IMPROCEDENTE a Reconvenção e condeno o réu-reconvinte ao pagamento das custas, despesas do processo reconvencional e dos honorários do patrono do autor reconvindo, que fixo em 20% sobre o valor da causa reconvencional, corrigido do ajuizamento, nos termos do artigo 20, do CPC.
P.R.I.C.
De São José dos Campos p/ São Paulo,   20 de outubro de 2011.
GUSTAVO ALEXANDRE DA CÂMARA LEAL BELLUZZO
Juiz de Direito
