

SENTENÇA

Processo nº:0019294-80.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Rodrigo Leandro de Lima
Requerido:Loca Equip. Transportes P.P.M.P. Moldados




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Silvana Zaparoli Barbosa Zavarezzi

Vistos.
Recebidos os autos em 14 de maio de 2012.
RODRIGO LEANDRO DE LIMA ajuizou a presente ação em face de LOCA EQUIP TRANSPORTES E PROJETOS PARA MOVIMENTAÇÃO DE PRÉ-MOLDADOS LTDA. alegando, em síntese, que no dia 09 de agosto de 2010, por volta das 18h20min, trafegava com seu veículo Ford Fiesta Sedan, placa EES 6984, pela faixa de rolamento da direita da Avenida dos Autonomistas, altura do nº 1.737, sentido Osasco, quando o caminhão VW, modelo 26.310, placa CYA 9425, de propriedade da demandada, que transitava pela faixa do meio, invadiu a faixa da direita, colidindo contra a traseira esquerda de seu automóvel. Provocado o  acidente por culpa exclusiva do condutor do caminhão da demandada, pleiteia seja ela condenada a lhe ressarcir a quantia de R$1.256,15 referente à franquia do seguro desembolsada e o valor de R$40,00 relativo a despesa com despachante.
Dispensado o relatório.
Fundamento e decido.
Em resposta, fls. 45/49, com pedido contraposto, atribuiu a demandada ao autor a culpa exclusiva do acidente, posto que, sinalizada pelo condutor do caminhão a intenção de mudar para a faixa da direita, foi ele surpreendido por Rodrigo, que jogou o automóvel na frente do veículo da ré, dando causa à colisão. Requereu a improcedência da ação e o acolhimento do pedido contraposto, condenando-se o demandante a lhe indenizar os danos materiais estimados em R$2.000,00.
Restaram incontroversos nos autos que o autor trafegava pela faixa de rolamento da direita e que o caminhão da demandada era conduzido pela faixa de rolamento do meio, pretendendo adentrar na faixa da direita.
Finda a instrução, os elementos de convicção amealhados confortaram as alegações do autor.
Como é cediço, aquele que almeja mudar de faixa deve não apenas sinalizar com antecedência a intenção da manobra, como aguardar o momento oportuno para realizá-la com a necessária segurança.
No caso vertente, Adriano Guedes de Paiva, empregado da ré e motorista do caminhão na data dos fatos, admitiu em juízo, fls. 43, que não avistou o carro do demandante pelo retrovisor quando iniciou a mudança para a faixa da direita, o que cotejado com o ponto de colisão no automóvel, retratado no boletim de ocorrência a fls. 13 verso pela autoridade policial ? lateral traseira esquerda do Ford Fiesta ?, em nenhum momento impugnado pela ré, confere verossimilhança à dinâmica do acidente nos moldes descritos por Rodrigo, qual seja, o condutor do caminhão, sem a devida atenção, iniciou a mudança de faixa, em desrespeito ao fluxo do veículo que nela circulava, provocando a colisão no carro do autor.
Ademais, estivesse o veículo do demandante em alta velocidade, como aduz a ré, os danos nos veículos seriam de grande monta e possivelmente os envolvidos teriam sofrido lesões corporais.
Patente a negligência do condutor do veículo da demandada e sua culpa exclusiva pelo acidente, de rigor indenize ela as despesas efetuadas pelo autor com o pagamento da franquia do seguro ? R$1.265,15 a fls. 16 em 01 de setembro de 2010 ? e a despesa com despachante ? R$40,00 a fls. 09 em 02 de setembro de 2010 -.
Ante o exposto, julgo procedente a presente ação promovida por RODRIGO LEANDRO DE LIMA em face de LOCA EQUIP TRANSPORTES E PROJETOS PARA MOVIMENTAÇÃO DE PRÉ-MOLDADOS LTDA. para condenar a demandada a pagar ao autor as quantias de R$1.265,15 e R$40,00, cada qual corrigida monetariamente desde os  respectivos desembolsos (01 de setembro de 2010 e 02 de setembro de 2010), acrescidas de juros de mora legais contados da citação e, via, de conseqüência, julgo improcedente o pedido contraposto deduzido por LOCA EQUIP TRANSPORTES E PROJETOS PARA MOVIMENTAÇÃO DE PRÉ-MOLDADOS LTDA. em face de RODRIGO LEANDRO DE LIMA, extinguindo o feito nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Sem sucumbência nesta fase processual.
O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo e porte de remessa e de retorno, nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital e Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais. 
Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independentemente de nova intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o seu valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J do Código de Processo Civil.
Em caso de descumprimento da sentença, deverá o credor requerer o início da fase executória no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento.
P.R.I.
São Paulo, 14 de maio de 2012.
