

C O N C L U S Ã O
Em 30 de julho de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(a) de Direito  da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França, Comarca de São Paulo. Rosemar Rodrigues Gomes, Escrevente Técnico Judiciário.

SENTENÇA

Processo nº:0019248-51.2011.8.26.0006 - Procedimento Ordinário
Requerente:Saturnino de Souza Fernandes
Requerido:Condomínio Shopping Center Penha

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). João Aender Campos Cremasco




Vistos.

SATURNINO DE SOUZA FERNANDES ajuizou a presente demanda em face de CONDOMÍNIO SHOPPING CENTER PENHA alegando que sofreu um acidente no elevador de carga do empreendimento no dia 03/12/2010, às 10:26, que lhe causou ferimento no braço. Disse que, em razão da lesão, não pôde realizar serviço pelo qual receberia R$ 8.000,00 e pretende outros R$ 8.000,00 pelos danos morais que alega ter sofrido. 
Citada, a ré contestou (fls. 65/80) confirmando a ocorrência do acidente, mas sustentando que não tem responsabilidade pelo ocorrido, frisando que socorreu o autor e combatendo a existência dos danos materiais e morais invocados. 
Réplica (fls. 110/111). 
Durante a instrução, tomou-se o depoimento pessoal do autor e foram ouvidas duas testemunhas. 
É o relato do necessário.
DECIDO. 
Não há propriamente controvérsia quanto ao fato de que o autor se feriu quando usava o elevador de carga do Shopping em razão de uma chapa lateral que estava solta e que rasgou-lhe o braço no momento em que ingressava no elevador, de costas, puxando um carrinho. 
Segundo o próprio autor, o ferimento foi suturado logo em seguida e não teve maiores repercussões, tanto que, no mesmo dia, voltou ao trabalho que desempenhava no Shopping, perdendo apenas parte do valor que lhe seria pago naquele dia e que sequer foi requerido na inicial. 
Os alegados lucros cessantes pela construção do muro não existem. É que, conforme a testemunha Damiana de Queiroz Ventura esclareceu, embora o autor não tenha podido realizar o serviço de construção do muro na data combinada, pôde fazê-lo alguns meses depois, auferindo a renda dos R$ 8.000,00. 
A alegação constante da inicial de que "o Requerente também perdeu, com o acidente, dentre outros, o serviço assumido com o condomínio e edifício Álamos I" não condiz com a verdade e incorre na hipótese do art. 17, II, do Código de Processo Civil. 
Quanto aos danos morais, tenho-os por configurados. É que, embora o Shopping tenha procedido ao imediato socorro do requerente, é fato que por culpa sua o acidente ocorreu, sendo inadmissível a alegação de que uma placa solta em um elevador, apta a provocar sérios ferimentos em seus utentes, não possa ser reputada como negligência na manutenção dos equipamentos que põe à disposição de terceiros. 
Não se descuide do fato de que o autor carregará para sempre uma enorme cicatriz no braço causada pelo desleixo da empresa requerida em permitir que um de seus elevadores estivesse funcionando com uma placa de metal empenada e apta a ferir pessoas. 
A indenização devida pelos danos morais causados deve ser aquilatada de forma a considerar que o Shopping Center tomou as medidas necessárias e imediatas para minorar a lesão do autor, para quem, a reparação não pode importar em enriquecimento sem causa. Por outro lado, o montante indenizatório deve servir como desestímulo à empresa para que não reitere em sua conduta negligente. Assim, tenho por justo e adequado fixar, pelos danos morais sofridos pelo autor, a quantia de R$ 2.500,00 (dois mil e quinhentos reais). 
Pela litigância de má-fé reconhecida, o autor pagará, na forma do art. 18 § 2.º do CPC, à requerente, 10% do valor atribuído à causa.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para CONDENAR a requerida a pagar ao requerente a quantia de R$ 2.500,00 pelos danos morais causados, corrigidos da sentença e acrescidos de juros de mora de 1% da citação. CONDENO o requerente como litigante de má-fé na forma do art. 17, II, do CPC, e imponho-lhe multa de 10% sobre o valor atribuído à causa (art. 18 § 2.º do CPC). Compensam-se os honorários tanto pela sucumbência parcial quanto pelo comando do art. 18, caput, do CPC. Custas pelo requerente.  

P.R.I.C.
São Paulo,30 de julho de 2013.
