

SENTENÇA

Processo nº:0019152-76.2010.8.26.0004 - Embargos À Execução
Embargante:Helenita Antonia de Oliveira
Embargado:Viviane Alves de Souza Revestimentos Me



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Bortoletto Schmitt Corrêa







VISTOS.



HELENITA ANTONIA DE OLIVEIRA interpôs os presentes embargos à execução que lhe é promovida por VIVIANE ALVES DE SOUZA REVESTIMENTOS ME, aduzindo, em resumo, da inexigibilidade dos títulos em virtude da inexecução contratual conforme reconhecido em ação anterior de rescisão contratual cumulada com declaração de inexigibilidade do débito e reparação por danos morais. Sustenta que a embargada não cumpriu a prestação de serviços a que foi contratada de modo a não fazer jus ao recebimento do crédito, tanto que assim ficou reconhecido na ação anterior. Pede a procedência dos embargos, para os demais fins especificados na inicial. 
Por decisão de fl. 44, os embargos foram recebidos também no efeito suspensivo.
Não foi apresentada impugnação. 
Em especificação de provas,  apenas a embargante apresentou manifestação.
É o relatório.
FUNDAMENTO  e  DECIDO.
Trata-se de hipótese de pronto julgamento.
Os embargos são procedentes, uma vez que inequívoca a inexigibilidade dos títulos que embasam a execução, em decorrência do julgamento de forma definitiva da ação de rescisão de contrato cumulada com declaração de inexigibilidade do débito e reparação por danos morais.
Nesse sentido, basta verificar os documentos de fls. 33/37.
Assim, inexistente embasamento jurídico a sustentar a cobrança dos títulos que amparam a execução.
Cabe destacar ser inequívoca a vinculação dos títulos ao contrato e a inexecução por parte da ora embargada, tanto que determinada a devolução daqueles na ação anterior. 
POSTO ISTO, e o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTES os presentes embargos à execução, para determinar a extinção da ação executiva, por ausência de título líquido, certo e exigível.
Condeno a embargada ao pagamento das custas e despesas processuais, mais honorários advocatícios que fixo em 15% do valor atribuído aos embargos, atualizado monetariamente desde a interposição até liquidação.
Certifique-se nos autos da execução.
PRI.

São Paulo, 29 de agosto de 2011.
