

SENTENÇA

Processo nº:0019119-03.2012.8.26.0009 - Procedimento Ordinário
Requerente:J. Z. Automóveis Ltda. Me
Requerido:Marítima Seguros S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudia Akemi Okoda Oshiro Kato



Vistos.

J. Z. Automóveis Ltda. Me promove a presente ação de indenização pelo rito ordinário em face de Marítima Seguros S/A alegando, em síntese, que ocorreu um vendaval na madrugada do dia 29/04/2012 que derrubou os portões do estabelecimento comercial da autora; que comunicou o sinistro a ré; que foi recusada a cobertura do seguro de acordo com a clausula 3A. Requer, pois, a condenação da autora no pagamento de R$ 3.500,00  a título de danos materiais.

Regularmente citada,  a requerida impugnou os pedidos da autora, sustentando que o pedido foi recusado devido a clausula 3ª, dos riscos excluídos, uma vez que foi apurada na vistoria que havia ferrugem no portão e a estrutura do portão já estava previamente deteriorada pela ação do tempo; requer a improcedência da ação.

O autor apresentou réplica alegando que o réu não fez vistorias no momento das renovações do contrato entendendo por tal motivo fazer jus a indenização; requer que não seja descontada a franquia exigida no contrato.

É o relato do  necessário.

Fundamento e decido.

O feito comporta julgamento antecipado, sendo desnecessária a produção de provas em audiência (art. 330, I, do CPC).

Alega o autor que devido a um vendaval os portões de seu estabelecimento tombaram. Sustenta que o contrato de seguro firmado entre as partes cobria "vendaval/granizo/impacto de veículos".

Em que pese a requerida alegar que em vistoria foi constatada ferrugem no portão que excluiria a indenização, o documento "3" mencionado pela requerida, denominado "Laudo de Vistoria" descreveu no campo "descrição detalhada do sinistro:

"Portão 36x3 possuindo 4 colunas, 4 folhas de 8x3" (fls. 85). 

Por sua vez, no campo denominado "circunstância do sinistro" descreveu o seguinte: 

"Segundo informante no dia e hora acima fortes ventos atingiu (sic) a região, ocasião em que o portão existente no imóvel veio a tombar danificando a base. Local dos fatos Rua Sebastião Mena 145 esquina com AV. Prof. Luiz Ignacio Anhaia Mello, 6240 ? Vl Ema (fls. 85)".
 
Desse modo, em momento algum constou do laudo de vistoria que a causa do sinistro foi a existência de ferrugem no portão. 

A mera comunicação através de e-mail (fls. 24) negando cobertura não se presta para substituir laudo de vistoria do bem segurado.

Também a fotografia, por si só, não serve para substituir laudo de vistoria, uma vez que somente retrata visualmente o sinistro, visto que apenas através de laudo de vistoria realizada no local do sinistro poderia ser apurado se realmente houve abalo na estrutura do portão e se tal abalo foi causado por falta de manutenção, a fim de se eximir da obrigação de pagar a indenização securitária.

O laudo juntado pela requerida apenas descreve as dimensões do portão, não havendo qualquer ressalva quanto a abalo em estrutura decorrente de ferrugem ou deterioração. 

 Desse modo, não tendo sido apurado no laudo de vistoria realizado pela requerida e juntado às fls. 85 deterioração ou ferrugem que tivesse sido a causa do sinistro, deve ser cumprido o contrato de seguro, sendo a requerida responsável pelo pagamento da indenização contratada.

Ao contrário do pleiteado pelo autor, é devida a franquia, posto que havia cláusula expressa estabelecendo seu pagamento em caso de vendaval. A cláusula que regula o pagamento de franquia é suficientemente clara ao estabelecer a participação obrigatória do segurado a pagar, em caso de vendaval, 10% dos prejuízos indenizáveis, com mínimo de R$ 1.200,00 (fls. 81/84).

 O valor de R$ 3.500,00 da nota fiscal de fls. 32 juntada pelo autor para comprovar os gastos com o conserto não foi impugnado pela requerida devendo prevalecer.

Desse modo, deve ser descontado do montante da indenização, o valor de R$ 1.200,00 a ser pago pelo segurado de franquia obrigatória para o caso de vendaval.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação para condenar a requerida a pagar ao autor a quantia de R$ 2.300,00 corrigido a partir de 22/08/2012 (data da nota fiscal de fls. 32) e acrescido de juros de mora de 1% ao mês incidentes a partir da citação. Diante da sucumbência recíproca, cada parte arcará com os honorários de seus próprios patronos, devendo ser rateadas as custas e despesas processuais.
P.R.I.C.

São Paulo, 23 de agosto de 2013.
