

SENTENÇA

Processo Físico nº:0019595-22.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Pagamento Indevido
Requerente:Fábio Valente e outro
Requerido:Brookfield Rio de Janeiro Empreendimentos Imobiliários LTDA



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sidney Tadeu Cardeal Banti


VISTOS.

FÁBIO VALENTE e SANDRA CARDOZO MARTINS ajuizaram ação pelo rito ordinário em face de BROOKFIELD RIO DE JANEIRO EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA alegando, em síntese, que adquiriram da ré o imóvel descrito na inicial.  Aduzem que houve venda casada do imóvel com o serviço de corretagem, remuneração SATI e prêmios para oito pessoas diferentes. Ocorre que não contrataram nenhuma imobiliária ou corretor, não solicitaram assessoria jurídica ou serviços de cartórios que justificasse tais cobranças. Requereram a condenação da ré na devolução das quantias pagas a título de corretagem (R$9.615,10); SATI (R$2.644,16), prêmios (R$3.004,72) e impressão do compromisso de compra e venda (R$900,00), com juros e correção monetária desde o desembolso. A inicial veio acompanhada de documentos.
Devidamente citada (fls. 67) a ré deixou transcorrer in albis o prazo para oferecimento de contestação (fls. 68).
É o relatório, no essencial.
DECIDO.
A lide comporta julgamento antecipado nos termos do artigo 330, inciso II, do CPC.
De início, anoto que a relação em litígio é regida pelo Código de Defesa do Consumidor. Face a isso, a requerida é parte legítima ante a conexão existente entre a compra e venda e os demais valores impugnados pelos autores.
No mais, trata-se de ação em que os autores pretendem a devolução de valores pagos indevidamente com juros e atualização, desde o desembolso.
É fato incontroverso que os valores referentes a corretagem, SATI, prêmios e despesas com a geração do instrumento de compra e venda foram arcados pelos autores, conforme se verifica dos documentos juntados às fls. 31/37.
Ante a revelia da ré, restou comprovado que a corretagem, SATI, prêmios e despesas com a geração do instrumento de compra e venda foram impostas pela requerida, sem anuência dos autores, ofendendo o dever de informação clara a respeito das obrigações contratuais, bem como configurando venda casada, atitude vedada pelo Código de Defesa do Consumidor (art. 39).
Nesse sentido:
?Apelação. Ação declaratória de nulidade de distrato combinada com as pretensões de rescisão contratual, devolução de valores adiantados e de indenização por dano moral. Desfazimento. Validade. Ausência de alegação de vício de vontade. Inadimplemento. Causa bastante ao rompimento da avença. Parcelas quitadas. Possibilidade de o comprador, mesmo em mora, receber o estorno das quantias pagas. Precedentes da jurisprudência e Súmula 3 desta Casa. Fixação, no caso, da porção de vinte por cento de retenção sobre todos os valores desembolsados. Corretagem autônoma. Descabimento. Intermediação feita em benefício da vendedora. Venda casada. Invalidade aos olhos do CDC. Necessidade de compor a totalidade das quantias entregues. Dano moral. Caracterização. Assinatura da quebra que significou o rompimento do ajuste e, em consequência, de todas as demais obrigações pendentes ou não. Inscrição abusiva. Valor atribuído. Proporção com o pensamento do STJ. Sucumbência. Derrota equivalente. Rateio acertado (CPC, art. 21). Recurso dos autores provido em parte, desprovido o da ré?. (Apelação 0072855-51.2012.8.26.0100, TJ/SP, 3º Câmara de Direito Privado, Rel. Beretta da Silveira, D.J. 21.01.2014). 
?RESCISÃO CONTRATUAL CUMULADA COM INDENIZATÓRIA - CULPA DA ADQUIRENTE - DEVOLUÇÃO DAS PARCELAS, PERMITIDA A RETENÇÃO DE 20% VISANDO COMPOR AS PERDAS DA VENDEDORA - PRAXE QUE ATRIBUI AO VENDEDOR A RESPONSABILIDADE PELO PAGAMENTO DA INTERMEDIAÇÃO - INEXISTÊNCIA DE ESPECIFICAÇÃO DIVERSA - CONTRATO DE ADESÃO, SUBMETIDO AOS DITAMES DO CÓDIGO DE DEFESA DO CONSUMIDOR - IMPOSIÇÃO DA INTERMEDIADORA - DEVOLUÇÃO DA CORRETAGEM ? SUCUMBÊNCIA RECÍPROCA - RECURSO PROVIDO EM PARTE?. (Apelação nº 9282587-64.2008.8.26.0000, TJ/SP, 5ª Câmara de Direito Privado, Rel. Erickson Gavazza Marques, D.J. 03.10.2012).
Ademais, a taxa SATI também é ilegal e não pode ser objeto de cobrança junto ao consumidor. 
Situação análoga a dos autos foi objeto de julgamento na apelação nº 0146613-97.2011.8.26.0100 junto a 30ª Câmara do TJ/SP, cujo relator foi o Desembargador Orlando Pistoresi: 
Prestação de serviço - Mediação Repetição de indébito -Quantia relacionada a serviços de assessoria técnico -imobiliária ?Venda casada? Vedação - Cobrança por serviço não conscientemente contratado CDC, art. 39, I - Serviço sem prestação demonstrada Configuração - Restituição de valores pagos Confirmação. Há a venda casada quando o fornecedor somente coloca à disposição do consumidor um produto se, obrigatoriamente, o consumidor adquirir em conjunto outro produto ou outro de seus serviços. Pagamento indevido efetivado Devolução em dobro Admissibilidade.
Ainda assim no mérito, assim decidiu com sua costumeira acuidade: 
?... A verdade é que os serviços denominados de assessoria técnico-imobiliária sequer resultaram comprovados, sendo abusiva aquela contratação eis que caracteriza verdadeira ?venda casada?, prática abusiva e vedada por lei (Código de Defesa do Consumidor, art. 39,I).
Da prova dos autos extrai-se que não há qualquer advertência a respeito da facultatividade da contratação dos serviços aqui tratados, consoante se vê dos termos contratuais de fls. 18/19 evidenciando a prática de venda casada.
Consoante superiormente definido na sentença ?há a venda casada quando o fornecedor somente coloca à disposição do consumidor um produto se, obrigatoriamente, o consumidor adquirir em conjunto outro produto ou outro de seus serviços. Ora, no caso dos autos o autor desejou celebrar um compromisso de compra e venda de um bem imóvel, contudo, o réu condicionou, ainda que de forma tácita, a celebração desse contrato à contratação dos serviços de assessoria técnico-imobiliária, sem informar ao consumidor de forma clara e expressa que este serviço era facultativo?.
E arremata concluindo que ?há inequívoco condicionamento do serviço de assessoria técnico-imobiliária à celebração do ajuste desejado pelo consumidor, pois não se tem notícia da possibilidade do contratante contratar outro profissional para estes serviços ou, ainda, não se sabe sequer se tais serviços de assessoria foram efetivamente prestados ao autor...?. 
Mutatis mutandis, também abusiva no presente caso a cobrança, pois oriunda de  venda que fere a princípio básico do direito do consumidor, sendo devida a restituição aos autores, pela requerida, do valor pago a título de taxa de serviço de assessoria ? SATI.
Dessa forma, é devida aos autores, por parte da requerida, a restituição de todos os valores pagos a título de corretagem, SATI, prêmios e despesas com a geração do instrumento de compra e venda no importe de R$16.163,98 (fls. 06), na forma simples e devidamente atualizado. 
Posto isso, julgo PROCEDENTE a ação ajuizada pelos autores em face da ré. Condeno a ré a restituir aos autores os valores pagos à título de corretagem, SATI, prêmios e despesas com a geração do instrumento de compra e venda no importe de R$16.163,98 (valor singelo - fls. 06), acrescida de correção monetária pela tabela do TJ/SP desde o desembolso, e juros de 1% ao mês desde a citação. Face a sucumbência, a ré arcará com as custas processuais e honorários advocatícios em 10% sobre o valor da condenação. 
P. R. I. 
São Paulo, 23 de maio de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
