

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0019398-63.2010.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Maria de Lourdes da Cunha
Réu(é)s:Banco Votorantim 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 30/06/2011 às 15:15h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA

PRESENÇAS

MM. Juiz de Direito: Ivan Nagamori de Souza
Escrevente: Sílvio Ikeda

Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a).

Réu(é)(s) representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Rodrigo Aparecido dos Santos, RG nº 44313522 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a).  Raquel Aparecida de Faria, OAB/SP nº 297410.

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou frutífera, celebrando as partes o seguinte ACORDO:

(a) Em razão dos fatos referidos na inicial:

(a.1.) Fica cancelado o contrato nº 195954657 e a ré concorda com que a liminar concedida torne definitiva.

(a.2.) A ré, por mera liberalidade, pagará à parte autora a quantia de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), em parcela única, até o dia 28/07/2011, mediante depósito judicial à ordem deste Juízo, junto ao Banco do Brasil S/A (excepcionalmente autorizado neste caso porque a conta bancária da parte autora é referente ao recebimento do pagamento da aposentadoria pelo INSS.). 
(b) Em caso de descumprimento deste acordo arcará a parte que o descumpriu com MULTA DE 15% (quinze por cento) sobre todo o valor, facultando-se à parte prejudicada a imediata execução do valor objeto deste acordo.

(c) Com o cumprimento do presente acordo, as partes se dão recíproca e total quitação em relação ao exposto na inicial, pondo fim à controvérsia, para nada mais exigirem uma da outra a qualquer título, seja por danos materiais, seja por danos morais.

(d) As partes desistem do prazo recursal e requerem a homologação deste acordo.

(e) Pelas partes foi dito que concordam com a desmontagem dos autos e com a devolução dos documentos a cada uma.

HOMOLOGAÇÃO DA CONCILIAÇÃO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
HOMOLOGO, por sentença,  para que produza seus regulares efeitos de direito, o acordo a que chegaram as partes e, por conseguinte, julgo o processo extinto, com apreciação do mérito, com fundamento no art. 269, inciso III, do CPC.
OFICIE-SE ao INSS para que seja cessado definitivamente qualquer desconto do benefício da autora referente ao empréstimo objeto do litígio(contrato nº 195954657).
Com a juntada da guia de depósito judicial, EXPEÇA-SE mandado de levantamento do valor depósitado em Juízo em favor da parte autora.
HOMOLOGO, ainda, a renúncia ao prazo recursal, determinando que seja certificado desde já o trânsito em julgado desta sentença.
Por fim, AUTORIZO a imediata desmontagem dos autos, entregando-se neste ato os documentos às partes.


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas.
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

Ivan Nagamori de Souza
Juiz de Direito


Autora:

Ré:

Adv. Re:
