

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 04 de outubro de 2013, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Daniella Carla Russo Greco de Lemos. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0019983-18.2010.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Luciano Toyama
Requerido:Vip Transportes Urbanos Ltda

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniella Carla Russo Greco de Lemos


Vistos.


LUCIANO TOYAMA, qualificado nos autos, ajuizou Ação de Reparação de Danos decorrente de acidente de trânsito em face de VIP ? TRANSPORTES URBANO LTDA, também qualificada nos autos, visando a condenação da requerida ao pagamento de indenização por danos materiais, morais e estéticos decorrentes de acidente de trânsito.

Alega o autor, em síntese, que em 30 de março de 2009, na altura do nº 485 da Rua Augusto Carlos Baumam, por volta das 01h30min, o preposto da requerida, ao efetuar conversão à esquerda, invadindo a mão de direção do primeiro, que trafegava em sentido oposto, deu causa à colisão entre os dois veículos, já que o autor não teve tempo de reação para frear.

Sustenta que, em decorrência do acidente, sofreu prejuízos materiais, consistentes em medicamentos e tratamentos, bem como morais e estéticos.
 
Ao final, requereu a condenação da requerida ao pagamento de indenização por danos materiais, no importe de R$ 1.076,39, bem como estéticos e morais, em valor equivalente a 200 (duzentos) salários mínimos. Juntou documentos (fls. 16/53).
A requerida foi citada e ofertou contestação (fls. 60/70), requerendo, em preliminar, a denunciação da lide à Companhia Mutual de Seguros. No mérito, pugnou pela improcedência do pedido inicial. Admitiu a ocorrência do acidente e a colisão, porém, negou qualquer responsabilidade. Disse que no momento dos fatos o motorista do coletivo transitava em baixa velocidade, com sinalização e farol favorável, quando foi surpreendido com o veículo do autor, transitando na mesma via em sentido contrário, em alta velocidade, causando a colisão. Sustentou que os danos materiais, morais e estéticos não foram comprovados e que o valor pretendido é exagerado. Juntou documentos (fls. 71/113). 

O autor se manifestou sobre a contestação (fls. 121/124).

Deferida a denunciação da lide (fl. 115), a denunciada foi citada e apresentou defesa (fls. 132/144), alegando, em síntese, que mantém contrato de seguro com a requerida e, em caso de procedência da demanda, responderá nos limites da apólice. Disse que não restou caracterizada a culpa da ré, o que exclui a possibilidade de cobertura. Houve culpa exclusiva do autor. Não há prova dos prejuízos, sendo certo que os danos morais não podem ser cumulados com danos estéticos. Juntou documentos (fls. 145/192).

Autor e requerida se manifestaram sobre a contestação da denunciada (fls. 196/198 e 199).

Saneado o feito (fls. 212/214), foi deferida a produção de prova pericial médica. 

Laudo pericial a fls. 228/231, com manifestação das partes.
Em audiência de instrução (fls. 357/363), foi colhido o depoimento pessoal do autor e ouvidas três testemunhas, tendo as partes apresentado alegações finais orais.

É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
A ação é procedente.

O pedido inicial assenta-se na responsabilidade civil extracontratual, prevista em lei, que determina a reparação dos danos por quem os tenha causado, em virtude da violação de um dever de diligência, ou, mais precisamente, por ter agido com culpa, em seu sentido lato (dolo ou culpa em sentido estrito ? imprudência, negligência ou imperícia). 

É o que determinava, expressamente, o art. 159, do Código Civil de 1916: ?aquele que, por ação ou omissão voluntária, negligência ou imprudência, violar direito, ou causar prejuízo a outrem, fica obrigado a reparar o dano?, e determina o art. 927, do Código Civil atual: ?aquele que, por ato ilícito, causar dano a outrem, fica obrigado a repará-lo?.

Desse modo, para aferir-se à pertinência das alegações das partes, faz-se necessária à verificação dos pressupostos da responsabilidade civil.

A responsabilidade civil, como no caso em apreço, exige a presença de três elementos: a conduta culposa, o dano e o nexo de causalidade entre ambos (neste sentido: CAVALIERI FILHO, Sérgio. Programa de responsabilidade civil 4ª ed. São Paulo: Malheiros Editores, 2003, pp. 40-42).

E vale ressaltar que o mencionado art. 927 do Código Civil, a regra mestra da responsabilidade subjetiva, fundamento da presente ação indenizatória, estabelece que somente haverá o dever de indenizar quando uma ação ou omissão, culposa ou dolosa, tiver relação de causalidade com os danos experimentados por uma vítima.

Ou seja, para o efetivo reconhecimento do dever de indenizar, necessária a prova não só da ocorrência do evento (acidente de trânsito), como também do dano efetivamente sofrido e o nexo de causalidade entre a conduta (ação ou omissão) e o dano e da culpa do agente (dolo ou culpa em sentido estrito - negligência, imprudência ou imperícia).  

Isto porque, para que haja obrigação de indenizar, não basta afirmar que o agente produziu o fato danoso, vale dizer, que praticou ato ilícito. 

É essencial que este agente tenha agido ao menos com culpa, a qual deve ser clara e inequivocamente comprovada (destaquei). 

Tem-se, portanto, que a culpa aparece como fundamento da responsabilidade civil, de modo que, não restando devidamente demonstrada a conduta culposa do agente (prática de ato ilícito), não há que se falar em dever de indenizar, por qualquer das partes. 

Nesse contexto conclui-se que a demonstração da culpa lato sensu é pressuposto necessário do dano indenizável. Assim, se não resultar comprovada de forma clara e cristalina a culpa imputada ao réu, mormente pela aplicação da regra do ônus da prova prevista no art. 333, do Código de Processo Civil, afastado será o dever de indenizar.

Todavia, a responsabilidade do empregador (art. 933, III, CC/2002 e art. 1521, III, CC/1916), por fato de terceiro, ou seja, seu empregado, é objetiva e por consequência não há necessidade de prova da sua conduta culposa. Tal entendimento já era dominante antes da entrada em vigor do Novo Código Civil (cf. Súmula 341, STF) e foi consagrado pelo art. 933 deste Código, afastando qualquer dúvida sobre o assunto.

Assim, provada a culpa do preposto, estará fixada a responsabilidade civil do preponente.

Seguindo esta linha de raciocínio, vejam-se os fatos.

A ocorrência do acidente em 30 de março de 2009 restou incontroversa nos autos, já que admitida por ambas às partes, de forma induvidosa.

Outrossim, diante das alegações das partes e das provas coligadas, tornou-se incontroverso o fato de que a via por onde transitavam os veículos (Augusto Carlos Baumam) era de mão dupla e que o semáforo existente no cruzamento com a Rua Professor Brito Machado, onde ocorreu o acidente, abria de forma simultânea para os dois sentidos.

Em relação ao acidente propriamente dito, as versões das partes são antagônicas em algumas particularidades.

De um lado, alega o autor que transitava com seu veículo pela Rua Augusto Carlos Baumam, em velocidade compatível com o local, quando, ao cruzar a Rua Professor Brito Machado, o preposto da requerida, que trafegava com o coletivo no sentido oposto, converteu à esquerda de forma abrupta, na intenção de ingressar na Rua Professor Brito Machado, provocando a colisão frontal dos veículos. Segundo o autor o evento foi causado porque o preposto da requerida converteu à esquerda de forma inesperada, sem respeitar a preferência de quem descia a via (Augusto Carlos Baumam). 

A requerida, por seu turno, nega que o motorista do coletivo tenha agido com imprudência, pois, antes de converter à esquerda, ele sinalizou e parou o ônibus, para, somente depois, efetuar a conversão. Disse que o acidente ocorreu por responsabilidade do autor, que vinha no sentido oposto em alta velocidade, o que prejudicou a frenagem em tempo oportuno. 

Em suma, o autor sustenta que o preposto da ré deu causa ao acidente ao converter à esquerda sem respeitar a preferência de quem vinha no sentido oposto e a requerida, por sua vez, alega que o culpado pelo acidente foi o autor, que transitava em alta velocidade.

Pois bem.

Assim dispõe oartigo 38, inciso II e parágrafo único, do Código de Trânsito Brasileiro:


?Antes de entrar à direita ou à esquerda, em outra via ou em lotes lindeiros, o condutor deverá:(...) II - ao sair da via pelo lado esquerdo, aproximar-se o máximo possível de seu eixo ou da linha divisória da pista, quando houver, caso se trate de uma pista com circulação nos dois sentidos, ou do bordo esquerdo, tratando-se de uma pista de um só sentido. Parágrafo único. Durante a manobra de mudança de direção, o condutor deverá ceder passagem aos pedestres e ciclistas, aos veículos que transitem em sentido contrário pela pista da via da qual vai sair, respeitadas as normas de preferência de passagem? (g. n.).

Ora, diante da taxatividade do texto legal, presume-se a culpa daquele que, estando numa via de mão dupla, efetua conversão à esquerda, já que deve tomar a devida precaução ao efetuar a conversão, de modo a não colidir com os veículos que transitam em sentido contrário. É claro que a presunção é relativa, admitindo prova em contrário.

Todavia, pela prova produzida nos autos, que é contraditória, a requerida não conseguiu comprovar de forma segura, inconteste e cristalina a conduta culposa imputada ao autor, ônus que lhe competia (art. 333, II, CPC), motivo pelo qual a ação deve ser julgada procedente.

Observe-se, que mesmo após a colheita da prova oral em audiência, à míngua de provas convincentes acerca de cada uma das versões apresentadas no processo pelas partes, os fatos comungam em favor do autor, não se podendo apontar, com segurança e firmeza, que a causa do acidente foi a alta velocidade que ele (autor), supostamente, imprimia a seu veículo.

Nesse contexto a solução está em considerar não provada satisfatoriamente a culpa exclusiva do autor, devendo a ação ser julgada procedente, já que a presunção de culpa, no caso dos autos, é do preposto da requerida, que, durante a manobra de mudança de direção, deveria ceder passagem ao veículo do primeiro, que transitava em sentido contrário pela pista da via da qual ia sair.




Quando ouvido em Juízo, o autor apresentou a versão constante da inicial, com a ressalva de que no local dos fatos há uma ?lombada eletrônica? que limita a velocidade dos veículos em 40 quilômetros por hora, o que impedia a sua circulação em velocidade exagerada. Disse que estava transitando, no máximo, entre 60 e 70 quilômetros por hora.


O motorista do coletivo (Magno), em suas declarações, confirmou a versão apresentada na contestação. Disse que estava transitando pela Rua Augusto Carlos Baumam e, ao pretender efetuar a conversão à esquerda, parou, sinalizou, olhou e, não vendo nenhum veículo vindo no sentido oposto, converteu. Somente viu o veículo do autor no momento da colisão. Confirmou a existência da lombada eletrônica a uma certa distância do local e, respondendo às reperguntas do patrono do autor, disse que a via Augusto Carlos Baumam é uma reta.


A testemunha Francisco, que estava parada com seu veículo na Rua Professor Brito Machado, confirmando a informação concernente à existência de lombada eletrônica a uns setecentos metros do local do acidente, ressalvou que o coletivo ?do jeito que veio entrou, comendo a faixa?.


João, cobrador do veículo envolvido no acidente, não trouxe maiores esclarecimentos sobre os fatos, tendo apenas ratificado as informações anteriormente prestadas pelo motorista Magno.


Note-se, então, que as versões apresentadas pelas partes e também pelas testemunhas não comprovam, estreme de dúvidas, a velocidade imprimida pelo autor. O que se sabe é que a preferência de passagem era do veículo do autor, que descia no sentido oposto ao do preposto da ré, que, saindo de sua via, ingressou na pista oposta, pretendendo converter à esquerda.
Assim, pela dinâmica dos fatos, diante das versões apresentadas pelas partes e pelas testemunhas, à luz da prova colhida, não se pode visualizar a conduta culposa do autor, como alegado em contestação (transitar em alta velocidade), sendo mais provável que a culpa pelo evento tenha sido do preposto da requerida (converter à esquerda sem tomar as cautelas devidas).

Com efeito, no caso dos autos, onde a preferência era do autor, à requerida pertence o ônus da prova. Sem prova convincente da culpa exclusiva do autor, patente a responsabilidade civil da preponente pelos danos resultantes do acidente de trânsito causado pelo seu preposto.

Em verdade, a requerida não logrou êxito em demonstrar nos autos de forma insofismável a culpa exclusiva do autor pelo evento. Ora, como já destacado, cabia à requerida o ônus de provar o fato modificativo, extintivo ou impeditivo do direito do autor, vale dizer, a culpa exclusiva do último, o que não se verificou nos autos. 

Logo, à luz do disposto no art. 333, II, do Código de Processo Civil, pela inexistência de prova conclusiva imputada ao autor e havendo presunção de culpa em desfavor do preposto da requerida, de rigor o reconhecimento da reponsabilidade da requerida. 

Nesse sentido tem sido a posição do E. Tribunal de Justiça de São Paulo. Confira-se:

?Acidente de veículo. Reparação de danos. Demonstrado que o acidente ocorreu por culpa exclusiva do condutor do caminhão, pois interceptou a trajetória da motocicleta conduzida pelo autor. Conversão à esquerda que exigia do condutor do caminhão maiores cautelas. Alegação de fatos impeditivos do direito do autor que restaram isolados nos autos, sem qualquer comprovação. Sentença mantida. Recurso improvido?. (TJSP ? Apelação 0016482-23.2009.8.26.0482, 18/07/2013).



?ACIDENTE DE VEÍCULO Autor alega que a responsabilidade pelo evento foi do motorista da viatura policial Conversão à esquerda Artigo 38 do Código Nacional de Trânsito Viatura policial que trafegava regularmente pelo local e teve a sua trajetória interrompido pelo veículo do autor, que fez a conversão à esquerda sem os cuidados necessários Inexistência de obrigação de indenizar Sentença de procedência. Recurso provido?. (TJSP ? Apelação 9085117-88.2009.8.26.0000, 04/03/2013).

?APELAÇÃO CÍVEL. ACIDENTE DE TRÂNSITO. Colisão entre automóvel e motocicleta que transitam em sentidos de direção contrários na mesma via pública. ? Conversão à esquerda que demanda especial cautela. Aplicação dos dispositivos do então vigente Código Nacional de Trânsito. Conjunto probatório que traduz a culpa do condutor do automóvel, que realizou a manobra de conversão sem observar a preferência de passagem do motociclista e interceptou-lhe a trajetória, dando causa ao entrechoque dos veículos. Indenização devida. Falta de impugnação específica à qualificação profissional, despesas havidas e propriedade da motocicleta que leva à presunção de veracidade das alegações. Sentença mantida. Recurso desprovido?. (TJSP ? Apelação 0062047-69.2007.8.26.0000, 29/11/2011).

Ressalte-se que, nem mesmo a comprovação de que o autor transitava em velocidade incompatível alteraria o deslinde do feito, na medida em que o dever de cuidado, no caso dos autos, era todo do preposto da requerida, pois a conversão à esquerda importaria em ingresso na sua contramão de direção. Neste sentido:

?RESPONSABILIDADE CIVIL. ACIDENTE DE TRÂNSITO. Age com culpa o motorista que, sem observar a preferência de passagem do veiculo que transita na mesma via pública em que ele, porém em sentido contrário, efetua manobra de conversão à esquerda e intercepta a sua trajetória, provocando a colisão entre os veiculos. Ainda que o veículo com preferência de passagem desenvolva velocidade inadequada, a culpa eficiente para o evento é do condutor do outro, que não aguardou o momento oportuno para a conversão, a excluir mesmo a concorrência de culpas. Recurso desprovido?. G. n. (TJSP ? Apelação 0003139-02.2009.8.26.0565, 21/08/2012).
Destarte, caracterizada e identificada a responsabilidade exclusiva da requerida, diante da culpa de seu preposto, resta a análise do nexo causal e dos danos.
Os documentos acostados à inicial, entre eles B.O., laudo do IML, relatórios médicos, prescrições de medicamentos e fotografias, dentre outros, são suficientes para demonstrar que o autor sofreu as lesões descritas, em especial fratura exposta do fêmur. Em decorrência do acidente, foi submetido a cirurgias e ficou afastado das atividades laborais, percebendo auxílio previdenciário, por um período aproximado de 11 (onze) meses.

Essa, também, foi a conclusão da prova pericial (fls. 228/231), que, realizada depois de 03 (três) da ocorrência do acidente, confirmou o nexo causal e a incapacidade parcial e temporária por aproximadamente um ano, bem como informou a presença de cicatrizes na parte lateral da coxa esquerda do autor.

Os documentos de fls. 51/53, por sua vez, comprovam os gastos efetuados pelo autor com os medicamentos utilizados em decorrência do acidente, bem como com o tratamento fisioterápico e a compra de cadeira de rodas e de banho, no valor total de R$ 1.076,39, fazendo exsurgir o direito de reparação material.

Entretanto, não há relatos de incapacidade, total ou parcial, tampouco pedido de indenização por lucros cessantes ou pagamento de pensão em decorrência de incapacidade, mesmo porque a prova pericial concluiu pela ausência de redução da capacidade laboral.

Por outro lado, não pode ser afastada a existência de danos morais e estéticos. Todos os procedimentos realizados e as provas documental e pericial concluem pela existência de um dano não patrimonial, ou seja, um sofrimento psíquico e moral, de perturbação emocional e estado de sofrimento, atingindo o ser humano como pessoa, à sua honra, integridade física e moral.
 
Houve, portanto, um constrangimento extraordinário, com internações, cirurgias, exames, tratamentos e medicações até a convalescença. Além disso, as intervenções cirúrgicas provocaram cicatrizes da coxa esquerda do autor, que perduram até a presente data. 
Assim, todos esses transtornos são reparáveis mediante indenização.

Ressalto, por oportuno, que o dano estético está inserido no conceito de dano moral. Segundo o doutrinador Rui Stoco ?o conceito de dano estético está intimamente ligado ao do dano moral, tendo em vista que aquele acarreta, sempre, prejuízos morais e, às vezes, também prejuízos materiais ou patrimoniais. O dano à estética pessoal é espécie do dano moral. Desse modo, o dano estético deve causar na vítima humilhações, tristeza, desgostos, constrangimentos, isto é, a pessoa deve se sentir diferente do que era, menos feliz? (Tratado de Responsabilidade Civil, 6ª ed., Revista dos Tribunais, p. 1657). É exatamente o que ocorre no caso em questão. 

Como o dano estético causou transformação física na vítima, ainda que de forma mínima, sem notícia de possibilidade de alteração, subsome-se ao conceito de dano moral e como tal será reparado. 

Assim, haverá condenação em indenização única, pelo dano estético e moral, seguindo, para fixação, os parâmetros deste, com a ressalva de que extensão do dano estético será equitativamente sopesada.

Na fixação do quantum, deve ser levado em consideração o nível sócio econômico do autor, a repercussão da ofensa, o grau de culpa e a situação econômica do ofensor, bem como as circunstâncias que envolveram os fatos.
 
Considerando a extensão das lesões, os constrangimentos causados, o grau de culpa do ofensor e, em contrapartida, a situação econômica precária da parte autora, pois se declarou pobre, sem condições de arcar com as custas do processo sem prejuízo do próprio sustento, a verba relativa aos danos morais fica estabelecida em R$ 30.000,00, acrescida de juros legais contados a partir do evento ? 30/03/2009 (art. 398, CC e Súmula 54, STJ) ? e correção monetária pela Tabela do E. Tribunal de Justiça a partir desta data. Quantia esta que reputo suficiente para, de um lado, compensar a dor sofrida e, de outro, retirar o estímulo para a reiteração da conduta.
Por fim, a denunciada Companhia Mutual de Seguros está obrigada, por contrato, a indenizar o prejuízo sofrido pela requerida, que a denunciou.

É o que se extrai dos documentos de fls. 145/148, bem como das alegações da denunciada, que ratifica a vigência do contrato de seguro quando do acidente.

E mais, há previsão de cobertura para danos corporais, materiais e morais a terceiros, nos limites de R$ 100.000,00, respectivamente (fl. 47).

Porém, a seguradora denunciada à lide, como não ofereceu resistência ao pedido da denunciante, não responde pelos ônus da sucumbência.

Ante o exposto e pelo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação movida por LUCIANO TOYAMA em face de VIP ? TRANSPORTES URBANO LTDA para condenar a requerida ao pagamento de indenização por danos materiais no valor de R$ 1.076,39 (um mil, setenta e seis reais e trinta e nove centavos), com atualização monetária desde os desembolsos e juros de mora de 1% ao mês desde a citação, e por danos morais/estéticos no valor de R$ 30.000,00 (trinta mil reais), acrescido de juros legais contados a partir de 30/03/2009 e correção monetária pela Tabela do E. Tribunal de Justiça a partir desta data. Por consequência, julgo extinto o feito com resolução do mérito, com fundamento no art. 269, I, do Código de Processo Civil. 

Diante da sucumbência exclusiva da ré (já que a indenização por danos materiais foi acolhida na totalidade e aos danos estéticos/morais aplica-se a Súmula 326, STJ), fica condenada ao pagamento das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios fixados em 15% (quinze por cento) do valor total da condenação atualizado.


Julgo, ainda, PROCEDENTE a denunciação à lide movida por VIP ? TRANSPORTES URBANO LTDA contra COMPANHIA MUTUAL DE SEGUROS, para condenar a denunciada ao pagamento, em favor da denunciante, da quantia por ela despendida, nos limites da apólice de seguro firmada entre as partes, pelos danos materiais e morais/estéticos fixados, descontado o valor de eventual franquia obrigatória.

P.R.I.C.


São Paulo, 04 de outubro de 2013.


Daniella Carla Russo Greco de Lemos
Juiz(a) de Direito
