

SENTENÇA

Processo nº:0019761-31.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Acidente de Trânsito
Requerente:Maria Selma Ribeiro
Requerido:Willian Costa Silva

Justiça Gratuita

C O N C L U S Ã O
Em 02 de junho de 2014 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 6ª Vara Cível Foro Regional de Santo Amaro, Dr.Emanuel Brandão Filho.  Eu,(Christian Lacerda Vieira), Assistente Judiciário,digitei.


Vistos.

MARIA SELMA RIBEIRO, ajuizou a presente ação de indenização por danos materiais e morais em face de WILLIAN COSTA SILVA aduzindo, em síntese, que seu filho foi vitima fatal de acidente provocado pelo réu que praticava manobras perigosas com sua motocicleta na rua quando, empinando-a, avançou em direção ao filho da autora que estava na calçada, atropelando-o e provocando sua morte. Requer fixação de pensão mensal em 1/3 do salario mínimo e indenização por danos morais. Juntou documentos.
Citado, o réu apresentou contestação (fls. 43/54) sustentando, preliminarmente, a inépcia da inicial; no mérito, em resumo, que não possui culpa pelo acidente, pois sua motocicleta apresentou problemas mecânicos e ficou desgovernada. Teria ocorrido culpa exclusiva da vitim que não estaria usando capacete. Combate os pedidos indenizatórios e seus valores. Requer a condenação do autor em litigância de má-fé e a improcedência do pedido.
Houve réplica (fls. 75/81).
Em saneador (fls. 88) foi afastada a preliminar e deferida a produção de prova oral. Realizada a audiência (fls.114/117), foi requisitada cópia do inquérito policial (fls. 130/138) e apresentada alegações finais apenas pela autora (fls. 142).
É o relatório.
Fundamento e  D E C I D O.
Preliminarmente, friso que tendo assumido o cargo de Juiz de Direito Auxiliar desta 6ª Vara Cível em 09/04/2012 sou competente para sentenciar o feito, pois a juíza que concluiu a instrução (juíza auxiliar da capital) encontra-se afastada por qualquer motivo (CPC, art. 132), pois não mais designada para atuar nesta Vara.
Pois bem, é incontroverso que motocicleta pilotada pelo réu atingiu o filho da autora que, em razão do acidente, veio a óbito.
A controvérsia reside em saber se o réu é responsável pelo acidente.
A autora alega que o réu estava realizando manobras perigosas, empinando propositadamente a motocicleta, versão corroborada pela testemunha Karina, ao afirmar que "o réu veio da esquina, empinou a motocicleta que conduzia mas perdeu o controle" (fls. 115), o que caracterizaria a culpa do réu por imprudência e imperícia.
Em sua defesa o réu alega que a motocicleta teria apresentado problema mecânico e seguiu desgovernada em direção ao autor. Porém, sem qualquer elemento probatório neste sentido.
E ainda que tal fato restasse comprovado, estaria caracterizada a culpa do réu por sua negligência na manutenção preventiva da mecânica do veículo.
As duas testemunhas que teriam presenciado o acidente afirmam que a vítima estava sem capacete (fls. 115 e 117). Porém, há depoimentos em sentido antagônicos quanto ao fato de vítima estar ou não pilotando (ela também) outra moto (fls. 115 e 117). O fato, além do mais, não possui a relevância atribuída pelo réu já que não configuraria a culpa exclusiva da vítima.
Desta forma, tenho que restou comprovada a culpa do réu pelo acidente, havendo o dever de indenizar.
Tratando-se de família pobre da periferia da cidade, é presumível que a vítima contribuía com o pagamento das despesas domésticas, colaborando para o sustento da autora (tal qual como o próprio réu afirma fazer). Desta forma, é devido e se mostra razoável o valor de pensão mensal no montante requerido pela autora: 1/3 de um salário mínimo a ser pago mensalmente.
Com relação aos danos morais sofridos pela autora, desnecessária grandes dilações sobre o sofrimento, dor e angústia causados pela morte de um filho. O dano neste caso se da in re ipsa.
Quanto à fixação do valor da indenização recorro à lição do Desembargador Rui Stoco, a nos ensinar que ?é na fixação de valor para efeito de compensação do dano moral que a eqüidade mostra adequada pertinência e transita com maior desenvoltura? (?Tratado de Responsabilidade Civil?, RT, 6ª edição, pág. 1.707), cabendo, assim, para arbitramento da indenização, uma estimativa prudencial do Juízo.
Importante ressaltar à autora (mãe de Henrique) que não se está aqui fixando um preço à vida de seu ente querido, mas adotando-se critérios os mais objetivos possíveis a fim de se fixar indenização. 
Como parâmetro de fixação da indenização devemos levar em conta que o valor deve ser tal que seja sentido como uma sanção ao causador do dano; mas também não deve propiciar um enriquecimento (sem causa) da parte lesada.
No caso dos autos, atentando-se aos parâmetros e ao limite traçado pelo pedido da autora, afigura-se justa e suficiente a indenização requerida pela autora, no valor de R$ 16.350,00 (dezesseis mil e trezentos e cinquenta reais).
Ante o exposto, com fulcro no art. 269, I, do CPC, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado por MARIA SELMA RIBEIRO em face de WILLIAN COSTA SILVA, para (1) condenar o réu ao pagamento de R$ 16.350,00 (dezesseis mil e trezentos e cinquenta reais) por indenização a título de danos morais, valores que serão atualizado pela tabela prática do TJSP a partir desta data e acrescido de juros de mora legais a partir do evento danoso (Súmula 54 do STJ) e (2) pagar pensão mensal à autora no valor de 1/3 de salário mínimo vigente no mês de vencimento, que é devido desde a data do evento danoso até a data em que a vítima Henrique completasse 65 anos de idade (junho de 2054). Com relação ao item 2 o valor após convertido é corrigido pela tabela prática do TJSP a partir da conversão (até a data do efetivo pagamento) e acrescido de juros de mora legais a partir da citação do réu (se convertidos antes da citação) ou a partir de cada vencimento (se convertidos depois da citação), ambos até a data de seu efetivo pagamento. Em face de sua sucumbência, condeno o réu a arcar com as custas e honorários do patrono das autora que fixo no valor de 10% do valor da condenação prevista no item 1, com a ressalva de ser ele beneficiário da Justiça gratuita. 
P.R.I.
São Paulo, 04 de junho de 2014.

Emanuel Brandão Filho
Juiz de Direito
(assinado digitalmente)
