

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0019200-98.2011.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Jose Eduardo de Castro, CPF 738.622.408-78  RG 5.102.507 OAB/SP 65.726
Advogado:Adriana Bruno de Oliveira Geraldo    OAB/SP 114.311
Requerido:Net São Paulo LTDA, CNPJ 65.697.161/0001-21
Preposto:Larissa Yasmin de Souza Espinola   RG 49.337.117-5
Advogado:Luiz Carlos Gomes de Assis Filho   OAB/SP 326.029
Data da audiência:19/03/2013 às 15:00h




Aos 19 de março de 2013, às 15:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. A seguir foi colhido o depoimento pessoal da preposta da Net: não estou na posse da suposta gravação em CD, não tenho prova que foi feita a gravação, bem como também não tenho prova que ela foi retirada pelo autor da ação. Não tenho conhecimento sobre as alegações do autor na inicial. Nada mais. A seguir foi colhido o depoimento pessoal do(a) autor(a): eu era cliente da Net e fazia parte de um pacote coletivo no condomínio em que moro. Na época da Copa, resolvi fazer uma migração para um plano superior de TV Digital. Tomei a cautela de ligar para a Net e perguntar todas as minhas dúvidas, mais precisamente os valores envolvidos, o número de pontos e ainda a possibilidade de migrar novamente para o plano anterior depois da Copa. Os prepostos da Net me informaram que a migração de retorno seria possível, bem como o restante dos meus pedidos também o eram. Ninguem falou da cobrança de adicionais e de taxas de visita. No dia marcado, compareceu um funcionário da Net, o qual instalou um único decodificador. Sucessivamente, apareceram mais três prepostos e cada um instalou um único decodificador. Porém, para minha surpresa, cada visita foi cobrada independentemente e ainda houve uma sobretaxa relativamente a pontos adicionais que eu já tinha no pacote anterior. Eu me senti lesado e mesmo pagando os valores cobrados, resolvi cancelar o contrato. Antes do cancelamento tentei resolver os problemas amigavelmente com inúmeras ligações e protocolos que não levaram a nenhum termo positivo. Esclareço que o descaso foi muito grande, com a perda de tempo em telefonemas e esperas intermináveis. Também tive vários problemas com o sinal e tive que pagar para técnicos da ré comparecerem para solucionar problemas técnicos da própria ré. Nada mais. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas pelo MM. Juiz foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença. Vistos. Relatório dispensado nos termos da Lei. A ação é PROCEDENTE. O presente feito cuida de relação de consumo com amplo diferencial de potencial de prova entre as partes, motivo pelo qual inverto o onus da prova para que a ré demonstre o alegado na sua contestação, mais precisamente os termos do contrato firmado com o autor, conforme constou na contestação. A ré não fez tal prova e sequer demonstrou ter prova da conversa com o autor. Infelizmente, o reclamo não é isolado e outros consumidores já tiveram o mesmo dissabor experimentado pelo autor. Oportuno mencionar que a suposta gravação da conversa dificilmente aparece em juízo, mormente quando a manifestação expressa por parte do consumidor quanto aos termos por ele firmado. Logo, tenho como verossimilhante a versão apresentada pelo autor, do que decorre enriquecimento sem causa por parte da ré com a cobrança de valores que não eram devidos, mais precisamente as taxas que foram cobradas, totalizando o valor de R$3.254,00, valor esse acrecido com juros de 1% ao mês e correção monetária pela  tabela do Tribunal de Justiça a partir da propositura da ação. Também, inquestionável a exposição e dor sofridas pelo autor, levando à ocorrência do dano moral, embora de baixa intensidade. Apresenta-se necessário mencionar que houve dano moral e não mero aborrecimento, mormente pelo fato do autor ter sido enganado. Na fixação da indenização, considerando as peculiaridades do caso, fixo a indenização em R$1.000,00 com juros de 1% ao mês e correção monetária pela  tabela do Tribunal de Justiça a partir da presente data. Os demais termos da contestação restaram vencidos nos autos. Ante o exposto, condeno a ré a pagar as verbas acima fixadas. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo, em guia própria ? GARE 230, no importe de R$ 193,70, mais taxa de porte de remessa e retorno (guia de recolhimento estadual) no valor de R$ 25,00 por volume (01 volume), bem como taxa CPA ? GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do ?I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital? e ?Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais?. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais. Eu, Mirian Guissoni, digitei.




Requerente(s):



Adv. Requerente(s):




Requerido(s):



Adv. Requeridos(s):
