

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 12 de fevereiro de 2014, faço estes autos conclusos à Meritíssima Juíza de Direito, Dra. Mariana Dalla Bernardina. Eu,______(Thiago Paulo De Araújo), Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0019648-25.2012.8.26.0008 - Procedimento Sumário
Requerente:Carlos Alberto de Novais
Requerido:Oxan Atacadista Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Mariana Dalla Bernardina


Vistos.

CARLOS ALBERTO DE NOVAIS ajuizou ação de indenização em face de OXAN ATACADISTA LTDA aduzindo que, no dia 01 de maio de 2012, se dirigiu ao referido estabelecimento para fazer compras, oportunidade em que estacionou seu veículo nas vagas do estacionamento do réu. Prosseguiu informando que, após efetuar as compras, retornou ao estacionamento e não mais encontrou o veículo na vaga em que havia deixado. Por esses motivos, apoiando-se no Código de Defesa do Consumidor, postulou a procedência da ação com a condenação da ré ao ressarcimento do valor atualizado de seu veículo, ao pagamento de indenização por danos morais, bem como a restituição dos equipamentos que acompanhavam o automóvel. À inicial foram acostados os documentos de fls. 06/29.
Citada, a requerida apresentou contestação, na qual reconhece que o veiculo do autor foi realmente furtado no estacionamento do seu estabelecimento. Assevera que não há motivos para se esquivar da responsabilidade, mas sustenta que o valor pretendido pelo o autor supera o dano realmente sofrido, este no valor de R$ 9.055,00, conforme a tabela FIPE. Documentos juntados pelo réu a fls. 59/67.
Réplica a fls. 71/72.
Instadas, as partes se manifestaram favoravelmente quanto à designação de audiência de conciliação (fls. 76 e 78), que restou prejudicada face à ausência do autor (fls. 81).
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
O pedido inaugural é parcialmente procedente.
De início, frise-se que é inegável que o furto do veículo do autor aconteceu nas dependência do estacionamento da ré, fato que a própria requerida reconhece em contestação (fls. 55/58).
Assentada tal premissa, forçoso reconhecer a responsabilidade da requerida pelo furto do veículo do autor em vagas existentes em seu estabelecimento.
Isto porque o Código de Defesa do Consumidor determina que a responsabilidade do fornecedor de serviços/produtos é objetiva, isto é, independe da existência de culpa.
A relação de consumo estabelecida entre a ré e o autor é evidente, já que este último atua como destinatário final dos produtos comercializados pela ré, a qual é pessoa jurídica que trabalha na comercialização de produtos (artigo 2º da Lei nº 8078/90).
Desta sorte, para a caracterização da responsabilidade da requerida, basta que se verifique a existência de danos ao autor em decorrência da comercialização dos produtos da requerida.
E, no caso em tela, tais requisitos estão presentes.
Veja-se que o autor dirigiu-se ao estabelecimento da ré para fazer compras (comercialização de produtos pela ré) e teve seu veículo subtraído (dano) durante o período em que esteve no estabelecimento da ré (nexo de causalidade).
Ainda que assim não fosse, o dever de indenizar resulta da culpa in vigilando do requerido, ao deixar de observar o dever de guarda e custódia do veículo.
Com efeito, ao disponibilizar vagas para o estacionamento de veículo e não tomar as medidas necessárias para evitar os eventos lesivos como o dos autos, age a ré com culpa.
É esse o teor da Súmula 130 do Superior Tribunal de Justiça: ?A empresa responde, perante o cliente, pela reparação de dano ou furto de veículo ocorridos em seu estabelecimento?.
Demais disso, a empresa requerida oferece a seus clientes estacionamento, vantagem esta que tem por finalidade angariar clientela possibilitando à empresa aumento de faturamento.
Ora, não basta oferecer o benefício do estacionamento se a empresa requerida não garante a segurança do veículo ali guardado. E a manutenção de estacionamento no local, anexo a estabelecimento comercial gera para a requerida a obrigação de zelar pelo veículo ali estacionado. 
Por outro lado, não há que se argumentar das excludentes constantes do controle do estacionamento. É que recebido o veículo, cabe à requerida responsabilizar-se pelo bem e pelos objetos que se encontram no seu interior, sendo abusiva a cláusula unilateral que exclua sua responsabilidade pela guarda de objetos no interior do veículo.
O fato da ré não efetuar controle nessas vagas e tampouco fornecer bilhetes ou cartões de entrada, ou mesmo a existência de placas indicando que a requerida não se responsabiliza pelo estacionamento, em nada altera tal situação.
Neste sentido:
?Responsabilidade Civil. Estacionamento em supermercado. Furto de automóvel. ? ?A empresa que, visando atrair clientes, põe à disposição destes estacionamento de veículos responde pelos prejuízos sofridos em caso de furto. Precedentes do Superior Tribunal de Justiça? (Superior Tribunal de Justiça ? REsp ? Rel. Barros Monteiro ? DJU 234/23.322, 07.12.1992) ? sem grifos no original.
?Indenização. Responsabilidade Civil. Ato ilícito. Furto de veículo em estacionamento de supermercado. Dever de vigilância e custódia. Relação jurídica decorrente de serviço complementar, remunerado de maneira indireta. Irrelevância de não ter havido transferência de posse mediante entrega das chaves do veículo e de a oferta de estacionamento ser imposição legal. Verba devida. Ação procedente. Recurso não provido? (TJSP ? 2ª Câm. ? Ap. ? Rel. Cezar Peluso ? j. 06.02.1990 - RJTJSP 125/180)
?Ação de cobrança, cumulada com perdas e danos. Furto de veículo em estacionamento de supermercado. Comprovação da rapina pela prova dos autos. Existência do estacionamento como forma de atração de clientela ao comércio mantido pela apelante. Benefício que integra o negócio da recorrente. Dever de indenizar reconhecido. Avisos de isenção de responsabilidade em relação aos veículos estacionados no local. Invalidade. Imposição unilateral por parte da apelante. Exclusão da responsabilidade derivada apenas da lei. Sentença mantida. Apelo improvido.? (Apelação Sem Revisão 4859254400 ? 3ª Câmara de Direito Privado - Rel.  Donegá Morandini ? j. 29/01/2008 - Data de registro: 06/02/2008)
Daí porque a requerida deve ser condenada a ressarcir o autor do valor de mercado do bem, o qual, segundo a tabela de fls. 67, era de R$ 9.055,00, na data da subtração  maio de 2012 (que deve prevalecer), bem como os acessórios nele presentes, os quais o autor comprovou documentalmente, a saber, DVD Player da marca Positron no valor de R$ 629,00; o revestimento dos bancos em couro no valor R$ 710,00; e o conjunto de pneus no valor de R$ 660,00, conforme demonstrado pelas notas fiscais (fls. 25; 26 e 27/29).
Salienta-se, ainda, que, em razão da subtração, foi imposta penalidade ao autor pela prática de infração de trânsito, no valor de R$127,69. Desta maneira, diante do nexo de causalidade entre o fato e o dano, o requerido deverá ser compelido à restituição do valor da multa.
Por outro lado, verifica-se que o requerente não demonstrou nos autos que o veículo em questão estava provido de "rodas orbital" no valor de R$1.000,00, razão pela qual, o requerido não pode ser condenado ao pagamento deste acessório do veículo. 
Por outro lado, quanto aos danos morais, tenho que restaram devidamente comprovados. 
É certo que não é agradável a ocorrência de subtração do veículo do consumidor em estacionamento de estabelecimento comercial e que tal falha na prestação dos serviços, por si só, não autoriza eventual indenização por danos morais.
Ocorre que, no caso dos autos, a recusa injustificada da ré em efetuar o pagamento ao menos do valor que entende devido é de ser tida como lesiva a um dos direitos da personalidade do autor. 
Atente-se que, em contestação, a requerida não nega que o furto ocorreu em seu estabelecimento, nem tampouco que deve ressarcir o autor, o qual, inclusive, procurou o PROCON na tentativa de ver solucionado o impasse. A ré, entretanto, vem criando obstáculos desnecessários ao ressarcimento dos danos ao requerente, bastando atentar que até a presente data sequer depositou nos autos o valor incontroverso que ela própria entende devido. 
Nesse sentir, tem-se que o comportamento relutante da ré em ressarcir o autor pelos danos por ela causados causou dor, angústia e aflição ao requerente, o qual, decorridos mais de um ano e meio do evento danoso, não teve qualquer solução para o seu problema.
 Entretanto, cumpre consignar que a reparação moral é um consolo e, diferentemente do que ocorre com a reparação material, não visa à restituição da parte ao estado anterior, de sorte que não pode ser tal a importar em locupletamento sem causa de uma das partes.
Como cediço, a indenização pelo dano moral experimentado tem como finalidade tanto compensar o lesado por seu sofrimento, quanto sancionar o causador do dano, a fim de que se abstenha de praticar outros atos lesivos às pessoas.
Deveras, à indenização por dano moral tem faltado critérios objetivos, predominando no ordenamento pátrio o critério do arbitramento, estabelecendo a jurisprudência e a doutrina que os valores devem ficar a cargo do prudente arbítrio do juiz.
Nessa esteira, o valor da indenização deve atender aos fins a que ela se presta, considerando a condição econômica da vítima e do ofensor, o grau de culpa, a extensão do dano, a finalidade da sanção reparatória e os princípios da razoabilidade e da proporcionalidade.
Desta feita, considerando os parâmetros acima mencionados, fixo, a título de danos morais, o valor de R$2.000,00 (dois mil reais). 
A quantia arbitrada, a meu ver, tendo em conta a situação da requerente, a gravidade e a extensão do dano, proporcionar-lhe-á a devida compensação financeira pelos sofrimentos experimentados, sem que venha constituir fonte indevida de enriquecimento, além de possuir caráter inibitório em relação à conduta perpetrada pela requerida, a fim de que melhor avalie sua conduta.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido contido nesta ação de indenização ajuizada por CARLOS ALBERTO DE NOVAIS em face de OXAN ATACADISTA LTDA para o fim de: (a) condenar a ré ao pagamento da quantia de R$ 11.181,69, correspondente ao veículo furtado (fls. 67), aos acessórios existentes no veiculo (fls. 25/27), bem como à penalidade por infração de trânsito recebida logo após o furto (fls. 11), que deverá ser atualizada monetariamente pela tabela prática do e. TJSP desde a data do evento (01.05.2012  fls. 14) e acrescida de juros de mora legais a contar da citação; e (b) condenar a ré a pagar ao autor, pelos danos morais sofridos, o montante de R$2.000,00 (dois mil reais), valor a ser corrigido monetariamente a partir da presente data, segundo os índices de atualização da tabela prática editada pelo e. TJ/SP, computando-se juros de mora de 12% ao ano (art. 406 do CC/2002), a partir da citação.
Sucumbente de maneira preponderante, condeno o réu ao pagamento das despesas processuais, bem como da verba honorária da parte contrária, que fixo em 10% do valor da condenação.
P.R.I.
São Paulo, 24 de fevereiro de 2014.
