

CONCLUSÃO

Em  06.02.2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Itaquera, Dr. JURANDIR DE ABREU JÚNIOR. Eu,________ , Escr., subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0019131-23.2012.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais
Requerido:Caio Lopes de Souza



Juiz de Direito: Dr. Jurandir de Abreu Júnior

Vistos etc.
Trata-se de ação de cobrança proposta por PORTO SEGURO COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS em face JOSÉ ROBERTO GOMES DE SOUZA e CAIO LOPES DE SOUZA. Alega que celebrou contrato de seguro com Narciso Vicente Lopes, tendo por objeto um veículo Chevrolet Celta, placa HLJ 3650, ano 2009. O veículo segurado, no dia 19.03.2011, trafegava pela Avenida Calim Eid, sentido Bairro, quando em uma rotatória foi atingido pelo veículo de propriedade do primeiro réu, dirigido pelo segundo, que invadiu a rotatória e se chocou de frente com ele. Pede a condenação dos réus a lhe ressarcir pelo valor de R$ 2.131,03, que teve que despender para o conserto do veículo, já abatido o valor da franquia. 
O réu Caio foi citado e apresentou contestação (fls. 64/69). Pediu, em preliminar, a denunciação da lide ao segurado da autora, pois afirma que já lhe pagou a quantia de R$ 1.000,00 para a reparação do veículo. No mérito reconhece a responsabilidade pelo acidente, mas insiste no fato de que já pagou os danos do veículo ao segurado, de forma que nada mais deve, nem mesmo à seguradora. 
Foi apresentada réplica a fls. 76/80.
A autora desistiu da ação relativamente ao réu José Roberto, requerimento que foi homologado pela sentença de fls. 86.
É o relatório.
D E C I D O.
O processo comporta julgamento antecipado, na forma do artigo 330, inciso I, do CPC, pois não há necessidade de produção de provas em audiência.
O pedido de denunciação da lide feito pelo réu em sua contestação não pode ser acolhido, pois não se fazem presentes as hipóteses previstas no artigo 70 do CPC. Ademais, a alegação de pagamento integral da obrigação diz respeito ao mérito.
No que diz respeito ao mérito, o pedido da autora é procedente.
A culpa pelo acidente é incontroversa, pois o réu reconheceu sua responsabilidade no episódio. Assim, o único ponto controvertido a ser enfrentado diz respeito ao fato de o réu já ter pagado integralmente o conserto do veículo ao segurado da autora. E na análise deste aspecto, temos que o réu não tem razão. 
Como é de curial sabença, em um contrato de seguro de veículos existe o valor de uma franquia obrigatória, que é suportada pelo segurado. A seguradora responde apenas pelo valor que exceder ao montante dessa franquia. Tal fato está expressamente descrito na inicial, pois a seguradora diz que o valor da franquia foi pago pelo segurado diretamente à oficina que realizou o reparo no veículo. O objeto desta ação é somente o restante do valor do conserto. 
Ora, o recibo apresentado pelo réu a fls. 72 é expresso ao indicar que o valor de R$ 1.000,00 pago à oficina, em nome do segurado Narciso, é relativo à franquia do seguro e não ao montante que superou o valor da franquia, que é o que a seguradora cobra nesta ação.
Em resumo a situação é a seguinte: praticado o dano, o réu estaria sujeito a ser réu em duas ações. Uma a ser movida por Narciso, para cobrar o valor da franquia do seguro. Outra a ser movida pela seguradora, para ressarcimento do excedente ao valor da franquia, que teve que despender junto à oficina. O recibo de fls. 72 só prova a quitação da primeira obrigação e não da segunda. 
Assim, certa a responsabilidade do réu, resta fixar o valor da indenização.
O valor pleiteado pela autora a título de ressarcimento está devidamente comprovado nos autos e não foi impugnado em contestação, de forma que é acolhido. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido, e o faço para condenar o réu a pagar à autora a importância de R$ 2.131,03. O valor da condenação deverá ser atualizado monetariamente a partir de maio de 2012, data da propositura da ação, pois o valor já estava atualizado até referida data, conforme alegado na inicial. Sobre o valor da condenação incidirão juros moratórios de 1% ao mês, contados da data da citação.
Em razão do decidido, condeno o réu no pagamento das custas e despesas processuais e nos honorários advocatícios do patrono da autora, que fixo em 10% do valor da condenação. A cobrança de tais verbas, todavia, deverá obedecer ao disposto no artigo 12 da Lei 1.060/50, pois o réu requereu os benefícios da Justiça Gratuita, que ora lhe são concedidos.
P.R.I.
São Paulo, 1 de março de 2013.


    JURANDIR DE ABREU JÚNIOR
                   Juiz de Direito
