

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0019474-28.2012.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Emerson de Santana da Costa
Advogado:Fernando de Oliveira Filho - OAB 149201/SP
Requerido:Lojas Americanas S.A., CNPJ 33.014.556/0001-96
Preposto:Graciela Francisco Alves ? RG 2.505.709
Advogado:Leonardo Furlaneto - OAB 297.305
Data da audiência:10/04/2013 às 14:30h



Aos 10 de abril de 2013, às 14:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência da MM. Juíza de Direito Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Em seguida foi colhido o depoimento da testemunha do(a) autor(a), Srta. Patrícia Paula Rolim dje Souza, que compromissada e inquirida pelo MMa. Juíza, na forma e sob as penas da Lei, às perguntas, respondeu: Não conhecia o autor antes dos fatos. Estava na loja com  a sua mãe para comprar um ferro. Quando chegou, viu quando o segurança já havia abordado o autor, alegando que o mesmo havia furtado algo que tinha na mão. O autor alegou que havia comprado e que estava lá para trocar o produto. O autor disse que tinha a nota fiscal. A polícia foi chamada. A loja estava cheia e os fatos foram presenciados por muitas pessoas. Sabe que após a Polícia ser chamada os policiais tentaram amenizar a situação e disseram para o autor procurar os seus direitos. Viu que o segurança estava alterado e gritava com o autor. Ele não foi agredido fisicamente. Ele também apontava para o autor. O autor não foi desrespeitador e disse que não havia subtraído nada. Nada Mais.A seguri pela MM. Juíza foi decidido o que segue: Trata-se de ação de indenização por danos morais, alegando o autor que foi acusado falsamente de furto de mercadoria na loja ré. São fatos incontroversos que o autor, no dia dos fatos, esteve na loja ré, as 13,34 horas, tendo comprado uma fonte. Posteriormente, voltou à loja, para trocar a mercadoria que não funcionou, oportunidade em que foi abordada pelo segurança, que alegou que o mesmo teria subtraído o produto. A ré, em defesa, limitou-se a afirmar que o autor não foi submetida à situação constrangedora. A prova oral hoje produzida, contudo, revelou que o autor foi sim constrangido e submetido a situação vexatória, agindo o funcionário da ré com excesso. E, não tendo agindo da forma devida, responde a ré por seus atos, já que praticados no exercício do trabalho, aplicando-se o artigo 932, III, do Código Civil. Com efeito, a testemunha do autor, que estava na loja corroborou os fatos narrados pelo autor. Relatou que, no dia dos fatos, viu quando o autor foi abordado pelo segurança, que lhe acusou de furto, de forma nervosa e aos gritos. Evidente, assim, que o segurança agiu de forma incorreta e foi imprudente, até porque o autor comprovou ter adquirido o produto. Assim, totalmente criminosa e excessiva a conduta do segurança. Evidente o ato ilícito. Não há se falar em exercício regular de um direito. Não se retira da ré o direito de evitar a prática, infelizmente comum, de furtos em lojas, assim como não se retira o direito de averiguação. Contudo, para tanto, possui a ré ou deveria possuir meios adequados, como a instalação de detector na saída da loja e câmeras, de forma a não constranger o consumidor. Certo é o constrangimento sofrido pelo autor, que foi abordado pelo segurança na presença das demais pessoas que passavam pelo local. Dessa forma, o ato do funcionário da ré extrapolou o exercício regular do direito, devendo arcar com os danos sofridos pelo autor. É obrigação da ré o correto treinamento de seu funcionário, que não agiu da forma devida. Fixada dessa forma a responsabilidade da ré no evento e reconhecidos os danos morais, cumpre agora arbitrar o valor da indenização. Na indenização por dano moral devem ser levadas em consideração as condições das partes, além das conseqüências do fato, não se esquecendo que o valor deve ser fixado de forma a não permitir o enriquecimento ilícito do ofendido. Conforme entendimento de Yussef Said Cahali, in Dano Moral, Ed. Revista dos Tribunais: ?o seu valor deve ser fixado prudentemente pelo julgador, a fim de que não se transforme em fonte de enriquecimento da vítima nem seja ínfimo ou simbólico; a reparação do dano moral tem natureza também punitiva, aflitiva para o ofensor, com o que tem a importante função, entre outros efeitos, de evitar que se repitam situações semelhantes (exemplary damages)?. Sopesados os argumentos expostos, entendo de boa medida fixar o valor da indenização em cem vezes o valor da mercadoria, resultando em R$6.999,00. Diante do exposto e do mais que dos autos consta julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE  o pedido para condenar a ré a pagar ao autor indenização por danos morais no valor de R$6.999,00, com atualização monetária e juros de mora desde a data da sentença. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo, em guia própria ? GARE 230, no importe de R$ 388,78, mais taxa de porte de remessa e retorno (guia de recolhimento estadual) no valor de R$ 25,00 por volume (01 volume), bem como taxa CPA ? GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do ?I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital? e ?Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais?. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais. Eu, Paulo Rogério de Souza, digitei.




Requerente(s):Adv. Requerente(s):


Requerido(s):Adv. Requeridos(s):
