

SENTENÇA

Processo nº:0019245-42.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Veículos
Requerente:Leila Katia Santos Carvalho
Requerido:Selson Batista de Souza




Vistos. etc.
LELIA KATIA SANTOS CARVALHO move AÇÃO DE REPARAÇÃO DE DANOS em face de SELSON BATISTA DE SOUZA, alegando, em síntese, que no dia 1º/06/2009, por volta das 21:40 horas, dirigia seu veículo modelo ?Sandero?, placas EFY 1508, pela avenida dos Bandeirantes, quando próximo à churrascaria ?Fogo de Chão? onde havia um caminhão quebrado parado na 3ª faixa, manobrou o condutor do caminhão de placas KEF 6018 para a segunda faixa e abalroou por sua dianteira direita a lateral esquerda traseira do carro, agindo o condutor com culpa, motivos pelos quais e com fundamento no CC e STF requereu reparação do valor de R$ 1.849,00 da franquia, e mais o valor de R$ 2.089,54 de gastos com locação de carro e táxi para exercício de sua profissão de advogada, totalizando o pedido R$ 3.938,54.
Na contestação (fls.68/70) o réu negou culpa de seu preposto e impugnou o pedido de ressarcimento, requerendo a improcedência.
 Réplica a fls.76/80.
É o relatório. DECIDO.
Julgo antecipadamente por prescindir da dilação probatória a vista das teses das partes e dos documentos juntados aos autos (CPC, art. 330, inc. I).
O réu articulou de forma genérica a negativa de culpa do condutor do veículo de sua propriedade, nenhuma versão articulando da dinâmica do acidente a contrapor a versão da autora, incidindo em decorrência o disposto no CPC, artigo 334, II, e como conseqüência impondo reconhecer que foi ele o culpado ao manobrar o caminhão da faixa da esquerda para a da direita e nessa manobra abalroar o carro dela.
Nesse contexto é do réu a responsabilidade civil e obrigação de indenizar o resultado danoso experimentado pela autora.
O resultado danoso está provado no recibo de pagamento da franquia de R$ 1.849,00 (fls.18), e nos recibos e notas fiscais de pagamento de táxi e aluguel de carro de R$ 2.089,54 (fls.19/33), despesas estas condizentes com a necessidade de locomoção dela por veículo e não por transporte público em face da atividade de advogada que exerce, além de serem gastos de período ?incontroverso- em que o carro sinistrado ficou na oficina de consertos.
Acolhe-se, portanto, o valor do pedido de R$ 3.938,54, atualizando-se os valores individuais dos pagamentos (v. que locação foi pago parcelado) pela tabela de débitos judiciais dos desembolsos, acrescendo-se juros de mora de 1% a.m., contados de 1º/06/2009, data do evento danoso.

Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente AÇÃO e CONDENO o réu a pagar para a autora o valor de R$ 3.938,54 (correção de valores individuais da data dos desembolsos), acrescendo-se juros de mora de 1% a.m., contados de 1º/06/2009, arcando ainda com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios de 15% sobre o valor da condenação.
Transitando em julgado observe o credor o disposto no CPC, art. 475-J, acrescido pela Lei 11.232, de 22/12/2005; não sendo requerida a execução em 06 meses ao arquivo nos termos do art. 475-J, § 5º.

 P.R.I.

São Paulo, 08 de setembro de 2011




JOSÉ WAGNER DE OLIVEIRA MELATTO PEIXOTO
                         JUIZ DE DIREITO
