

SENTENÇA

Processo nº:0019213-91.2011.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigações
Requerente:Lucilene Santana dos Santos
Requerido:VIVO S/A

Justiça Gratuita
CONCLUSÃO

Em 4 de maio de 2012, faço estes autos  conclusos à MM. Juíza  de Direito  da 4ª Vara Cível do Foro Regional VI - Penha de França, a Exa. Sra. Dra. ROSANGELA MARIA TELLES. NADA MAIS. Eu,______ (Vinicius Tadeu da Silva), Escrevente, digitei e providenciei a impressão. 



Vistos.




LUCILENE SANTANA DOS SANTOS ajuizou ação declaratória cumulada com reparação de danos morais em face de VIVO S.A. aduzindo, resumidamente, que em 25.06.2011, juntamente com seu esposo, compareceu a uma loja da ré localizada no interior do Shopping Penha para aquisição de dois aparelhos de telefonia celular. A vendedora Alessandra lhe informou acerca de uma promoção do aparelho  Nokia CS, ao preço de R$ 250,00, porém somente aceitaria pagamento em espécie. A autora e seu marido sacaram o referido valor em um caixa eletrônico e efetuaram o pagamento dos aparelhos, mas foram advertidos de que a nota fiscal deveria ser retirada em outra data. Assim se concretizou a venda de 2 aparelhos celulares desbloqueados para uso de linha pré-paga.

Passado algum tempo, a autora passou a receber cobranças de serviços não contratados, relativos aos aparelhos. Nesse momento, conferiu as notas fiscais percebendo que o valor dos aparelhos foi consignado com R$ 99,00, cada e não o que havia sido desembolsado. Também teve seu nome inserido no cadastro dos maus pagadores. Porém, a autora não contratou serviços, pois havia adquiridos linhas pré-pagas desbloqueadas.
Infrutíferas as tentativas de conciliação, referiu-se à culpa da ré e as danos morais sofridos. Destarte, requereu a procedência da ação para declarar a inexistência da dívida e condenar a ré no valor de R$ 10.000,00. 

Foi concedida a tutela antecipada pretendida pela autora para excluir seu nome do cadastro dos maus pagadores.

Regularmente citada, a ré apresentou contestação. Verificando o sistema, localizou duas linhas habilitadas em nome da autora, mas devido às suas reclamações, no âmbito administrativo cancelou as cobranças. Porém, impugnou o pedido de dano material, afirmando que se tratou de mero aborrecimento. Requereu a improcedência.

Sobreveio réplica.

É o relatório. Passo a decidir. 

Conheço diretamente do pedido, na forma em que autoriza o art. 330, I, do Código de Processo Civil.

A autora se voltou contra o débito proveniente das faturas de fls. 18/23, uma vez que apenas adquiriu os aparelhos desbloqueados. Não contratou serviços. As linhas seriam pré-pagas.

A ré, por sua vez, não impugnou o pleito declaratório e afirmou que administrativamente cancelou os contratos e, por conseguinte, a exigência dos pagamentos.

Voltou-se apenas contra o pedido condenatório.

Restou fora de dúvida que entre as partes há relação de consumo, passíveis de incidência das disposições do Código de Defesa do Consumidor. O art. 6º, inciso VIII, dispõe acerca da facilitação da defesa dos direitos do consumidor, inclusive com a possibilidade de inversão do ônus da prova.

Os requisitos legais encontram-se presentes, quais sejam, verossimilhança das alegações e hipossuficiência. Vale lembrar que este requisito não deve ser encarado somente sob o enfoque financeiro, mas também técnico.

Diante disso, aplicando-se as disposições da Lei 8078/90, mais precisamente do art. 6º, inciso VIII, tem-se que é perfeitamente possível a inversão do ônus da prova.

Destaco que, não obstante o ônus da prova seja da ré, não se interessou pela produção de qualquer uma.   
 
Por outro lado, a autora comprovou que recebeu cartas de cobrança da ré. Não teve seu nome maculado junto aos órgão de proteção do crédito. Diante desta circunstância, não se vislumbra dano moral, mas mero contratempo. Não restou demonstrado dano à imagem, à intimidade, à vida privada ou à honra e dignidade da autora.  Neste sentido:

De seu turno, não se vislumbra na hipótese a ocorrência de dano moral indenizável, uma vez que a questão posta em juízo evidencia mero dissabor, que exclui a condenação pretendida. 
É conhecido em todos os tribunais o abuso com que se revestem pedidos de indenização por danos morais. Para que sejam evitados excessos e abusos, recomenda Sérgio Cavalieri, com razão, que só se deve reputar como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo,causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo (Programa de Responsabilidade Civil, 2 a ed., Malheiros Editores, p. 78).
Também Maria Celina Bodin de Moraes (Danos à Pessoa Humana - Renovar - 2003 - p. 157), argumenta muito bem que "diz-se necessário, outrossim, que o constrangimento, a tristeza, a humilhação, sejam intensos a ponto de poderem facilmente distinguir-se dos aborrecimentos e dissabores do dia-a-dia, situações comuns a que todos se sujeitam, como aspectos normais da vida cotidiano." 

Não se vê, "data venia", no fato em análise, qualquer conduta que pudesse acarretar dor moral, constrangimento, vergonha, sofrimento ou humilhação que pudessem justificar o acolhimento da pretensão quanto à condenação ao ressarcimento de dano moral, não passando o fato de mero dissabor.


Sendo inexigível a dívida, a procedência da demanda está limitada a este pleito.

Posto isto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a demanda proposta por LUCILENE SANTANA DOS SANTOS em face de VIVO S.A., para declarara a inexigibilidade da divida decorrente da aquisição de dois aparelhos NOKIA CS, adquiridos em 25.06.2011.

Confirmo os efeitos da tutela antecipada concedida.

A ré responderá pelo pagamento de 50% das custas processuais, além de honorários advocatícios, que arbitro em 10% do valor atribuído à causa, já compensada a sucumbência experimentada pela autora.

P.R.I.

São Paulo, 04 de maio de 2012.


ROSANGELA MARIA TELLES
Juíza de Direito
