

SENTENÇA

Processo nº:0019922-38.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Eric dos Reis Chaim
Requerido:Home Health Care Doctor Serviços Médicos Domiciliares S/S Ltda e outro


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fábio Fresca


ERIC DOS REIS CHAIM ajuizou a presente ação em face de FUNDAÇÃO SABESP DE SEGURIDADE SOCIAL ? SABESPPREV e HOME HEALTH CARE DOCTOR SERVIÇOS MÉDICOS DOMICILIARES S/S LTDA, alegando, em apertada síntese, que sofreu acidente que provocou várias fraturas. Desde então, o requerente está tetraplégico. Em virtude das seqüelas e dos cuidados diários, necessita da transferência para o ambiente domiciliar, com os devidos cuidados proporcionados pelo sistema "home care". Mas a requerida nega o fornecimento do ?home care? 24 horas, limitando-o a 12 horas, o que não pode ser admitido. Pediu liminar para que as requeridas colocassem à sua disposição a estrutura necessária à internação domiciliar pelo sistema "home care". Postula, ainda, o Autor a condenação das Rés no pagamento de indenização por danos morais. Com a inicial vieram documentos (fls. 11/40).
A liminar foi concedida (fls. 49/51).
Foi recebida a emenda à inicial (fls. 54/61 e 93).
A FUNDAÇÃO SABESP DE SEGURIDADE SOCIAL - SABESPREV contestou (fls. 133/146), alegando, em apertada síntese, que não se recusa a arcar com o tratamento do autor na modalidade ?home care? no período de 12 horas de enfermagem no período noturno e disponibilização de atendimento de fisioterapia e atendimento da remoção, se necessário, no período diurno. Insurge-se contra a ocorrência de danos morais. Postula a improcedência. Com a inicial vieram documentos (fls. 149/151).
A HOME HEALTH CARE DOCTOR SERVIÇOS MÉDICOS DOMICILIARES S.S. LTDA contestou (fls. 156/162), alegando que apenas presta os serviços médicos. É empresa contratada pelo Fundação a quem cabe a responsabilidade pelo pagamento dos serviços de ?home care?. Quanto ao mérito, sustenta que a redução dos serviços de ?home care? de 24 hora para 12 horas está baseada em relatórios médicos. Contudo, como houve a piora no quadro clínico, as horas de enfermagem retornaram automaticamente para 24 horas, o que esvazia a pretensão deduzida. Com a contestação vieram documentos (fls. 163/197).
É o relatório.

DECIDO

Inicialmente rejeito a preliminar. A procuração outorgada por outra pessoa decorre da própria condição de tetraplégico do autor que é incapaz de assinar qualquer documento.
A HOME HEALTH CARE DOCTOR SERVIÇOS MÉDICOS DOMICILIARES S.S. LTDA deve figurar no pólo passivo da demanda, até porque na hipótese de procedência, o provimento jurisdicional também produzirá efeitos em sua órbita jurídica. Tanto é verdade que coube à Home Health o cumprimento material da liminar concedida, a saber: continuidade dos serviços de home care por 24 horas.
A propósito, prejuízo não sofre a Home Health, pois cabe a Fundação o pagamento das despesas médico-hospitalares oriundas do ?home care? por 24 horas (fls. 49/51).
Por isso, a pretensão deduzida é necessária, útil e adequada diante da resistência da empresa que havia reduzido o serviço para 12 horas. 
Não havendo necessidade de produção de prova em audiência, por se tratar de matéria de direito, e, de fato, provada por documentos, passo à decisão (art. 330, inc. I do Cód. Proc. Civil).
A necessidade do tratamento domiciliar está comprovada pelo relatório médico (fls. 16/24) e pela própria condição de tetraplégico em decorrência das seqüelas oriundas de acidente. Por outro lado, verifica-se que as rés reduziram os serviços de 24 horas para 12 horas.
Diante do estado de saúde do autor a ensejar cuidados especiais, a redução não pode prevalecer porque foge à finalidade da prestação de serviço, que é o bom atendimento, bem estar da pessoa beneficiada e fornecimento dos meios necessários para tanto.
A redução para 12 horas de assistência domiciliar (?home care?) das despesas excluídas não pode prevalecer.
Como já abordado em inúmeros julgados, o contrato de prestação de serviços de assistência médica e hospitalar é de trato sucessivo, "marcado pela continuidade no tempo e pela reconhecida importância social", lembrando lições de CLÁUDIA LIMA MARQUES. 
Estes contratos "se espraiam para o futuro, pois implicam num 'fazer' que pode levar dez, quinze, trinta, ou mais anos, quiçá uma vida inteira. A partir do momento em que o consumidor ingressa nesse sistema de prestação de serviços, cria a expectativa da segurança e dele, contrato, se torna dependente, uma vez que, consoante a citada consumerista, acreditará estar protegido dos 'achaques da idade'". 
Ademais, "a Constituição Federal criou o direito originário do cidadão à prestação da garantia jurídica de proteção ao consumidor", daí decorrendo "que, determinando a criação de um sistema nacional protetivo - donde se reconhece o cidadão como vulnerável e hipossuficiente nas ditas relações de consumo e, por esta razão, merecedor do agasalho das normas que tenham tal finalidade social -, não é teratológico o entendimento de que, juntamente com o CDC, outras normas possam e devam ser aplicadas pelo operador do direito, se benéficas ao consumidor, em virtude da finalidade social do objeto contratado: saúde.
A limitação do ?home care? para 12 horas deve ser considerada abusiva porque vicia o objetivo do contrato, prestação por parte da contratada, dos serviços de assistência médica, causando lesão ao contratante. 
Isto porque tal cláusula frustra a expectativa do requerente em ver alcançado o objetivo contratual proposto pelo parceiro de tratamento adequado para sua saúde. Esta oferta de segurança, proposta ao requerente no momento da contratação e por ele aceita, vincula o fornecedor, que dele, contrato, também fica cativo. Tudo que não estiver inserto na normalidade da proposta de segurança é abusivo e deve ser interpretado em favor do consumidor, sendo, se o caso, declarada nula de pleno direito a cláusula impugnada.
Não há dúvidas de que redução do período de ?home care? coloca em risco a sobrevivência do requerente em razão dos cuidados diários que o mesmo necessita. Tanto é verdade que a própria corre lembrou que houve piora no quadro clínico do requerente, razão pela qual as horas de enfermagem retornaram automaticamente para 24 horas,
Ainda que a Fundação sustente que não se trata de relação de consumo, não se trata de saber se o contrato prevê, ou não, o fornecimento do ?home care?; não se pode negar o fornecimento do ?home care? porque é indispensável ao tratamento do paciente, cenário que ? ao nosso ver - não autoriza a redução para 12 horas. 
É firme a jurisprudência paulista neste sentido:
?Tribunal de Justiça de São Paulo - TJSP. SEGURO - Saúde - Cláusula contratual - "Home care" - Negativa de cobertura de despesas com medicamentos e curativos após alta hospitalar - Descabimento - Segurado portador de moléstia grave (câncer) - Juntada de relatório médico onde resta evidente que não se trata de alta, mas de medida excepcional e alternativa para preservação da saúde do paciente - Dispositivo contratual considerado nulo, por colocar o consumidor em desvantagem exagerada e ser incompatível com a boa-fé ou a equidade - Artigo 47 do Código de Defesa do Consumidor - Ação de obrigação de fazer procedente - Recurso desprovido (TJSP - Ap. nº 319.755-4/0-00 - Itapetininga - 8ª Câmara de Direito Privado - Relator Caetano Lagrasta - J. 29.08.2007 - v.u). Voto nº 15.205?;
?Tribunal de Justiça de São Paulo - TJSP. TUTELA ANTECIPADA - Ação de obrigação de fazer - Seguro-saúde - Cobertura - Rompimento de aneurisma cerebral - Tutela concedida para prestação de serviço de "home care" e demais tratamentos médicos necessários - Alegação de cláusula de exclusão dos referidos procedimentos - Descabimento - Necessidade dos serviços em face do quadro clínico demonstrado - Configuração dos requisitos legais para a concessão da tutela pleiteada - Decisão mantida - Recurso improvido. (TJSP - AI nº 544.044-4/2-00 - São Paulo - 10ª Câmara de Direito Privado - Relator Testa Marchi - J. 22.04.2008 - v.u). Voto nº 12.153?. 
Não se pode deslembrar que o sistema de home care (serviço de saúde domiciliar) acompanha a atual tendência mundial de desospitalização, consistindo em estratégia que diminuirá os riscos da contração de infecção intra-hospitalar e possibilitará uma otimização dos leitos hospitalares, além de proporcionar um melhor atendimento das necessidades terapêuticas do paciente, integrando a promoção da saúde com os fatores ambientais, psicosociais, econômicos e culturais que afetam o bem-estar da pessoa e de sua família.
A indenização por dano moral independe de qualquer vinculação com prejuízo patrimonial ou dependência econômica daquele que a pleiteia, por estar diretamente relacionada com valores eminentemente espirituais e morais.
É evidente o sofrimento e a humilhação experimentados pelo requerente em face da redução do período de ?home care?.
A indenização por dano moral é esteio para oferta de conforto ao ofendido, que não tem a honra paga, mas sim uma resposta ao seu desalento, e tal ordem será, de modo a conseguir efeitos de natureza pedagógica, dirigidos às ofensoras, no sentido de obrigá-las à reflexão e tornar suas condutas compatíveis com uma responsabilidade social mais policiada e civilizada.
Na fixação do quantum devido a título de indenização não se desprezarão as condições pessoais dos envolvidos, não em termos de quantidade, matéria, para que o valor a ser fixado se tenha adequado à situação de cada um deles, bem conjugadas, para que não se desbordem os limites dos bons princípios e da igualdade que regem as relações de direito.
Os danos morais devem compensar razoavelmente o abalo moral experimentado, sem que isso configure um enriquecimento ilícito. 
Desta feita, considerando a indevida redução do ?home care? para 12 horas, a imprescindibilidade deste tratamento para a sobrevivência do paciente, fixo a indenização em R$ 5.000,00 (cinco mil reais), o que é suficiente para assumir um caráter pedagógico (e não punitivo) às rés, para que evitem novos fatos danosos como este, sem significar enriquecimento ilícito em favor dos autores. 

Ante o exposto, com resolução de mérito (art. 269, I do Cód. Proc. Civil), JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação para CONDENAR as rés, solidariamente, 1) a  obrigação de fornecer ao Autor a internação domiciliar pelo sistema "home care" pelo período de 24 horas, e, 2) ao pagamento da indenização em R$ 5.000,00 (cinco mil reais), a título de dano moral. Devida correção monetária pelos índices de atualização dos débitos judiciais contados do arbitramento, e, juros de 1% ao mês, contados da citação. 
Por força da sucumbência, condeno as rés ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios as quais fixo em 10% sobre o valor da condenação (art. 20, § 3º do Cód. Proc. Civil).

PRI


São Paulo, 09 de dezembro de 2011.
