

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 05 de março de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0019071-38.2012.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Santina de Jesus Andrade
Requerido:Olivia Martinelli Cury




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes


Vistos. 

Trata-se de ação de indenização por danos materiais. Alega a autora que trafegava com sua motocicleta pela Rua Professor Artur Ramos, atrás do veículo da ré. Segundo a inicial, o veículo da ré sinalizava para a direita e, em determinado momento, sinalizou para a esquerda. Enquanto fazia a ultrapassagem pela direita, a ré virou repentinamente para a direita para entrar no edifício, colidindo com a autora. Foi levada ao hospital e permaneceu três meses sem trabalhar. Até os dias atuais faz uso de medicamentos para dor. Orçou o conserto da motocicleta, mas acabou vendendo o bem por um valor menor para que o comprador fizesse os reparos. Afirma que sua renda mensal é de aproximadamente R$3.000,00. Pede que a ré seja condenada a lhe pagar R$9.000,00, em razão dos meses que deixou de trabalhar, além de R$516,97, referente ao menor valor para reparo da motocicleta. 

Em defesa, a ré afirma que voltava para sua residência, localizada na Rua Professor Artur Ramos, via tranquila, de sentido único. Aproximadamente duzentos metros antes da entrada do prédio, a ré iniciou os procedimentos para entrar à direita na garagem do edifício. Acionou a seta do veículo, passou a desacelerar, olhou no retrovisor e iniciou o giro à direita para acessar a rampa de acesso à garagem, ocasião em que foi abruptamente abalroada pela motocicleta da autora. Afirma que seu veículo estava praticamente parado e em cima da calçada quando foi atingido pela motocicleta. Sustenta que foi a autora quem realizou manobra proibida, dando causa ao acidente. Impugnou a pretensão da autora e requereu a improcedência da ação.

Embora as versões sejam opostas, encerrada a instrução e analisado o local do acidente, conclui-se que a autora foi a responsável pelo acidente.

As fotografias de fls. 120/121 indicam a entrada da garagem do edifício em que a ré reside.

Embora a autora tenha sustentado que houve uma mudança de intenção da ré, que teria sinalizado que realizaria manobra à direita e depois à esquerda, é certo afirmar que referida alegação não foi comprovada durante a instrução e é alegação bastante inverossímil. 

Além disso, não é possível deixar de notar que a autora trafegava com pressa, provavelmente atrasada para algum compromisso, já que confessou em seu depoimento que, antes do acidente, havia sinalizado para que a ré lhe desse espaço para ultrapassagem. A autora não soube esclarecer que espécie de manobra pretendia que a ré fizesse, já que a Rua Professor Artur Ramos possui uma só faixa de rolamento para o tráfego de veículos, sendo as demais utilizadas por veículos estacionados.

A ré, por sua vez, negou de forma categórica que tenha pretendido ingressar à esquerda e que tenha sinalizado que realizaria tal manobra. Afirmou ela que se dirigia para casa e simplesmente acionou a seta para ingressar à direita, na garagem do edifício. 

A autora, provavelmente com pressa e impaciente, forçou a realização de ultrapassagem pela direita, colidindo contra o lado direito do veículo da ré, justamente na altura do retrovisor (fls. 112), indicação de que o veículo já havia iniciado a manobra de giro para ingressou na garagem. 

A manobra de ultrapassagem que seria realizada pela autora era proibida. Segundo o Código de Trânsito Brasileiro, não seria possível a ultrapassagem pela direita, pois se trata de uma via de mão única, com uma só via de rolamento. 
Concluída a fase probatória, não há dúvida de que foi a autora quem causou o acidente. 

Quanto à testemunha da autora Oldair José Costa de Oliveira, melhor analisando seu depoimento, não é possível afirmar a existência do dolo específico de prestar falso testemunho, tendo o depoente apresentado relato pouco preciso a respeito dos fatos. Por esse motivo, deixo de determinar a instauração de Inquérito Policial.

Por fim, anoto que em sentença proferida nos autos do processo nº 0027403-62.2010.8.26.0011, envolvendo a autora e outros réus, a autora já havia sido indenizada dos prejuízos materiais decorrentes da venda da motocicleta. Tendo ela vendido a motocicleta jamais poderia pleitear o recebimento de indenização relativo a reparos que jamais realizou como pretendeu fazer neste processo. Referida conduta resvala no que se entende por litigância de má-fé. No mais, não é possível deixar de notar que o acidente objeto daquele processo ocorreu em 30 de setembro de 2010 e o acidente deste processo ocorreu em 11 de fevereiro de 2011, não sendo possível estabelecer nexo de causalidade entre o último acidente e as dores que a autora afirma sentir até os dias atuais. Até mesmo o médico que atendeu a autora não conseguiu estabelecer qualquer relação entre o último acidente e as dores nas costas que a autora relata ainda sofrer. 

Em suma, como a ré não foi a causadora do acidente, não se cogita do dever de indenizar.


Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão inicial. 

Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da Lei 9099/95.

As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 391,97 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 12 de março de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
