

SENTENÇA

Processo nº:0019146-70.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Moacir Alves de Lima
Requerido:ELETROPAULO METROPOLITANA  ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos José Gavira

Vistos etc.

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Decido.
Julgo o processo no estado em que se encontra, pois desnecessária a produção de outras provas (fls. 09).
Segundo a inicial, "(...) o autor alega que reside no endereço acima citado há aproximadamente dez anos e paga aluguel, ou seja, é inquilino e a energia era ligada na via pública (Prefeitura). Alega também que foi realizado um pré cadastro no início de outubro e no mês de novembro/12 foi instalado o medidor 13273584 (contrato nº B-1209-003969458) instalação nº 201540450, sendo que a primeira conta que recebeu foi no mês de dezembro/12 (vencimento 02.01.13 no valor de R$56,71 que foi  paga no dia 06/02/2013. Ocorre que, posteriormente, veio a constatar que seu nome foi negativado junto ao SERASA por dois débitos sendo um no valor de R$56,03 e outro no valor de R$13,21, sendo que causou-lhe estranheza o fato de constar vencimento 02.10.2012 (quando ele não tinha relógio), além do que o contrato B-1208-003747136, ref. ao valor R$13,21, que ele desconhece  (...)" (fls. 02).
Por conta disso, o autor pleiteou "(...) 2) que seja, ao final, julgada procedente a demanda, com a consequente condenação da ré na Obrigação de Fazer consistente em cancelar os débitos no valor de R$56,03 e R$13,21 vencimento 02.10.12, bem como cancelar a inscrição do seu nome junto aos cadastros de inadimplentes dos órgãos públicos, sem nenhum ônus para o autor, sob pena de incorrer em multa diária a ser oportunamente fixada pelo  Juízo até o limite do Juizado, podendo ser transformado em perdas e danos, acrescido das cominações legais vigentes; 3) Seja a ré condenada a pagar Danos Morais no valor a ser oportunamente fixado pelo Juízo, acrescido das cominações legais vigentes" (fls. 02).
Na audiência de conciliação, a empresa ré pugnou pelo julgamento antecipado da lide e salientou que o autor ostenta outras negativações, enquanto ele declarou que o seu nome permaneceu negativado pela concessionária até o dia 20 de maio de 2013 e requereu a concessão de liminar para que não venha a ocorrer a suspender do fornecimento de energia elétrica na sua unidade consumidora (fls. 09).
Sendo assim, diante da manifestação da empresa ré, que não se insurgiu contra o pedido de cancelamento dos débitos, reputo, nesse ponto, verdadeiros os fatos alegados pelo autor, à luz do art. 302, "caput", do Código de Processo Civil.
Em outras palavras, a empresa ré acabou por admitir que as cobranças impugnadas pelo autor são indevidas e, consequentemente, a sua inscrição em órgão de proteção ao crédito.
Mas mesmo se tratando de negativação indevida, o autor não faz jus à indenização reclamada porque, à época do apontamento, outubro de 2012 (fls. 10), já existiam diversas inscrições do seu nome no cadastro de órgão de proteção ao crédito, como se vê claramente às fls. 11/12 e 35 dos autos, incidindo na espécie o teor da Súmula nº 385 do E.Superior Tribunal de Justiça, a saber: "Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento".
Por fim, no tocante apenas aos fatos narrados pelo autor na sua inicial (fls. 02), a concessionária não poderá suspender o fornecimento de energia elétrica.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedentes os pedidos formulados para declarar inexigíveis os débitos impugnados, determinando que a empresa ré providencie a baixa da restrição, no prazo de 05 dias, e abstenha-se de suspender o fornecimento de energia elétrica em virtude do não-pagamento de tais cobranças declaradas inexigíveis, sob pena de multa diária de R$ 200,00, limitada ao valor atribuído à causa. 
Não há condenação nas custas nem na verba honorária (Lei nº 9.099/95, art. 55).
Na hipótese de recurso a ser apresentado no prazo de 10 dias por advogado inscrito na OAB, deverão ser recolhidos o preparo (R$ 232,45) e o porte de remessa e retorno dos autos (R$ 29,50), lembrando que "O Egrégio Conselho Superior da Magistratura, em sessão realizada dia 01 de dezembro de 2009, aprovou a proposta do Conselho Superior do Sistema de Juizados Especiais, que deliberou sugerir aos Colégios Recursais do Estado a adoção da sistemática de publicação dos acórdãos na própria sessão de julgamento, de modo a abreviar o tempo de processamento dos recursos" (Comunicado nº 128/2009, publicado no DJE do dia 17/12/2009).
P.R.I.C.
São Paulo, 16 de julho de 2013.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
