

SENTENÇA

Processo nº:0019150-35.2012.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Wesley Oliveira de Carvalho
Requerido:Claro Celular S/A

Justiça Gratuita



CONCLUSÃO :
Aos           22.8.2013                  , promovo a conclusão destes autos ao Dr. FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA, MM. Juiz de Direito Titular da 3ª Vara Cível deste Foro Regional de São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo. _____________.


WESLEY OLIVEIRA DE CARVALHO, qualificado nos autos, ajuizou ação ordinária em face de CLARO CELULAR S/A, visando à rescisão contratual e à percepção de indenização por dano moral, em função da inclusão indevida de seu nome em cadastros de inadimplentes. Em síntese, alega ter adquirido um aparelho celular e plano de serviços fornecido pela requerida, intitulado de PLANO CLARO 45 PÓS-PAGO. Contudo, após a contratação, surpreendeu-se com os valores presentes nas faturas, que chegaram ao valor de R$ 2.112,85 mensais. Questionou o valor com a requerida, que, todavia, ofereceu apenas desconto de R$200,00. Pretende a rescisão do contrato de prestação de serviço, bem como a condenação da ré ao pagamento de valor equivalente a 20 salários mínimos, por supostos danos morais a título de danos morais.
Deferida a liminar, seguiu citação e contestação.
A requerida sustentou a improcedência da pretensão ao argumento de que as cobranças são devidas, pois o autor excedeu o limite do plano contratado. Nega falha na prestação de serviços e a existência de nexo de causalidade entre sua conduta e eventuais danos, uma vez que cumpriu o estipulado em contrato. Sustenta a inexistência de danos morais e argumenta com suposta pretensão de enriquecimento ilícito do autor. No ato de defesa juntou documentos (fls.59/95).
Houve réplica (fls.115/116).
Instadas a especificarem provas, as partes manifestaram o interesse no julgamento antecipado da lide.
É o relatório.
Possível o julgamento no estado da lide, eis que o conjunto probatório coligido permite que seja conferida solução ao caso concreto. ?E o juiz somente está obrigado a abrir fase instrutória se, para o seu convencimento permanecerem fatos controvertidos, pertinentes e relevantes, passíveis de prova testemunhal ou parcial? (JTACSP-LEX 140/285 ? Rel. Juiz Boris Kauffmann).
A pretensão é parcialmente procedente.
Salienta-se primeiramente que a relação presente é de consumo, conforme disposto nos artigos 2º e 3º, ambos do Código de Defesa do Consumidor.
O autor alega ter contratado os serviços da requerida, adquirindo um aparelho celular e plano mensal, intitulado de PLANO CLARO 45 PÓS-PAGO. Nos primeiros meses, as faturas continham valores em torno de R$ 100,00/200,00. Entretanto, a partir de novembro de 2011, as cobranças passaram a atingir patamar sobremaneira elevado (fls. 24/27). O autor, por seu turno, recebe um salário diminuto (fls. 30/32), absolutamente incompatível com os patamares de consumo apresentados nas faturas indicadas pela requerida, em sua defesa. 
Em sua defesa, a requerida sustentou que os valores cobrados são devidos, uma vez que o autor excedeu os limites do plano contratado, ou seja, utilizou além do que o plano contratado cobriria.
Sem razão, contudo.
O plano contratado abrangia a utilização de 1.200 minutos de Claro para Claro, bem como pacote de torpedos (cf. fatura de fl. 68). As faturas condizentes com esse plano, em valores razoáveis, foram devidamente quitadas pelo autor (fls.16/23). Mas o valor cobrado posteriormente envolve uma cobrança não razoável, extraordinária, por meses seguidos, indicativa de falha contratual da requerida. De fato, por mais que se utilize telefonia celular, a não ser que houvesse uma atividade empresarial intensa, não haveria como o autor gastar mais de 2000 minutos todo mês com ligações telefônicas. As cobranças fogem ao perfil de consumo do autor e, por serem desarrazoadas, deveriam restar demonstradas pela requerida, através de perícia técnica.
Não se pode carrear ao autor ônus de provar fato negativo. Não se discute, também, seja a relação descrita nos autos de consumo, com manifesta vulnerabilidade e hipossuficiência de uma das partes em relação à outra, justificando inclusive a utilização de expedientes criados por lei para facilitação da defesa do consumidor, como a inversão do ônus da prova. 
Inconteste, ainda, haja inúmeras ações em que se constata manifesto abuso das concessionárias de serviço público, principalmente no ramo de telecomunicações, quer no que tange à cobrança de ligações não efetuadas, quer pelo péssimo serviço de atendimento ao consumidor, quer pela falha no exame de documentação quando da contratação do serviço, fato notório que independe de prova. 
Por tudo isso, a prova da licitude da cobrança deve ser feita pela concessionária. 
Na hipótese sub judice, contudo, a requerida não coligiu aos autos qualquer elemento de prova no sentido de demonstrar a responsabilidade do autor pelas ligações questionadas. Não provou se houve clonagem do número do telefone do requerente; não pediu perícia; nada trouxe a indicar a validade das faturas.
Sem prova da autoria das ligações, portanto, deve-se reconhecer a existência de fraude, até em homenagem à boa-fé do consumidor. E, incontroversa a fraude, inegável a responsabilidade da concessionária pela falha na exação de seus créditos.
A ré errou ao cobrar. Mais que isso, demonstrou que efetua suas cobranças sem qualquer cuidado, fiando-se em sistema notoriamente falho.
A requerida trabalha com créditos e assume, ao estabelecer um sistema automatizado de cobranças, o risco de provocar danos como no caso vertente, em que o nome de consumidor foi incluído em cadastros de inadimplentes de forma absolutamente indevida.
Por isso, inarredável o reconhecimento da inexigibilidade da dívida, bem como o direito à rescisão contratual por culpa da requerida. 
Resta analisar a pretensão indenizatória, para reconhecer parcela de razão à requerida.
Há dano moral. O dano existe in re ipsa, decorre da mácula inerente à inclusão indevida e aos transtornos correlatos, tais como perda de crédito e abalo à imagem de cumpridor de suas obrigações. A restrição creditória indevida praticamente inviabiliza a vida do cidadão comum, sujeitando-o a restrições de espécies variadas. Além disso, importa constrangimento à imagem de consumidor adimplente.
A inscrição promovida pela ré era a única, ao tempo de sua execução. Todavia, posteriormente houve outras inscrições, a indicar que a imagem do autor não era tão imaculada assim. Essas outras inscrições sequer foram impugnadas. Por tudo isso, a indenização deve ser módica. Fixo, portanto, a indenização em R$ 3.000,00.
Ante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão do autor, nos termos do art. 269, I do C.P.C, para: a) confirmar a liminar e declarar inexigível o débito questionado; b) decretar a rescisão contratual; e c) condenar a ré a pagar ao autor R$ 3.000,00, atualizados e acrescidos de juros moratórios de 12% ao ano, a contar da sentença. Ante a sucumbência recíproca, as custas, despesas processuais e honorários advocatícios, esses fixados em 15% sobre o valor da condenação, deverão ser suportados à razão de 80%, pela ré, e 20%, pelo autor, observada a gratuidade.
P. R. I. C.
São Paulo, 2 de setembro de 2013

FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA
Juiz de Direito
