

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 08 de março de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0019455-98.2012.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Maria Aparecida do Nascimento
Requerido:Net São Paulo LTDA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes


Vistos.

Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais. Alega a autora que, nos autos de outro processo (0025542-07.2011.8.26.0011) entabulou acordo com a ré, segundo o qual o contrato celebrado (NET 003/320371537) seria cancelado e os valores em aberto reconhecidos inexigíveis, além do pagamento da quantia de R$2.500,00 (fls. 06). Alguns meses após o acordo, a ré passou a enviar cartas de cobrança de valores indevidos, com a ameaça de inclusão de seus dados nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito. Com medo, arcou com o pagamento de R$80,00. Pede a devolução em dobro dos valores pagos indevidamente, além de indenização por danos morais.

O pedido é parcialmente procedente.

Ao contrário do que sustenta a ré, o processo não deve ser extinto em razão de coisa julgada. 

Nos autos do processo mencionado na inicial, foi determinado que a autora ajuizasse nova demanda para reclamar os danos materiais e morais decorrentes das novas cobranças. Em outras palavras, não foi possível que a autora reclamasse a devolução do que pagou indevidamente e indenização por danos morais em razão dos fatos narrados na inicial.

No mais, naqueles autos, a ré providenciou o depósito de quantia que serviu para que se declarasse quitada a obrigação de devolver em dobro que foi indevidamente cobrado entre março e agosto de 2012.

É inegável que houve nova falha da ré que, mesmo assumindo a obrigação de cancelar o contrato e reconhecida a inexigibilidade de valores relacionados ao contrato passou a enviar novas cartas de cobrança à autora, inclusive, com a ameaça de inclusão dos seus dados nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito. 

Ser cobrado indevidamente é situação que causa preocupação, angústia e sofrimento. Além do recebimento de correspondências, a autora foi obrigada a se dirigir novamente ao Fórum para fazer com que as cobranças cessassem. Baldados todos os esforços da autora, foi necessária nova demanda para conseguir fazer com que a ré parasse com as cobranças.

Os danos morais são evidentes. A ré frustrou as legítimas expectativas da autora, causando preocupação, angústia e sofrimento. Analisadas as circunstâncias do caso concreto, a conduta da ré e os valore envolvidos, fixa-se a indenização em R$1.000,00.

Como somente foram quitados os meses entre março e agosto de 2012, caso seja comprovado o pagamento pela autora de valores indevidamente cobrados pela ré após esse período, fará jus à devolução em dobro. 

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para CONDENAR a ré a pagar à autora indenização de R$1.000,00, com correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde a sentença e juros de mora de 1% ao mês desde a citação.  Comprovado o pagamento de valores após agosto de 2012, fica a ré CONDENADA a devolvê-los, em dobro, com correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde o desembolso e juros de mora de 1% ao mês desde a citação. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da Lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 193,70 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 11 de março de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
