

SENTENÇA

Processo nº:0019964-16.2013.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:João Ricardo de Souza
Requerido:Claro S.A. e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando Henrique Azevedo


Vistos.
Dispensado o relatório.
Fundamento.
Em que pese a matéria tratar de questão de direito e de fato, as partes não tem prova testemunhal, sendo desnecessário o depoimento pessoal da parte autora, assim, julgo o feito no estado em que se encontra, nos termos do art. 330, inc. I do CPC. 
Não há como exigir da parte autora prova de fato negativo, ou seja, de que não é cliente do requerido e que não é responsável pelo débito.
No mais, o requerido Embratel não juntou qualquer documento mínimo que indique a responsabilidade do autor, ou mesmo que tenha sido vítima de terceiros.
De qualquer forma, não há que se falar em culpa exclusiva de terceiro, eis que o requerido deveria se acautelar para não aceitar informações passadas por terceiros, assim não o fazendo assumiu o risco de produzir o resultado.
Forte nestas razões, não havendo nada que indique a responsabilidade do autor, inexigível o valor que foi indevidamente negativado (fls. 09/10). 
A negativação indevida gera dano moral presumido.
Gize-se, conforme mencionado na petição inicial que consta outra negativação além dos ora requeridos, em nome da parte autora, contudo, a parte autora ingressou com o devido processo (SAJ nº 0019964-31.2013) impugnando a negativação do Banco Panamericano, o qual também foi julgado procedente, indicando que esta foi fraudulenta, razão pela qual não é caso de aplicar a Súmula 385, do STJ.
Em relação ao valor dos danos morais a ser fixado, conforme ensina a doutrina e a jurisprudência, o mesmo deve respeitar a capacidade econômica das partes, a extensão do dolo ou da culpa e a gravidade do dano, evitando-se sempre o indesejável enriquecimento sem causa.
Assim, considerando os fatores acima mencionados, e que a parte autora já entabulou acordo com a Net Serviços, no valor de R$ 1.000,00, sendo que se trata da mesma negativação, considerando, ainda, que o requerido em certa medida também foi vítima de terceiros, desta forma, entendo adequado o valor de R$ 2.000,00.
I ) Diante o exposto, JULGO PROCEDENTES os pedidos, confirmando a tutela (fls. 12), em face do requerido Embratel , a fim de:
1) desconstituir o contrato objeto de pedido e declarar a inexigibilidade do débito, no valor de R$ 1.531,67 e demais encargos;
2) condenar o requerido, ao pagamento do valor de R$ 2.000,00 pelo dano moral, corrigidos e acrescidos de juros desta data.
Concedo de ofício tutela, determinando que o requerido se abstenha de cobrar qualquer valor referente ao cartão objeto do pedido, sob pena de multa no valor de 2x o valor indevidamente cobrado.
Oficie-se para exclusão definitiva do nome da parte autora, exclusivamente em relação ao débito declarado inexigível.
II) HOMOLOGO os acordos (fls. 24/25), entabulados em face dos co-requeridos Claro e Net Serviços, e julgo extinto com resolução do mérito o pedido em face destes, nos termos do art. 269, inc. III do CPC.
Deixo de impor a condenação ao pagamento de honorários advocatícios, custas e despesas processuais, em virtude da Lei n. 9.099/95, arts. 54 e 55.
P.R.I.
São Paulo, 14 de novembro de 2013.
