

SENTENÇA

Processo nº:0019811-68.2013.8.26.0008
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Substituição do Produto 
Requerente:Célio Hiroshi Matsushita
Requerido:Ford Motor Company do Brasil Ltda e outro

CONCLUSÃO
Aos 31 de janeiro de 2014, faço estes autos conclusos ao
 MM. Juiz de Direito da 2ª Vara Cível Regional do Tatuapé
Rosangela A. Portes, escrevente, subscrevi.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Manssur Filho


Vistos.

 Célio Hiroshi Matsushita ajuizou ação com pedido de substituição de veículo, cumulado com pretensão indenizatória, contra Mercantil Distribuidora de Veículos Ltda ? Ford Mix ? e Ford Motor Company do Brasil Ltda., aduzindo, em síntese, que em 29/09/2012, adquiriu da primeira requerida o veículo ''zero quilômetro'' indicado à inicial, de fabricação da segunda, consoante os termos indicados à inicial, pelo importe de R$ 59.900,00, pago à vista. Que logo após a aquisição, o veículo passou a apresentar inúmeros problemas, dando causa a sucessivas intervenções mecânicas que remanesceram sem solução. Discorreu sobre os fatos e o direito que entendeu aplicável. Pleiteou a substituição do veículo por outro ''zero quilometro'' e a condenação das rés à indenização pelos danos morais suportados, estimados em R$ 15.000,00. Houve pedido de antecipação de tutela. Juntou documentos, (fls. 02/43).

O pedido de antecipação de tutela foi indeferido, (fls. 53).

Citadas, as ré contestaram o feito.

A concessionária ré apresentou defesa preliminar fundada em ilegitimidade de parte passiva. No mérito, impugnou a pretensão, afastando sua responsabilidade sobre os fatos, aduzindo que os pretensos vícios seriam de fabricação, imputando a responsabilidade à corré Ford. Alegou necessidade de prova pericial. Bateu-se contra o pedido indenizatório e seus valores, (fls. 65/84, com documentos).

A fabricante ré, sem defesas preliminares, alegou ocorrência de decadência e, traçando considerações sobre os fatos e direito que entendeu aplicável, buscou afastar sua responsabilidade e impugnou as pretensões e os valores indenizatórios pleiteados, (fls. 101/122, com documentos).

Réplica desnecessária.

 Este o relatório do essencial, passo a fundamentar e a decidir.



A ação comporta o pronto julgamento, uma vez que as questões de fato e de direito estão consubstanciadas nos autos, tornando desnecessária a dilação probatória.

Rejeito a defesa preliminar.

A inicial comporta pedidos juridicamente possíveis e que decorrem de causa de pedir bem delineada, lógica e antecedente, possibilitando a instauração do devido processo legal.

Tratando-se de relação de consumo, mostra-se forçoso reconhecer a solidariedade passiva daqueles que concorreram para a causação do dano, à luz do art. 7º, par. único, CDC., princípio que visa guarnecer e facilitar a integral reparação dos danos, cabendo aos fornecedores, pela via regressiva, se lhes convier, a discussão acerca dos limites de suas responsabilidades, (art. 13, par. único, CDC).

Nestes moldes, tendo em vista que a concessionária, na forma da Lei 6.729/79, utiliza-se da marca da fabricante concedente como identificação, (art. 3º, III, da Lei 6.729/79), evidente que se apresenta ao mercado consumidor como sendo a própria fabricante, formando com esta uma única entidade perante o destinatário final, recrudescendo, assim, a responsabilidade solidária, inclusive por eventuais defeitos nos veículos que coloca à venda.

De igual modo, baldado na responsabilidade de cunho solidário, aliado ao fato de que as fabricantes e concessionárias atuam em conjunto por meio de rede autorizada, inclusive sob a mesma marca da concedente para identificação e, certamente, para otimizar suas atividades empresárias, pouco importa qualquer distinção entre defeito de fabricação ou vício na prestação dos serviços daí decorrentes.

Superada a defesa preliminar, no mérito, a ação é procedente.

Inicialmente, não há falar-se em decadência, ao passo que os elementos dos autos indicam que, desde a aquisição do veículo, o autor promoveu inúmeras tentativas para a solução dos reincidentes problemas, colocando o bem à disposição da parte requerida para reparos, anotando-se que a última diligência a este propósito ocorreu em 18/09/2013, termo inicial para a contagem do prazo decadencial; que não foi alcançado, eis que a ação foi aforada em 08/10/2013.

No que toca ao mérito propriamente dito, emerge dos autos que o veículo adquirido pela parte autora, logo após a compra, passou a apresentar inúmeros problemas que acabaram por frustrar a expectativa conquanto à fruição efetiva do bem, comprometendo, integralmente, o uso a que se destinava.

É dos autos que o veículo apresentou inúmeros, reincidentes e seguidos problemas e, via de consequência, foi submetido à rede autorizada por diversas e sucessivas vezes.




  A propósito, adquirido em final de agosto de 2012, o veículo foi submetido a reparos elétricos e de tapeçaria em 28/11/2012, (fls. 24), anotando-se que a simples leitura do aludido documento indica que se tratam de problemas adstritos a vício no produto e não decorrentes de mau uso, a saber: falha de acionamento dos vidros, problemas no sistema de som, problemas no sistema anti-furto, problema no limpador da para-brisa, problemas no estofamento, barulho nos vidros das portas dianteiras, porta dianteira desalinhada, canaletas das duas portas dianteiras deformadas, entre outros.

Em 23/01/2013, o veículo foi novamente submetido a reparos direcionados à parte elétrica do sistema de alarme, (fls. 27).

No dia seguinte, (24/01/2013), houve novo retorno do veículo à concessionária para reparos nos mesmos itens já observados em 28/11/2012 e com agravamento da situação, conforme bem indica o documento de fls. 26.

Ao que se infere, os reparos não surtiram efeito, tanto que o autor, em março de 2013, notificou a concessionária a este propósito, (fls. 30/33), missiva que sequer foi respondida, recrudescendo a inércia da parte requerida no trato de suas atividades.

Por fim, em derradeira oportunidade, o autor, em 18/09/2013, submeteu o veículo a nova tentativa de reparos, direcionados à reincidência dos mesmos problemas na parte elétrica, (limpador de para-brisa, sistema de som), que, aliás, se agravaram, (falhas nas luzes de advertência), vícios na tapeçaria e de mecânica, neste particular, essencialmente afeitos a problemas decorrentes de ruídos nas portas e porta malas, fechamento de tampa de gasolina, porta óculos solto, rangido em suspensão. 

 Sob este pálio, depreende-se que o veículo permaneceu na rede autorizada para tentativa de solução dos problemas, de forma sucessiva e sem a solução dos problemas no prazo legal a que alude o art. 18, CDC, par. 1º, CDC.

Tal fato, de per si, com especial atenção para a natureza dos problemas e reincidência nas sucessivas tentativas de reparos, demonstra que não foram solucionados a contento.

Destarte, tratando-se de veículo novo que logo após a sua aquisição necessitou ser submetido a inúmeros e seguidos reparos, a consumir tempo relevante que superou o limite legal, mostra-se forçoso reconhecer que o bem se mostrou imprestável ao uso destinado e frustrou, por completo, a expectativa do consumidor, fulminando, ademais, a sua confiança. 


 Evidente, pois, que no caso dos autos, o consumidor não pode ser obrigado a permanecer com veículo que, apesar de novo, apresentou sucessivos e reiterados problemas mecânicos, que remanesceram sem solução. Um simples exercício mental, colocando-se no lugar do consumidor, é bastante para guarnecer a fundamentação adotada neste julgado.

 E não se argumente que não havia defeitos de fabricação, ao passo que o veículo foi recebido sem qualquer ressalva pela rede autorizada que, por seu turno, realizou inúmeros procedimentos mecânicos, revelando que se tratavam, realmente, de defeitos de fabricação, porquanto inseridos na garantia.

Também merece destaque o fato de que as defesas limitaram-se a teses absolutamente genéricas e nada trouxeram aos autos no sentido de que, por hipótese, tivesse ocorrido competente solução dos problemas.

Neste compasso, à luz do art. 18, par. 1º, e incisos I e II, do CDC, sob o talante do consumidor, descortinam-se duas possibilidades. A substituição do produto ou a rescisão do contrato com a restituição do preço, sem prejuízo de eventual indenização.

Diante disto, anote-se que a parte autora preferiu a substituição do produto e a tutela indenizatória, o que deve ser acolhido.

Assim emoldurado, impositiva se faz a substituição do produto, por outro idêntico, ''zero quilômetro'', do modelo e ano de fabricação da data do devido cumprimento da sentença.

Para o aludido propósito, concedo a antecipação de tutela no corpo da sentença, o que faço para determinar que a parte requerida, no prazo de 15 dias, sob suas expensas, promova a retirada do veículo indicado à inicial, no estado em que se encontra e sob pena de perdimento, promovendo, ato contínuo e no mesmo prazo, a substituição por outro da mesma marca, cor, ano de fabricação e modelo da data do efetivo cumprimento, sob pena de aplicação das medidas de apoio que se fizerem devidas, em especial a aplicação de multa no valor do veículo objeto da substituição, segundo a tabela FIPE.

Por fim, é de se acolher o pedido de indenização por danos morais, ao passo que a autora sofreu considerável frustração de expectativa, sem embargo de que foi submetida a inúmeros transtornos pertinentes às infrutíferas e seguidas tentativas para a solução dos problemas.

Portanto, com base nos princípios da proporcionalidade e razoabilidade, fixo a indenização por danos morais em R$ 10.000,00.

Ante o exposto, confirmo a antecipação de tutela concedida no corpo da sentença julgo procedente a ação, o que faço para:

1- condenar as rés, solidariamente, à substituição do produto, por outro idêntico, ''zero quilômetro'', da mesma cor, modelo, e ano de fabricação da data do devido cumprimento da sentença. Determinando-se que as rés, no prazo de 15 dias, sob suas expensas, promovam a retirada do veículo indicado à inicial, no estado em que se encontra e sob pena de perdimento, promovendo, ato contínuo e no mesmo prazo, a substituição por outro da mesma marca, cor, ano de fabricação e modelo da data do efetivo cumprimento, sob pena de aplicação das medidas de apoio que se fizerem devidas, em especial a aplicação de multa no valor do veículo objeto da substituição, segundo a tabela FIPE.

2- condenar as requeridas, solidariamente, à indenização por danos morais, fixada em R$ 10.000,00, corrigida e com juros legais de 1% ao mês, contados da sentença;

3- condenar as requeridas às custas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% do valor atualizado da causa. 
 
    PRIC.


São Paulo, 31 de janeiro de 2014.
