

SENTENÇA

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 25 de fevereiro de 2013, faço  estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Lucilia Alcione Prata. Eu, ____, Fernando Santos Martins, escrevente, subscrevo.

Processo nº:0019250-58.2010.8.26.0005 - Reintegração / Manutenção de Posse
Requerente:Santander Leasing S/A Arrendamento Mercantil
Requerido:Wellington Ribeiro de Brito


Vistos.

Santander Leasing S/A Arrendamento Mercantil ajuizou a presente ação de  reintegração de posse  contra Wellington Ribeiro de Brito alegando que firmou com o réu um contrato de arrendamento mercantil tendo por objeto um veículo marca Fiat, modelo Uno Mille EX, verde, 00/01, placa JFV-6356, chassi 9BD15808814179145, arrendado através do contrato nº 70007901085, firmado em 30/07/09, que deveria ser pago em 48 parcelas de R$ 373,17. Ocorre que o réu deixou de cumprir com a obrigação avençada a partir da 5ª parcela, vencida em  23/12/09 dando causa à rescisão do arrendamento conforme cláusula resolutória  expressa. Requer a reintegração na posse do veículo arrendado.

Concedida a liminar esta não foi cumprida, face a não localização do bem (fl. 117).

Citado pessoalmente, o  réu não ofereceu resposta nos autos (fl. 118).

É o relatório do essencial.

FUNDAMENTO e DECIDO.

A sentença é antecipada tendo em vista que a matéria em debate é meramente interpretativa de direito.

A devolução do bem é obrigação inserida como de obrigação de fazer no próprio contrato firmado entre as partes.

A liminar de reintegração de posse não foi cumprida tendo em vista que o bem não foi localizado.

Citado, o requerido não ofereceu defesa e tampouco  provou o pagamento das parcelas.

A constituição em mora do devedor, seguida dão não pagamento e não devolução do bem implica na aplicação da cláusula resolutória, expressa no contrato firmando entre as partes, tendo por conseqüência a rescisão do contrato e a obrigação do devedor em restituir o bem ao arrendante, sob pena de conversão da obrigação em perdas e danos, correspondente ao pagamento de todas as parcelas vencidas e não adimplidas, devidamente acrescidas dos encargos contratuais.

 Se o bem não for encontrado, a única conseqüência, para a hipótese, é que a liminar/tutela antecipada não será cumprida, mas isto não impedirá o prosseguimento na ação de reintegração de posse  com obtenção da sentença final de mérito, onde o arrendatário será condenado, em definitivo, a entregar o bem objeto do contrato. E se ainda assim não for ele encontrado, abre-se para o autor a possibilidade de conversão da obrigação de fazer em perdas e danos.

Confiram-se os seguintes precedentes:
"ARRENDAMENTO MERCANTIL - LEASING - REINTEGRAÇÃO DE POSSE - CUMULAÇÃO COM PERDAS E DANOS - PRESTAÇÕES VENCIDAS E NÃO PAGAS ATÉ A REINTEGRAÇÃO LIMINAR E ACESSÓRIOS CONTRATUAIS - INCIDÊNCIA - CABIMENTO - As perdas e danos devidas à arrendadora consistem na percepção das contraprestações vencidas e não pagas até a reintegração liminar do bem, além da incidência dos acessórios contratualmente pactuados pelas partes. Sentença reformada."(2º TACSP - Ap. c/Rev. 565.142-00/8 - 7ª C. - Rel. Juiz Miguel Cucinelli - DOESP 20.10.2000)."ARRENDAMENTO MERCANTIL - LEASING - RESOLUÇÃO DO CONTRATO POR INADIMPLEMENTO - REINTEGRAÇÃO DE POSSE.O inadimplemento do arrendatário pelo não pagamento pontual das prestações autoriza o arrendador a resolução do contrato e a exigir as prestações vencidas até o momento da retomada de posse dos bens objeto do leasing, e cláusulas penais contratualmente previstas, além do ressarcimento de eventuais danos causados por uso normal dos mesmos bens" - (Resp n. 109.195, 3ª Turma, Rel. Min. Waldemar Zveiter, 3ª Turma, DJU de 08.06.98, p. 87). 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação formulada por Santander Leasing S/A Arrendamento Mercantil em face de Wellington Ribeiro de Brito para condenar o réu à restituição do veículo objeto do contrato de arrendamento mercantil, no prazo de 10 dias contados do trânsito em julgado da sentença, acrescido do pagamento a título de perdas e danos das parcelas vencidas e não adimplidas até a efetiva reintegração/devolução do bem ou não efetuada a restituição, condená-lo ao pagamento de perdas e danos integrais, no valor total do débito contratual, face a rescisão do contrato, acrescidas em ambas as hipóteses de encargos previstos em contrato, multa e juros de mora de 1% ao mês do vencimento de cada parcela. Por conseqüência, declara-se rescindido o contrato de arrendamento entre as partes.

Transitada em julgado, o autor deverá dar início ao cumprimento de sentença, mediante apresentação do cálculo das perdas e danos na forma supra, expedindo-se mandado de reintegração de posse e/ou cumprimento de sentença para pagamento das perdas e danos, mediante conversão da ação obrigacional em perdas e danos.
Em razão da sucumbência, condeno o réu ao pagamento das custas, despesas processuais e  honorários advocatícios da parte contrária que fixo em 10% sobre o valor do débito contratual atualizado  até o efetivo pagamento.

P. R. I. C.

São Paulo, 25 de fevereiro de 2013.


Lucilia Alcione Prata
Juíza de Direito

D A T A
Em __________________ recebi estes autos em Cartório com a r. sentença supra. Eu ______________ Escrevente, Subscrevi.
