

SENTENÇA

Processo nº:0019656-85.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Perdas e Danos
Requerente:São Paulo Transporte S/A
Requerido:Maria Aparecida Pereira Rocha Viana e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Batista Alves


Vistos.



SÃO PAULO TRANSPORTE S/A ajuizou ação regressiva contra MARIA APARECIDA PEREIRA DA ROCHA VIANA e COOPERPAM- COOPERATIVA DE TRABALHADORES AUTÔNOMOS EM TRANSPORTE DE SÃO PAULO alegando, em resumo, que: a) foi condenada judicialmente em virtude da má prestação de serviços por parte de permissionário do sistema de transporte público de passageiros; b) em 30.05.2003, Irineu Shutz encontrava-se no coletivo da empresa Cooperpam, permissionária, e sofreu lesões em decorrência de ato do motorista, que fechou a porta em suas mãos quando desembarcava; c) a conta corrente da autora foi bloqueada e desembolsou R$22.346,52, montante cujo ressarcimento pretende; d) o veículo era de propriedade da corré Maria Aparecida.

A inicial veio instruída com documentos (fls. 06/288).

Citada, a corré Cooperpam ofertou contestação (fls. 353/363), na qual suscitou preliminar de ilegitimidade passiva e prejudicial de prescrição. No mérito, requereu a improcedência do pedido, à argumentação de que tanto o veículo envolvido no acidente quanto a proprietária deste não possuem ligação com a cooperativa. Juntou documentos.

Por sua vez, a corré Maria Aparecida Pereira Rocha contestou (fls. 412/420).  Arguiu preliminar de ilegitimidade passiva e prejudicial de prescrição e, no mérito, pediu a improcedência da pretensão.

Sobreveio réplica.

É o relatório.
Fundamento e Decido.

Os elementos de convicção existentes nos autos autorizam o julgamento da lide no estado em que se encontra.

Passo à análise das preliminares.

Saliente-se, por primeiro, que a cooperativa é parte legítima para ocupar o polo passivo da lide, visto que firmou juntamente com a cooperativa Cooperauhton Aditamento ao Termo de Permissão nº 421/03 (fls. 365 e 368).

Acrescente-se que a corré Maria Aparecida, proprietária do veículo envolvido no acidente, confirmou que este era utilizado pelas cooperativas na prestação do serviço público do transporte de passageiros.

Por outro lado, a corré Maria Aparecida, na qualidade de proprietária do veículo, responde pelos danos causados por seu motorista. Conforme adverte Arnaldo Rizzardo:

?Razões de ordem objetiva fizeram prevalecer a responsabilidade do proprietário do veículo causador do dano. A vítima fica bastante insegura ao acontecer o evento diante do anonimato da culpa, problema cada vez mais acentuado, pois enormes são as dificuldades na apuração do fato. A garantia da segurança do patrimônio próprio, a tentativa de afastar as fraudes, a ameaça do não ressarcimento dos prejuízos sofridos e o frequente estado de insolvência do autor material do ato lesivo somam-se entre os argumentos a favor da responsabilidade civil do proprietário, toda vez que o terceiro, na direção do veículo, ocasiona ilegalmente um prejuízo a alguém? ( A Reparação nos Acidentes de Trânsito, RT, 8º edição, p. 75).

A prescrição também não se operou.

Consta que a autora efetuou o pagamento do débito a que foi condenada na ação referida na inicial em 17.07.2008, ao passo que a ação foi proposta em 20.07.2010, razão pela qual não se verificou o decurso do prazo prescricional.

Enfrentadas essas questões, procede a pretensão.

Extrai-se dos autos que a autora, gestora e fiscalizadora do sistema de transporte público de passageiros de São Paulo, foi condenada judicialmente ao pagamento de determinada quantia em virtude da má prestação do serviço de transporte por parte de cooperativa permissionária.

Nessa conformidade, tem a autora direito ao ressarcimento da quantia a que foi condenada, razão pela qual nada mais precisa ser acrescentado para que se conclua pela procedência do pedido.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para condenar as rés solidariamente ao pagamento de R$22.346,52 e das custas suportadas no processo referido na inicial, com atualização desde os desembolsos e juros de mora de 1% a contar da citação.

Vencidas as rés, pagarão as custas, despesas e honorários advocatícios, arbitrados estes em 10% do valor da condenação.

P.R.I.


São Paulo, 02 de outubro de 2012.
