

SENTENÇA

Processo nº:0019360-58.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Maria Gecila Nunes
Requerido:Banco do Brasil S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fábio Fresca

MARIA GECILA NUNES propôs ação em face de BANCO DO BRASIL S/A (fls. 2/11). Alegou a autora que, na data de 14/03/2008, adquiriu junto à empresa ré um empréstimo no valor de R$ 7.000,00, o qual seria pago em 60 parcelas no valor de R$ 187,34. Segundo a autora, as 60 parcelas foram pagas e descontadas em folha de pagamento, com a nomenclatura ?Banco do Brasil ? Empres/Financ?, sendo a primeira no mês de Abril de 2008 e a última no mês de Março de 2013. Entretanto, no mês de maio de 2013 a ré iniciou novamente os descontos das parcelas, utilizando nomenclatura diferente ?PGTO BB CONSIG? e os descontos passaram a ser feitos diretamente na conta corrente da autora. Aduziu que se dirigiu a Agência, ocasião em que o gerente se limitou a alegar que havia um contrato assinado pela autora, no qual continha a informação de que seriam 72 parcelas. A autora rebateu e solicitou ao gerente a cópia do contrato que lhe foi negada. Diante esta situação, a autora aduziu ter sofrido uma crise de hipertensão na Agência. Por fim, alegou que os descontos a partir do mês de Maio são irregulares. Requereu tutela antecipada e a procedência de ação, bem como pleiteou a declaração de nulidade do débito e, consequentemente, o ressarcimento dos valores debitados indevidamente. Requereu, por fim, indenização por danos morais. Com a inicial vieram documentos (fls. 12/40). 
Indeferiram-se os benefícios da assistência judiciária gratuita (fl. 41).
A liminar foi deferida (fls. 46).
O réu foi citado (fls. 50) e decorrido o prazo para resposta se tornou revel (fls. 51).
É o relatório.

DECIDO

Não havendo necessidade de prova em audiência, passo a decisão, nos termos do artigo 330, inc. II do Código de Processo Civil. 
A não apresentação de defesa técnica por intermédio de advogado importa em revelia e confissão quanto à matéria de fato, que se presume verdadeira, de maneira que, como esses fatos levam às consequências jurídicas pleiteadas.
Com efeito, presumem-se verdadeiros os fatos relatados pela requerente (art. 319, do Código de Processo Civil) os quais já encontravam razoável começo de prova documental.
Conforme fls. 15/33, as parcelas passaram a ser descontadas em folha de pagamento, sendo a primeira descontada e paga no mês de Março de 2008 e a última no mês de Março de 2013. A partir do mês de Abril a ré começou novamente a descontar valores da conta corrente da autora. Embora o contrato celebrado não tenha sido juntado, com a contumácia, presume-se que o empréstimo de R$ 7.000,00 foi parcelado em 60 vezes.
A liminar às fls. 46 determinou que o banco se abstivesse de proceder com novos descontos na conta corrente da requerente. 
Deste modo, todas às parcelas descontadas posteriores a última parcela do contrato (Março de 2013) são indevidas, bem como é inexistente o débito referente ao empréstimo ou crédito apontado pela ré no valor de R$ 2.248,08. Consequentemente, a autora deve ser ressarcida pelos valores já debitados indevidamente da sua conta corrente.
Quanto à configuração do dano moral puro ("in re ipsa") não há a necessidade de prova que o constitua, pois está na própria conduta de violação de direito da personalidade, no caso, a honra objetiva, à qual presume-se ter sido violada, conforme descrito pela autora na inicial.
A indenização por danos morais não pode ser exagerada no sentido de causar enriquecimento a quem é indenizado e nem pode ser fixada em valor irrisório e insuficiente ao fim a que se destina que é o de evitar e desencorajar futuros equívocos e servir como indenização ao autor pelos dissabores experimentados. O valor há ser fixado deve atender aos princípios da proporcionalidade e da razoabilidade.
Assim, considerando o desgaste sofrido pela autora, fixo a indenização em R$ 5.000,00 (cinco mil reais), o que é suficiente para assumir um caráter pedagógico (e não punitivo) a requerida, a fim de que evite novos fatos danosos como este, sem significar enriquecimento ilícito em favor da requerente.
Ante o exposto, com resolução de mérito (artigo 269, inc. I do Cód. Proc. Civil), JULGO PROCEDENTE a presente ação com resolução de mérito para DECLARAR 1) quitado o empréstimo feito em 14/03/2008 e 2) nulo os descontos indevidos debitados a partir do mês de Maio de 2013, e, por consequência, CONSOLIDAR a liminar. CONDENO a ré ao ressarcimento dos valores já debitados indevidamente da conta corrente da autora, e  indenização por danos morais, os quais fixo em R$ 5.000,00 (cinco mil reais), devidamente corrigidos pelos índices de atualização dos débitos judiciais, contados a partir do arbitramento, e acrescidos de juros legais de 1% ao mês, contados a partir da citação. Por força da sucumbência, condeno a ré ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, os quais fixo em 10% do valor da condenação (artigo 20, § 3º. Do Cód. Proc. Civil).

PRI

São Paulo, 25 de setembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA

C E R T I D Ã O
Certifico que nesta data fiz o registro da r. sentença retro dos presentes autos no Sistema SAJ/PG5 e baixo-os em Cartório. São Paulo, 27 de setembro de 2013. Eu,..............., Escrevente, subscrevi.

D A T A
Em São Paulo, 27 de setembro de 2013, recebi estes autos em Cartório.Eu,...............Escrevente, subscrevi.
C E R T I D Ã O
Certifico e dou fé, em cumprimento à Lei 11.608 de 29.12.2003, que o valor do preparo, para o caso de recurso, é de R$ ..................... (valor singelo) e R$ .......................... (valor corrigido) - Cód. 230- Guia GARE e o valor do porte de remessa e retorno dos autos conforme Prov. 833/2004 é de R$ ........................  (0.... Volume(s ))- Cód. 110-4- FEDTJ. São Paulo, 27 de setembro de 2013.
______________________________________________
p/Escrivã(ão).

R E M E S S A
Certifico e dou fé haver remetido à imprensa oficial a sentença/certidão de fls. retro e supra. São Paulo, 27 de setembro de 2013. Eu, .............., Escrevente, subscrevi.
