

SENTENÇA


Reclamação:0019040-64.2011.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Thiago Luiz Teodoro
Requerido:Soc. Comércio Imp. Hermes S/A

Vistos.
Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.
Fundamento e decido.
Anotem-se os nomes dos patronos referidos na contestação.
Alega o autor que, em 01/12/2010, comprou dois sofás no ?site? da empresa ré, com prazo de entrega de 13 dias úteis. Afirma que os bens foram entregues em 23/03/2011, e que eram de péssima qualidade, tendo ele requerido a devolução do valor pago, não tendo a ré atendido à sua solicitação. Pede a devolução do valor e indenização por danos morais.
Por sua vez, a empresa ré alegou a impossibilidade do cancelamento da compra dos sofás e estorno dos respectivos valores, pois tal procedimento somente poderia ser realizado pela operadora de cartão de crédito.  Disse que tentou resolver o problema do autor da melhor forma possível, após o atraso na entrega dos bens. Sustentou a inexistência de requisitos configuradores da responsabilidade civil.
Compulsando-se os autos, verifica-se que o autor realizou uma compra junto à ré, tendo realizado o pagamento dos valores de R$ 375,05 e R$ 323,95, pelos sofás, de acordo com os documentos de fls. 16/18. Vê-se, ainda, que o requerente não recebeu os bens dentro do prazo estabelecido, tendo recebido os sofás apenas em 23/03/2011 (fl. 25).
A alegação do autor, no sentido de que os móveis apresentaram problemas, não foi especificamente impugnada, de modo que deve prevalecer como verdadeira.
O argumento da ré, de que era impossível o cancelamento da venda e estorno dos valores, pelo fato de isso caber à administradora de cartão de crédito, não a ampara, na medida em que, verificado o problema, poderia cancelar o contrato e devolver o valor relativo aos bens por outro meio, que não o estorno na fatura do cartão do autor.
Assim, considerando que o pagamento dos bens foi realizado e estes foram recebidos pelo autor fora do prazo estabelecido, em más condições de uso, deve a ré devolver o valor de R$ 699,00. 
Por sua vez, não restou provada nos autos a existência de dano moral passível de reparação.
Muito embora o autor tenha recebido os bens fora do prazo, não se demonstrou qualquer prejuízo, seja ele de ordem patrimonial ou extrapatrimonial, capaz de fazer surgir o dever de indenizar. 
O fato, embora desagradável, não arranhou a honra do autor, nem o conceito de que ele presumivelmente desfruta em seu círculo social, pois conforme se vislumbra dos autos, os aborrecimentos ficaram limitados à indignação do próprio autor, sem qualquer repercussão no mundo exterior.
Houve, é certo, dissabores, mas isso não se alça ao plano do dano moral, a ponto de se impor ao réu o dever de indenizar. A propósito: STJ - RESP nº 403.919/MG, Rel. Min. Cesar Rocha, DJ de 04/08/2003 e RESP nº 402.356/MA, Rel. Min. Sálvio de Figueiredo, DJ de 23/06/2003, onde ficou bem consignado que os "fatos ocorridos estão incluídos nos percalços da vida, tratando-se de meros dissabores e aborrecimentos.". No voto, o ilustre relator ressaltou que "os danos não tiveram repercussão fora da esfera individual, não tendo o autor sofrido abalo à honra e nem sequer passado por situação de dor, sofrimento ou humilhação".
Ressalte-se, por oportuno, que o autor deverá devolver os produtos referidos no pedido inicial (dois sofás) à requerida, sob pena de configuração de enriquecimento ilícito, já que, como visto, haverá a restituição do valor correlato e, em rigor, a desconstituição do contrato celebrado entre as partes.
Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, para o fim de desconstituir o contrato celebrado entre as partes. Por conseguinte, determino à ré que restitua ao autor a quantia  R$ 699,00, atualizada monetariamente, a partir da realização do pagamento, e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação, mediante a devolução à ré, pelo autor, dos bens referidos no pedido inicial.
Não há condenação em honorários advocatícios, por força do disposto no artigo 55 da Lei 9.099/95.
Desde logo, fica a ré advertida de que, não cumprindo espontaneamente a condenação no prazo de 15 dias, contados do trânsito em julgado, o montante será acrescido de multa de 10%, nos termos do artigo 475-J do CPC.
P.R.I.C.
São Paulo, 23 de janeiro de 2012



ASSINADO DIGITALMENTE

Renata Scudeler Negrato
Juiz(a) de Direito
