

SENTENÇA

Processo nº:0019667-31.2012.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais
Requerido:Rubens Paulo dos Santos



CONCLUSÃO
Em 23 de julho de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. Ana Carolina Vaz Pacheco de Castro da  5ª Vara Cível do Foro Regional Tatuapé. Eu, ______ Katia Lopes Gonçalves, Escrevente, digitei.


VISTOS.


Trata-se de ?ação de ressarcimento de danos em acidente de veículo?, processada pelo rito ordinário, ajuizada por PORTO SEGURO COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS em face de RUBENS PAULO DOS SANTOS, alegando, em síntese, ter celebrado contrato de seguro com Ramiro Dias Gadanha para cobertura do veículo Chevrolet Corsa, ano 2005, placas DJE 2702, o qual trafegava pela Rua Serra de Bragança, no dia 08.05.2010, na altura do cruzamento com a Rua Antonio de Barros, quando então parou em atenção à sinalização semafórica e foi abruptamente colidido em sua parte traseira pelo veículo conduzido pelo requerido, GM/EVM Resgate 20, placas BFG 1832, que seguia pela mesma via, logo atrás. Diz que o requerido foi imprudente porque não se atentou para as regras mínimas de segurança, notadamente o fluxo de veículos, bem como não desenvolvia velocidade compatível nem observou a distância de segurança necessária, causando o acidente e colidindo ainda contra outro veículo Corsa placas DUF 2832 (cujo motorista sofreu lesões e acabou hospitalizado), sendo certo que o segurado só parou após chocar-se contra um poste. Relata, também, que o requerido declarou à Autoridade Policial que havia ingerido bebida alcoólica por ocasião dos fatos. Alega, no mais, que o acidente causou danos ao veículo segurado, cujo conserto foi orçado no valor de R$ 12.955,40, mas, ante a impossibilidade de recuperação de algumas peças, pagou indenização ao segurado pela perda total no valor de R$ 22.218,10, dos quais já recuperou R$ 8.000,00 com a venda de salvados, restando, assim, ser ressarcido pelo requerido do valor de R$ 14.218,10 que, atualizado, perfaz o montante de R$ 20.430,66. 

Devidamente citado, o réu apresentou contestação, assumindo a culpa pelo acidente, porque realmente estava alcoolizado, bem como a responsabilidade pela reparação aos danos causados ao requerente, desde que seja em valor coerente, de acordo com a tabela FIPE e dentro das normas legais. No mais, impugnou o valor dado à causa, argumentando que não comprovados os gastos relativos ao conserto do veículo, tampouco apresentados outros orçamentos justificando tal quantia, bem como o valor do dano moral requerido, que está em desacordo com os padrões de razoabilidade, pedindo sua retificação par R$ 13.000,00, valor este que entende suficiente para cobrir as despesas relativas ao conserto, bem como eventual indenização.
Registre-se réplica, momento em que a autora afastou a aplicação da tabela FIPE, sustentando que o valor base e sem correções a ser pago é de R$ 14.218,10.
Restou infrutífera a audiência de conciliação para tanto designada, e ante o desinteresse na produção de outras provas, as partes concordaram com o julgamento do processo no estado em que se encontra.
É o relatório.

F U N D A M E N T O  E  D E C I D O.

Com efeito, trata-se de acidente de veículo com colisão traseira ocorrido na Rua Serra de Bragança, na altura do cruzamento com a Rua Antonio de Barros, nesta Capital, envolvendo o veículo segurado pela parte autora e o veículo de propriedade do réu.
Não há controvérsia entre as partes a respeito da dinâmica do acidente, muito menos acerca da responsabilidade atribuída ao réu por sua ocorrência, já que este mesmo reconheceu sua culpa pelo evento, seja em razão do descuido com que dirigia o veículo, seja em razão de sua embriaguez.
Posto isto, sem maiores digressões, diante da confissão de culpa, cabe ao réu ressarcir a parte autora pelo que efetivamente pagou ao segurado, em função do contrato de seguro com ele celebrado, nos termos da Súmula 188 do Supremo Tribunal Federal.
Desta forma, efetuado o pagamento, pela seguradora, da indenização devida ao segurado, opera-se a sub-rogação, nos exatos termos do artigo 786 do Código Civil, autorizando o manejo, pelo segurador, da ação regressiva contra o causador do dano.  
Assim, a controvérsia se estabelece apenas quanto ao exato valor do ressarcimento pretendido pela parte autora. E, neste particular, ponderados os argumentos expostos pelo nobre patrono do réu, sua irresignação prospera em parte. Senão vejamos.
Muito embora estejam comprovados os valores pagos pela autora ao segurado, através dos recibos de fls.39/43, totalizando a importância de R$ 21.828,09, da qual deve ser deduzido o valor recuperado com a venda dos salvados, de R$ 8.000,00, conforme nota fiscal de fls.44, força é convir que não há comprovação satisfatória da causa de muitos dos pagamentos.
Em primeiro lugar, observo que a discriminação dos pagamentos constantes da inicial diverge totalmente daquela apresentada em réplica. Na exordial foram identificados os seguintes pagamentos: R$ 17.753,09 como indenização total pelo veículo irrecuperável, R$ 1.575,00 a título de lucros cessantes, R$ 2.500,00 como reembolso de despesas extraordinárias, R$ 390,01 como dedução pelo pagamento de multas/IPVA/prêmios vincendos da apólice. Desse total - R$ 22.218,10 - foi abatida a venda dos salvados no valor de R$ 8.000,00, resultando em R$ 14.218,10. Em contrapartida, em réplica aduziu o autor ter pago a importância de R$ 17.848,00 pelo veículo, correspondente ao valor de mercado pela tabela Fipe do mês de junho de 2010, da qual foi abatido o valor dos salvados (R$ 8.000,00), restando R$ 11.848,00, além de R$ 1.800,00 pelo Kit de gás e R$ 570,10 a título de lucros cessantes, totalizando R$ 14.218,10. 
Ora, além das explicações serem totalmente divergentes, as contas não fecham.
Com efeito, o orçamento inicial para reparo do veículo totalizou R$ 12.955,40, conforme documentos de fls.34/38. No entanto, considerando a impossibilidade de sua recuperação ao status quo ante, a seguradora procedeu ao pagamento da indenização integral, no importe de R$ 22.218,10, deduzido o prêmio vincendo da apólice (R$ 390,01 - fls.42), conforme nela previsto, assim perfazendo o montante de R$ 21.828,09 (fls.43). Para tanto, considerou-se R$ 17.753,09 como indenização total pelo veículo irrecuperável, R$ 1.575,00 a título de lucros cessantes e R$ 2.500,00 como reembolso de despesas extraordinárias, de acordo com a inicial.

Quanto ao valor pago pelo veículo, o recibo que instrui a inicial menciona o valor de R$ 17.753,09, mas em réplica a parte autora alega ter pago a importância de R$ 17.848,00, correspondente ao valor de mercado pela tabela Fipe do mês de junho de 2010, da qual foi abatido o valor dos salvados (R$ 8.000,00), restando R$ 11.848,00.
Num primeiro momento, observo que essa conta apresentada pela autora está incorreta, pois R$ 17.848,00 menos R$ 8.000,00 não resulta em R$ 11.848,00, mas sim R$ 9.848,00.
Posto isto, de fato, o documento de fls.85 comprova que o valor do veículo pela tabela Fipe na data do pagamento - junho de 2010 - era R$ 17.848,00. O contrato de seguro de fls.21, por sua vez, previa que, em caso de indenização integral do veículo, o valor da indenização deveria ser obtido mediante aplicação do fator de ajuste contratado, ou seja, 90%, sobre o valor que constar da tabela Fipe. 
Considerando esse percentual sobre o valor da tabela (R$ 17.848,00), chegaremos ao montante de R$ 16.063,20, que é inferior ao que consta do recibo de fls.39 (R$ 17.753,09). 
Assim, como o valor pago não foi suficientemente esclarecido, caberá ao autor o ressarcimento do valor que deveria ter sido pago, de acordo com o contrato, a título de indenização pelo veículo, ou seja, R$ 16.063,20. Deste, deve ser deduzido o prêmio vincendo da apólice (R$ 390,01 - fls.42), bem como abatida a importância recebida com a venda dos salvados, isto é, R$ 8.000,00, resultando em R$ 7.673,19. 
Quanto aos demais pagamentos, enquanto a inicial faz referência a R$ 1.575,00 a título de lucros cessantes e R$ 2.500,00 como reembolso de despesas extraordinárias, a réplica discrimina R$ 1.800,00 pelo Kit de gás e R$ 570,10 a título de lucros cessantes.
Os recibos de fls.40 e 41 comprovam os pagamentos nos valores discriminados na inicial. No entanto, não há nos autos justificativa comprovada para que eles tenham sido feitos.
Em outros termos, não comprovou a parte autora em que consistiram as despesas extraordinárias suportadas pelo segurado, se elas podiam ser cobertas pela indenização, de acordo com o contrato, bem como seu respectivo valor. 

Seria o Kit de gás a despesa extraordinária? É a pergunta que fica. Mas seu valor é bem inferior ao que foi pago àquele título.
Além disso, em relação aos lucros cessantes, embora haja no contrato previsão para pagamento no valor máximo de R$ 1.575,00, não comprovou o autor por que efetuou o pagamento desse total, já que em réplica aduz que esse prejuízo foi de R$ 570,10.   
Por isso, diante da incongruência nas explicações e da falta de comprovação da causa dos pagamentos, entendo que esses valores não podem ser cobrados da parte ré.
Por derradeiro, consigno que não procede a impugnação ao valor da causa deduzida pelo réu em sua defesa. Além de haver, no ordenamento jurídico, procedimento próprio para se deduzir tal tese, através de incidente processual, ainda que superada esta irregularidade, não vislumbro erro no valor atribuído à causa, já que este correspondeu ao valor do pedido.
Logo, procede parcialmente o pedido deduzido na inicial, limitada a condenação do réu à importância de R$ 7.673,19.  
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, e assim o faço para condenar o réu a pagar à parte autora a importância de R$ 7.673,19, a ser atualizada monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a data do desembolso - junho de 2010 - e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da data da citação. 
Em razão da sucumbência recíproca, cada parte arcará com metade das custas e despesas processuais, bem como com os honorários de seus respectivos patronos, observada a gratuidade processual ora concedida ao réu, ante o pedido deduzido em defesa. Anote-se.

P.R.I.

São Paulo, 28 de agosto de 2013.



Ana Carolina Vaz Pacheco de Castro
                   Juíza de Direito
