

SENTENÇA

Processo nº:0019434-03.2013.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Wilson Fernandes
Requerido:Vivo S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Tsuchiya


Vistos.
Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.
Decido.
A ação é improcedente.
De acordo com o relato da inicial, o autor teve conhecimento de que o seu nome foi inserido em cadastro de inadimplentes, em razão de débito de fatura de serviço de telefonia vencido em setembro de 2008, que foi paga somente em dezembro de 2012.
Não há que se falar em decadência, diante da natureza indenizatória do presente feito, cujo prazo de prescrição é de cinco anos, conforme o artigo 27 da Lei 8.078/90.
Por seu turno, quanto à inclusão, o autor dela não reclama, até porque legítima. O que questiona é a demora de dois meses para retificação do débito, que era de R$ 581,33 e passou a ser de R$ 248,69.
Acontece, contudo, que eventual atraso do envio da nova fatura não pode ser considerado demasiado, eis que mesmo com a retificação e nova data para pagamento, a fatura foi paga com lapso temporal de mais de quatro anos.
E quanto à alegação posta em pedido inicial, é certo que se o autor não possuia capacidade financeira para quitar o seu débito, tal fato não pode ser imputado à ré.
Tudo isso revela conduta contratual incompatível com a pontualidade e boa-fé objetiva, ao passo em que, no momento da inscrição do apontamento, este refletia situação real de mora, e, por isso, não representou ato ilícito gerador de dano moral indenizável, mas sim o exercício regular de um direito de defesa do crédito, inerente à publicidade da dívida.
Posto isso e considerando o mais que dos autos consta JULGO IMPROCEDENTE a ação e, em consequência, EXTINTO o processo, com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil.
Sem custas e honorários nessa fase processual.
PRI

São Paulo, 01 de novembro de 2013.
