

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 09 de novembro de 2010 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0019152-55.2010.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Eliana Karina Gonzalez Gomes e outro
Requerido:Sul América Companhia Nacional de Seguros



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

Trata-se de ação de indenização por danos materiais, relativos a reembolso de despesas médico-hospitalares, cumulada com pedido de indenização por danos morais.
A empresa requerida, em sua contestação de fls. 84/105, nega-se a atender à pretensão dos autores argumentando que os autores, ao optarem por livre escolha de profissionais e hospitais (não referenciados), sujeitam-se a limites contratuais de reembolso.  Argumenta a ré que o "Hospital Sírio Libanês" (fls. 88) utilizado pela autora não seria referenciado e que as respectivas faturas, assim, sujeitam-se àqueles limites contratuais.  Por fim, argumenta a ré que a autora deveria encaminhar a documentação administrativamente para o cálculo do reembolso.
Em que pesem os argumentos da ré, são impertinentes à hipótese dos autos.
A autora comprovou às fls. 63/66 a despesa de 7.200.000,00 pesos colombianos em agosto de 2009, o que equivaleria, conforme a inicial de fls. 10, ao valor de R$ 6.892,38 (moeda nacional).  Os documentos de fls. 63/66 comprovam que a co-autora Eliana Gonzalez Gomez foi internada em outro país (Colômbia, Clínica Especialistas Associados S/A), não havendo nenhuma relação com o Hospital Sírio Libanês.
Além disto, a autora comprovou às fls. 61 que já entregou administrativamente à ré os recibos de fls. 63/66.
Os argumentos da ré, portanto, não têm nenhuma relação com a hipótese dos autos.  Quanto ao direito da autora ao reembolso, a própria ré o reconhece em sua contestação, de forma que, neste aspecto, a demanda é procedente.  Quanto ao valor do reembolso, a ré, em sua contestação, omitiu-se e deixou de indicar, detalhadamente, o valor a que a autora teria direito se aplicados os múltiplos de reembolso previstos na cláusula 11 de fls. 134.  Ante a ausência de tal indicação, deve-se acolher a pretensão da autora no sentido de receber o reembolso integral.
Por fim, quanto ao pedido de indenização por danos morais, tem razão a ré ao insurgir-se contra o mesmo pois os fatos limitam-se a um conflito contratual, do qual não resultou nenhuma ofensa à honra ou dignidade da autora, que não teve sofrimento intenso e duradouro.
Vale observar que o Colégio Recursal da Capital já consolidou o entendimento jurisprudencial no sentido de que o conflito contratual não dá ensejo a indenização por dano moral.  Neste sentido foi emitido o Enunciado nº 25. "O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte" (Enunciado 25 do I ENCONTRO DO PRIMEIRO COLÉGIO RECURSAL DOS JUIZADOS ESPECIAIS CÍVEIS DA CAPITAL, no ENCONTRO DE JUÍZES DE JUIZADOS ESPECIAIS E COLÉGIOS RECURSAIS, em reunião administrativa do COLÉGIO RECURSAL UNIFICADO e no I FOJESP, DJE do TJSP de 02-10-2009, pág. 30).
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação que Eliana Karina Gonzalez Gomes, Jorge Emílio Eljach Durante ajuizaram contra Sul América Companhia Nacional de Seguros  e CONDENO a parte requerida a pagar à parte autora a quantia de R$ 6.892,38.
O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 287,85 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 09 de novembro de 2010.
