

SENTENÇA

Processo nº:0019714-77.2013.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:PAULO ROBERTO GOMES
Requerido:FJ CAR - LEVES E PESADOS e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Tsuchiya

Vistos.
Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.
Fundamento e decido.
O réu deixou de comparecer à audiência apesar de devidamente citado, motivo pelo qual há de ser considerado revel (artigo 20 da Lei nº. 9.099/95).
E considerando que os fatos articulados na inicial geram em parte as consequências jurídicas almejadas pela parte autora, salutar é reconhecer a parcial procedência da demanda aplicando-se os efeitos da revelia.
A alienação do veículo restou comprovada a fls. 06 verso.  Portanto, o veículo deverá ser registrado no nome da Portal Serviços Especiais, bem como as pontuações relativas às infrações de trânsito.
Contudo, deixo de condenar o réu ao pagamento das multas, ausente documentação nos autos quanto ao valor devido.
Por último, a determinação para que o réu transfira o veículo e assuma a pontuação relativa à infração de trânsito (fls. 08) perante o DETRAN pode ? e deve ? ser substituída por providência com igual efeito prático: determinação judicial ao DETRAN para transferência.
Ressalto, apenas, que a presente decisão não tem efeito perante qualquer cobrança movida pela Fazenda Estadual, cabendo ao interessado valer-se dos meios processuais adequados contra quem de direito.
Remanesce, dessa forma, o pedido de ressarcimento por danos morais sofridos, que devem ser afastados.
O dano moral indenizável requer um conteúdo de prova consistente nos reflexos que da suposta ofensa sobre as condições pessoais do ofendido, seus reflexos sociais, ou seja, os efeitos na consideração que o ofendido tem ou passa a ter no meio em que vive. Portanto, cuida-se de toda a repercussão da ofensa sobre a vida pessoal do ofendido. 
E tais circunstâncias não se evidenciam no caso dos autos,  sequer sendo descritas consequências mais gravosas do evento.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para determinar a expedição de ofício do DETRAN para que transfira o veículo para o nome do réu Portal Serviços Especiais, bem como das pontuações decorrentes das infrações de trânsito destacadas a fls. 08.
Expeça-se o ofício, cumprindo ao autor a retirada e distribuição.
Sem custas e honorários nessa fase processual.
P.R.I.





São Paulo, 24 de setembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
