

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processo nº:0019563-10.2010.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:JOSÉ ROBERTO ROZANI, CPF 010.597.128-65
Requerido:Bradesco Administradora de Consórcios Ltda, CNPJ 52.568.821/0001-22
Data da audiência:17/10/2011 às 15:00h



Aos 17 de outubro de 2011, às 15:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciane Cristina da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor assistido por sua patrona Dra. Nerivania Maria da Silva OAB 211.954 e a ré na pessoa do Sr. Diego Pina dos Santos RG. 32.214.950. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. O réu juntou contestação, o que tomou ciência a parte contrária e disse que reiterava os termos da inicial. Em seguida, encerrada a instrução, pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) Luciane Cristina da Silva foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por JOSÉ ROBERTO ROZANI em face de Bradesco Administradora de Consórcios Ltda. O pedido é procedente. O autor afirma que adquiriu quota de consórcio administrado pela ré e dele desistiu, após o pagamento de algumas prestações. Recebeu parte dos valores pagos à ré, mas não a integralidade destes, pois a adminsitradora descontou, além da taxa de adminsitração e do prêmio do seguro de vida, multa equivalente a 12%. Requer a restituição da quantia retida a este título. A ré sustenta falta de interesse de agir, ilegitimidade passiva e, quanto ao mérito, alega a inaplicabilidade do Código de Defesa do Consumidor e a legalidade da aplicação da multa contratual. Afasto as preliminares suscitadas. O autor não requer devolução de quantias já recebidas, mas, justamente, das quantias retidas pela requerida. Dispensável o requerimento de tais quantias pela via administrativa, especialmente porque a própria contestação já indica a resistência à pretensão do autor. Evidente a legitimidade passiva da ré que se qualifica como representante do grupo de consorciados. Ademais, foi com a ré que o autor celebrou o contrato e, portanto, é esta parte legítima para figurar no pólo passivo da presente demanda.Quanto ao mérito, o pedido é procedente. Inegável a caracterização da relação de consumo entre as partes. Aliás, o contrato de consórcio é até mencionado na legislação consumerista (artigo 53, § 2º do Código de Defesa do Consumidor). Com efeito, co consórcio é um modo de aquisição de produtos como destinatário final. Assim, em tese e até prova em contrário, todo consorciado é consumidor. Com efeito, em que pese a relação de consumo existente entre as partes, não se vislumbra qualquer ilegalidade a previsão da devolução das quantias pagas ao final do grupo em caso de desistência de consorciado, já que foi um modo encontrado de se preservar o grupo, não saindo os demais consorciados prejudicados, já que dificultaria para a administração a obtenção de recursos para a aquisição do bem. A devolução, contudo, não abrange o valor contratualmente previsto a título de taxa de administração, já que durante a relação contratual houve a efetiva prestação dos serviços. Já as multas de 10% e de 2%, referentes aos prejuízos supostamente causados pelo consorciado desistente, hão que ser afastadas. Isto porque não há qualquer prova ou mesmo indício de que a desistência pelo autor tenha dado causa a qualquer dano ao grupo administrado pela ré. Veja-se que, em regra, as quotas dos desistentes são revendidas e, portanto, não há prejuízo ao grupo. Assim, entendo que da correta interpretação do artigo 53, § 2º do Código de Defesa do Consumidor, extrai-se a licitude de descontos atinentes ao efetivo prejuízo que o desistente ou  inadimplente causar ao grupo. A multa de 2% somente seria aplicável se a desistência tivesse sido precedida de inadimplemento, nos termos do artigo 52, § 1º do Código de Defesa do Consumidor. Não é o caso dos autos. O documento que instrue a contestação demonstra que o autor quitou corretamente todas as prestações antes de desistir do consórcio. Logo, em momento algum foi inadimplente. Ante o exposto, JULGO  PROCEDENTE o pedido, CONDENANDO a ré a devolver ao autor os valores que dele recebeu, abatendo-se, apenas as quantias devida a título de taxa de administração e seguro de vida, em valores devidamente atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde os respectivos pagamentos das prestações pelo autor, tudo até a efetiva devolução, acrescidos de juros legais de 1% ao mês. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) do valor das custas do preparo que é de R$ 174,50, bem como o valor de R$ 25,00, referente às despesas com porte de remessa e retorno por volume de autos; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às15 :31 horas. Nada mais. Eu,          , Marcia Cristina Joanitti dos Santos Pereira, digitei e subscrevi.



Requerente:


Advogado(a):


Requerido:


Advogado(a):
