

TERMO DE AUDIÊNCIA - Instrução e Julgamento

Reclamação:0019009-85.2013.8.26.0003 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Karen Cristina Amaral dos Santos, CPF 229.455.228-88
Requerido:Electrolux do Brasil
Data da audiência:03/12/2013 às 15:45h


Juiz(ª) de Direito Dr.(ª) Rogério Aguiar Munhoz Soares


Aos  03/12/2013, às 16:00 horas, nesta cidade e Comarca de São Paulo, na sala de audiência sob a presidência do MM. Juiz de Direito, comigo escrevente abaixo, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento nos autos da ação entre as partes supra referidas. Aberta, com as formalidades legais, e apregoadas as partes, compareceram conforme qualificação infra. Iniciados os trabalhos foi feita a seguinte proposta pela ré: Troca do aparelho por um novo, no prazo de 30 dias úteis. Proposta a conciliação, resultou infrutífera. Pela autora foi dito que ficou um ano lavando roupas na mão, foi um enorme transtorno pra mim. Liguei várias vezes e nada foi resolvido. O defeito ocorreu em abril deste ano. Encerrada a instrução, pelo MM. Juiz foi prolatada a seguinte sentença: "Vistos. Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95, DECIDO: A ação é procedente. A pretensão gira em torno do art. 18 do Código de Defesa do Consumidor, pleiteando a autora o conserto de máquina de lavar em roupa ou a substituição do produto por outro equivalente. Incidente o diploma consumerista, é o caso de inversão do ônus da prova (CDC, art. 6º, inc. VIII), de modo que cabia à ré a prova de que o defeito fora causado por roedores, como alegado. Para tanto não considera o Juízo suficiente a ordem de serviço constante de fls. 46 que vem desacompanhada de qualquer outro elemento probatório. Anoto que a ré não pugnou pela realização de perícia, nem pugnou pela incompetência desta sede, de modo que o feito é analisado em seus próprios termos e de acordo com a prova apresentada pelas partes. Invertido o ônus da prova, de rigor o acolhimento do pedido. Quanto aos pretendidos danos morais, até o ajuizamento da ação a autora ficou três meses buscando uma solução, sem qualquer atendimento por parte da fabricante. Considerada a natureza do equipamento e sua utilidade, bem como a condição econômica da ré, evidente a situação de desconforto a que foi submetida ante o descaso da ré, que somente em Juízo e na segunda audiência nestes autos, propôs a solução prevista legalmente, mas no prazo que impõe, e que por isso foi recusada a título de acordo. Fixo a verba de reparação no montante de R$ 400,00, considerando-se aqui o valor do bem em questão. Ante o exposto, julgo procedente a ação para condenar a ré a consertar o produto da autora ou, no caso de impossibilidade, substituir-lhe por outro equivalente (novo), nos termos postulados na inicial. Fixo o prazo de 15 dias a contar desta para que seja sanado o problema. Em caso de descumprimento, incidirá multa diária no valor de R$ 150,00. A título de indenização por danos morais, condeno a ré a pagar à autora a quantia de R$ 400,00, atualizada a partir desta data e com juros de mora de 1% a partir da citação. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$ 96,85 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$193,70, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 29,50 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), conforme Comunicado SPI 10/2010, nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. Decorridos 90 dias do trânsito em julgado da sentença ou da extinção da execução, os autos serão destruídos, facultando-se a restituição dos documentos, caso haja interesse. (Provimento nº 1.679/2009, art. 1º, 30.2). REGISTRE-SE. Sentença publicada em audiência. Nada mais. A Escrevente,      Cecília.


Autor:
Adv. Autor:

Réu:

Adv. Réu:
