

SENTENÇA

Processo Físico nº:0019329-29.2013.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Rita de Cássia Spadoni Pereira
Requerido:Conjunto Habitacional  Solar


Justiça Gratuita
C O N C L U S Ã O

Em 03 de julho de 2014, faço estes autos  conclusos ao MM. Juíz  de Direito  da 4ª Vara Cível do Foro Regional VI - Penha de França- da Comarca da Capital, o Ex. Sr. Dr. JOÃO AENDER CAMPOS CREMASCO. NADA MAIS. Eu    (Fernanda Sacon Fernandes Caprio), Assistente Judiciário, digitei e providenciei a impressão. 

Juiz(a) de Direito: Dr(a). João Aender Campos Cremasco

Vistos.

Trata-se de ação de reparação de danos materiais e morais proposta por RITA DE CÁSSIA SPADONI PEREIRA em face de CONDOMÍNIO RESIDENCIAL SOLAR, alegando, em síntese, que é moradora do requerido e que começou a ter sérios problemas de infiltração em seu apartamento, de origem desconhecida. Narra que em razão de tais fatos teve seus bens pessoais danificados e que sua mãe, idosa, apresentou problemas de ordem respiratória decorrentes da umidade.  Aduz que o requerido contratou o serviço de terceiros para pintura da fachada externa do edifício, mas que não foi suficiente para resolução do problema. Informa que desde o início da infiltração solicitou providências ao requerido, porém, nada foi feito, apesar de reconhecer que a falta de manutenção do edifício acarretava nos problemas que afetava também outros proprietários.  Alega ter sofrido prejuízos materiais na monta de R$ 9.323,00 para custear as obras de reparo e substituição dos móveis danificados. Requereu justiça gratuita. Postula a condenação dos danos materiais e danos morais que estimou em R$ 13.560,00.  Juntou fotos dos cômodos atingidos. Ao final, pugna pela procedência do pedido com a condenação do requerido no ressarcimento de todos os seus prejuízos.


Deferida justiça gratuita à autora (fls. 93)

Citado, o requerido ofereceu contestação (fls. 99/219) sustentando que o empreendimento tem 32 anos e que padece de problemas estruturais os quais não deu causa, afirmando ainda que a autora não é a única a enfrentar problemas de infiltrações, ocorrendo o fato também em outros apartamentos. Que o condomínio em 2008 contratou empresa para pintar e restaurar a fachada dos edifícios, que estavam sem manutenção há aproximadamente 15 anos, mas que o serviço não ficou a contento não resolvendo os problemas já conhecidos, inclusive piorando-os. Afirmou também nunca ter o condomínio custeado qualquer reforma interna decorrente das infiltrações, sendo responsável apenas pelas áreas comuns. Disse que a síndica atual procurou identificar a origem do vazamento e constatou em vistoria acompanhada pela autora que no telhado e na tubulação não havia qualquer vazamento. Disse que os problemas desta unidade já ocorriam antes mesmo da compra pela autora.
Informou o réu que contratou perito para levantamento das causas dos problemas estruturais. Juntou às fls. 157/219 o laudo pericial, que concluiu como sendo uma das causas das infiltrações e rachaduras a falta de vedação das janelas dos apartamentos, entre outros fatores como idade da edificação e falta de pintura por um período de 13 anos. Alega constar em ata que é de responsabilidade de cada condômino providenciar reparos em suas unidades. Requer a total improcedência da ação.

Réplica a fls. 224/233.

Durante a instrução, foram ouvidas testemunhas (fls. 270/273 A).

Memoriais a fls. 279/295 e 297/307.

É o Relatório do necessário.

DECIDO.

Os danos decorrentes de infiltração no apartamento de propriedade da requerente são incontroversos. 

O ponto controvertido da demanda cinge-se à responsabilidade pelos danos ocasionados aos bens móveis da autora. O requerido imputa a responsabilidade pelos prejuízos causados à falta de manutenção de gestões passadas, idade do empreendimento e falta de vedação adequada das janelas trocadas ao decorrer do tempo pelos próprios moradores. 

No entanto, as teses defensivas não podem ser acolhidas. A responsabilidade pela manutenção e conservação do edifício é do condomínio requerido (art. 1331, §2º, CC). A esse respeito, já se decidiu: 

Processo n. 0259093-57.2007.8.26.0100 ?Responsabilidade civil. Condomínio. Danos causados na unidade da autora decorrentes de infiltrações provindas do edifício. Laudo pericial conclusivo e condizente com o conjunto probatório. Reparação do dano devida. Obrigação de fazer bem definida na perícia. sentença mantida. Recurso desprovido?. (TJSP, Ap. 0259093-57.2007.8.26.0100, 1ª Câm. Dir. Privado, Rel. Des. Claudio Godoy, J. em 08.04.2014).


Alega o réu não ter condições financeiras de arcar com todos os reparos nos apartamentos atingidos pelos problemas estruturais, ainda afirmando em sua peça defensiva às fls. 102 que ? no Condomínio réu cada torre arca com seus custos, e os condôminos não concordam em arrumar os apartamentos atingidos, pois, já foi explanado anteriormente em uma assembleia na gestão do Sr. Carlos Spadoni que os custos seriam elevados e todo condomínio concordou que cada condômino atingido arcaria as suas espessas com suas reformas internas?, não juntando aos autos, no entanto, cópia da referida ata que excluiria do condomínio a responsabilidade em arcar com as despesas de reformas internas. A deliberação dos condôminos neste sentido poderia eximir o réu do custeio das reformas. Não se comprovou esta convenção, de sorte que a alegação restou prejudicada. 

É irrelevante para esta demanda se o imóvel já foi adquirido com os vícios pela autora. Subsiste a responsabilidade do requerido em promover a manutenção das áreas comuns, de modo a evitar que as unidades autônomas sofram danos. 
Consta dos autos que a conservação do edifício foi negligenciada, tendo o mesmo permanecido sem pintura pelo período de 13 anos.  Há nexo causal entre a conduta omissiva do condomínio em não proceder à regular manutenção do edifício e os danos suportados pela requerente, porquanto em virtude das infiltrações esta viu seus bens pessoais serem danificados, bem como não pôde usufruir de seus cômodos. O dever de indenizar está caracterizado.

A este respeito, requerente procedeu à juntada de comprovantes de pagamento dos serviços e bens móveis necessários à reparação integral de seus prejuízos (fls.73/77 e 83), totalizando-se o valor de R$ 9.323,00.

Em relação aos danos de natureza extrapatrimonial, tenho que embora seja inegável que a autora tenha experimentado dissabores e transtornos pela omissão do condomínio nos deveres de manutenção das áreas comuns, tal responsabilidade cinge-se ao campo dos danos materiais, não infringindo os direitos da personalidade da requerente. Assim já decidiu o Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo: 

RESPONSABILIDADE CIVIL Condomínio - Ação de indenização por danos materiais e morais decorrentes de infiltração no apartamento Laudo pericial conclusivo Dever de reparação dos danos causados no apartamento Dano moral não configurado Recursos não providos. (Apelação Cível nº 9119860-32.2006.8.26.0000, 2ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Luís Francisco Aguilar Cortez, j. 08.11.2011).

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado por RITA DE CÁSSIA SPADONI PEREIRA em face de CONDOMÍNIO RESIDENCIAL SOLAR e o faço para condenar o requerido a pagar o valor de R$ 9.323,00, com atualização monetária pela tabela prática do E.TJ/SP a partir dos respectivos desembolsos (ou orçamentos apresentados), acrescidos de juros legais de mora à base de 1% ao mês desde a citação. Condeno-o ainda ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, os últimos fixados em 10% do valor atualizado da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 03 de julho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
