

DESPACHO

               C O N C L U S Ã O
Em 04 de dezembro de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. (a) José Carlos de Lucca. Eu,   Andresa , Escrevente Chefe subscrevi.

Processo:0019877-88.2012.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Karina Kelly Rocha de Oliveira
Requerido:Porto Seguro S/A. Crédito Financiamento e Investimento Porto Seguro Cartões e outro

Vistos.
Dispensado o relatório conforme artigo 38 da Lei 9.099/95.
Passo, pois, a decidir.
A ação é improcedente.
Restou como fato incontroverso que a autora possuía débito com as rés relativo a cartão de crédito pelo qual parcelou o valor do seguro contratado para seu veículo. 
Alega a autora que pagou a primeira fatura com atraso e que ao receber a segunda calculou a diferença do valor cobrado e pagou a soma que entendeu correta com base em sua conta de subtração e que por isso entende que estava quite com o débito, de modo que o mesmo não poderia continuar a ser lançado das faturas seguintes como se devedora de encargos de mora ainda fosse, porém razão não lhe assiste.
Primeiramente é de se pontuar que ao pagar a fatura com atraso, por óbvio que a fatura foi considerada inadimplida, sendo que o respectivo valor seria cobrado na fatura seguinte com a incidência de juros de mora, multa por atraso e encargos de financiamento, já que o débito foi incluído no crédito rotativo, tudo com base nas cláusulas do contrato de cartão de crédito e não com base no débito puro e simples apurado de forma singela pela autora. 
Tanto é verdade a ausência de erro nos cálculos das faturas que em réplica a autora limitou-se a reiterar sua inicial sem apontar qualquer divergência com relação aos cálculos trazidos em defesa. 

Assim, observa-se que nenhuma irregularidade houve quanto ao pagamento dos débitos, já que o pagamento tardio ensejou o cômputo de encargos de mora, juros e outras cobranças inerentes ao atraso, sendo que os valores pagos a menor foram devidamente contabilizados e o débito remanescente foi corrigido e cobrado, até que a própria autora reconheceu ser devedora e pagou extrajudicialmente o saldo devedor conforme alegado em defesa, fato este não replicado e por isso incontroverso.
Quanto aos danos morais, estes também improcedem.
Para que se afigure o dever de indenizar, necessário se faz comprovar a prática de conduta antijurídica por parte do apontado ofensor, bem como de que de tal conduta decorreram danos de alguma ordem para aquele que se diz ofendido.
A autora apenas foi cobrada por aquilo que efetivamente devia, de modo que as ameaças de inclusão de dados nos cadastros de proteção ao crédito configuram exercício regular de direito.
Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE a ação e EXTINTO o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil.
Após o trânsito em julgado, anote-se a extinção do processo e desmonte-se os autos com as cautelas de praxe, desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos.
Sem condenação ao pagamento de custas ou honorários por força do disposto no art.55 da Lei 9.099/95.
P.R.I. SP. 31/03/14


            

JOSÉ CARLOS DE LUCCA
Juiz de Direito

CERTIDÃO 
Certifico e dou fé que o valor das custas de preparo para eventual recurso é de: R$ 707,28. 
Porte de remessa e retorno por volume: R$ 29,50. Volume de autos: 01 Nada mais, eu ___
Leonardo, Assistente Judiciário, digitei. Sp.
     
D A T A 
Em                      , recebi estes autos em cartório. Eu,             (Daniela), Escrevente, subscr.
