

SENTENÇA

Processo nº:0019155-39.2012.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Giane Alves da Cruz
Requerido:3 A Posto de Serviços e Conveniência Ltda






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Juliana Morais Bicudo


Vistos.

GIANE ALVES DA CRUZ propôs a presente demanda em face de 3 A POSTO DE SERVIÇOS E CONVENIÊNCIA LTDA., afirmando, em síntese, que: (i) o número de sua inscrição no Programa de Integração Social (PIS) está vinculado a Marcelio Costa Silva; (ii) esse fato a impede de perceber o benefício de seguro desemprego; (iii) a utilização de seu número de PIS para depósito de verbas destinadas a outra pessoa configura ato ilícito imputável à ré, a ensejar o dever de indenizar; (iv) o dano material suportado corresponde às parcelas de seguro desemprego não recebidas; (v) o fato lhe causou, ainda, dano moral.

A autora pede: (a) a condenação da ré ao ressarcimento do dano material causado, no valor de R$ 2.488,00; (b) a condenação da ré à reparação do dano moral; (c) a expedição de ofícios ao Ministério do Trabalho e Emprego e à Caixa Econômica Federal, para que retifiquem os dados de seu PIS. A inicial foi instruída com os documentos de fls. 16/43.

A demanda foi inicialmente proposta perante o juízo da 89ª Vara do Trabalho de São Paulo. A ré foi citada e compareceu à audiência realizada em 11.10.2012 (fl. 46). A conciliação restou infrutífera. A ré ofereceu contestação (fls. 48/57), alegando, preliminarmente, ilegitimidade passiva. Arguiu, como prejudicial de mérito, a prescrição. No mérito, sustentou, em suma, a não configuração dos pressupostos da responsabilidade civil.

Por decisão a fl. 59/60, o juízo da 89ª Vara do Trabalho de São Paulo declinou da competência para julgar o feito. 

É o relatório.

DECIDO.

Rejeito a preliminar de ilegitimidade passiva. Conforme teoria da asserção, as condições da ação devem ser analisadas a partir das afirmações lançadas na inicial. A autora afirma que a ré praticou ato ilícito, causando-lhe danos materiais e morais. Das afirmações contidas na inicial se extrai a legitimidade da ré para figurar no polo passivo da demanda. O exame da veracidade dessas afirmações ultrapassa o plano de cognição das condições da ação. É, pois, questão atinente ao mérito da demanda, cujo exame ensejará a procedência ou improcedência do pedido.

Afasto a prejudicial de mérito arguida. A pretensão deduzida pela autora prescreve no prazo de 3 (três) anos (artigo 206, § 3º, V, do Código Civil), contado da data do dano por ela afirmado, em 24.5.2012. A demanda foi proposta em 25.9.2012. Não consumada, portanto, a prescrição.

Superadas essas questões, passo ao julgamento antecipado da lide, com base no artigo 330, I, do Código de Processo Civil, porque desnecessária a produção de prova em audiência.

O pedido deve ser rejeitado.

Não restou evidenciada, na hipótese dos autos, a prática pela ré de ato ilícito a ensejar o dever de indenizar. Com efeito, a inscrição do trabalhador no Programa de Integração Social (PIS) incumbe à Caixa Econômica Federal. Não pode, assim, ser imputada à ré responsabilidade pelos danos advindos da vinculação concomitante da inscrição n. 13144629854 ao nome da autora e de terceiro.

Inexistente ato ilícito imputável à ré, de rigor a rejeição do pedido reparatório. Desnecessário adentrar o exame da existência e extensão dos danos materiais e morais afirmados.

Ressalto, ainda, que a autora deverá pleitear a retificação de sua inscrição no PIS, pela via administrativa ou judicial, em face do órgão ou entidade competente, não sendo viável, nesta sede, a expedição de ofício para esse fim. 

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido e declaro extinto o processo, com resolução do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Condeno a autora ao pagamento das custas, despesas processuais e dos honorários advocatícios da parte adversa, que, com base no artigo 20, § 4º do Código de Processo Civil, arbitro em R$ 700,00 (setecentos reais), atualizados monetariamente de acordo com a Tabela Prática para Cálculo de Atualização Monetária de Débitos Judiciais do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a contar desta data, acrescidos de juros de mora à razão de 1% (um por cento) ao mês, a contar do trânsito em julgado desta sentença. Sendo a autora beneficiária da assistência judiciária gratuita, a execução das verbas de sucumbência dependerá de prova de que deixou a condição de necessitada, nos termos da Lei n. 1.060/1950.

Transitada esta em julgado, arquivem-se os autos, com as cautelas de praxe.

P.R.I.C.

São Paulo, 08 de janeiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
