

SENTENÇA

Processo nº:0019434-74.2011.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:José  Gomes da Silva
Requerido:Banco Itauleasing S/A e outro

Justiça Gratuita
CONCLUSÃO

Em 13 de fevereiro de 2012, faço estes autos  conclusos à MM. Juíza  de Direito  da 4ª Vara Cível do Foro Regional VI - Penha de França, a Exa. Sra. Dra. ROSANGELA MARIA TELLES. NADA MAIS. Eu,______ (Vinicius Tadeu da Silva), Escrevente, digitei e providenciei a impressão. 



Vistos.








JOSE GOMES DA SILVA ajuizou ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com indenização por danos morais em face de BANCO ITAULEASING S/A e BANCO ITAUCARD S/A, aduzindo, resumidamente, que embora não tenha celebrado negócio jurídico com os réus, seu nome foi inserido no cadastro dos maus pagadores. Desconhece a dívida, uma vez que não tem relação jurídica com os réus. Expôs que os seus documentos foram furtados. Referiu-se à humilhação de ter-lhe sido negado crédito no mercado. Requereu a concessão de tutela antecipada para que seu nome fosse excluído do cadastro dos maus pagadores. Postulou a procedência para que a inexigibilidade dos débitos seja declarada e para condenar os réus no pagamento de indenização por danos morais no valor de 20 vezes o débito. 

O pedido de tutela antecipada foi deferido.

Regularmente citados, os réus contestaram. A título de objeção processual, alegaram ilegitimidade de parte passiva. Quanto ao mérito, afirmaram que supostamente, o autor teria celebrado contrato de arredamento mercantil com o réu. Não agiram de má-fé. Nenhuma fraude foi constatada. Adotaram as cautelas necessárias. O autor não sofreu dano moral. Postularam a improcedência. 

Sobreveio réplica. 

Não houve interesse na produção de outras provas. 


É O RELATÓRIO.

PASSO A DECIDIR. 

Conheço diretamente do pedido, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Aduziu o autor que embora não tenha celebrado negócio jurídico com os réus, seu nome foi inserido no cadastro dos maus pagadores. Desconhece a dívida. Expôs que os seus documentos foram furtados. Referiu-se à humilhação de ter-lhe sido negado crédito no mercado.

A título de objeção processual, os réus alegaram ilegitimidade de parte passiva.

Os réus determinaram que o nome do autor fosse inserido no cadastro dos maus pagadores. Portanto, são partes legítimas a figurar no polo passivo.  

Rejeito a objeção processual.

Quanto ao mérito, melhor sorte não lhes assiste.

Comparando os documentos pessoais apresentados pelo autor e pelos réus, não há dúvida de que houve fraude e que a inserção do nome do autor no cadastro dos maus pagadores foi indevida.

Os réus agiram com culpa na medida em que não checaram as informações que lhes foram apresentadas pelo estelionatário. Tivessem sido diligentes, não teriam protagonizado essa circunstância. 

O dano moral, na hipótese, é de conhecimento notório, dispensando, por isso, outras provas, nos termos do art. 334, inciso I, do Código de Processo Civil. Uma vez maculado o nome do autor, naturalmente não obterá crédito no mercado. 

Estão presentes os requisitos da responsabilidade civil. Inquestionável, portanto, a culpa dos réus, que determinaram a inclusão do número do CPF do autor no cadastro dos maus pagadores.

O pedido do autor é de indenização por danos morais, estimando-os em 20 vezes o valor do débito, o que redundaria em R$ 10.763,40 e R$ 11.991,20.

Vale lembrar que o valor a ser arbitrado deve ser de tal ordem, que repare o mal causado a quem pede e de certa forma desestimule o causador desse mal, a reincidir, isto é, o incentive a cumprir com o seu papel na sociedade. 

Diante dessas variantes, entendo que o valor pretendido pelo autor é exagerado, fugindo dos parâmetros fixados pela jurisprudência. O valor total de R$ 10.000,00 bem reparará o mal havido.

Posto isso, JULGO PROCEDENTE a ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com indenização por danos morais ajuizada por JOSE GOMES DA SILVA em face de BANCO ITAULEASING S/A e BANCO ITAUCARD S/A, para declarar a inexigibilidade dos débitos relacionados com os contratos nº. 2412995 e 5274680270415356, e condenar os réus no pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 10.000,00, acrescida de correção monetária a contar da publicação da presente e de juros de mora, a partir da citação. Confirmo os efeitos da tutela antecipada concedida.

Condeno os réus no pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em 15% do valor total da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 13 de fevereiro de 2012.

ROSANGELA MARIA TELLES
Juíza de Direito
