

SENTENÇA

Processo nº:0019035-20.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Gabriela de Fátima Chirnev
Requerido:Santander Financiamento (atual denominação de Aymoré Crédito, Financiamento e Investimento S/A) e outro




Vistos.



Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
Primeiramente, destaco que as preliminares argüidas confundem-se com o mérito.
Observa-se que há contrato estabelecido entre as partes, sendo o Banco do Brasil intermediário da cobrança, sem que a ré AYMORÉ perca a condição de credora, tanto é que é ela a pessoa que remeteu o nome da autora a banco de dados restritivo de crédito. 
No caso vertente, é incontroverso que a segunda parcela do contrato foi devidamente debitado da conta da autora (fls.10).
Assim, não resta a menor dúvida de que a inserção do nome da autora em rol de inadimplentes foi irregular.
Quanto à responsabilidade pela anotação, é da própria credora AYMORÉ.
Em razão da falta de documentos necessários, não se vislumbra de quem foi o erro pela anotação, ou seja, se não houve repasse do valor pelo Banco do Brasil ou se a credora, por falha de algum preposto, não efetuou a baixa do débito.
É certo, entretanto, que, perante a autora, a credora responde pelo dano moral causado, tendo em vista a anotação de fls.13. Outrossim, a requerente adimpliu a parcela (fls.13).
O Banco do Brasil, no máximo, responderia a título de direito regressivo.
Quanto ao montante a ser arbitrado, é certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas, devendo servir como parâmetro as seguintes referências: promoção de conforto a quem é ofendido, sem decorrer em seu enriquecimento indevido e, ainda, desestimular condutas semelhantes por parte de quem ofende, sem implicar em sua bancarrota. 
Entendo que tais requisitos são observados ao se arbitrar os danos morais em R$3.500,00. Destaco não ser possível a majoração, na medida em que não restou demonstrado que houve propagação maior do fato e, nem tampouco, em minoração, uma vez que valor inferior não serviria como fator de desestímulo para a ré.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido inicial, de maneira a condenar, exclusivamente, SANTANDER FINANCIAMENTO ao pagamento de R$3.500,00, a título de indenização por danos morais, corrigido e com incidência de juros de 1% ao mês, a contar da publicação desta sentença. Confirmo a liminar concedida nos autos. Assim, julgo esta fase com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$96,85 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$193,70, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.


São Paulo, 19 de fevereiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
