

SENTENÇA

Processo nº:0019443-90.2012.8.26.0009 - Procedimento Ordinário
Requerente:Geralda Alves Ramos
Requerido:AES Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo

Justiça Gratuita

Juíza de Direito: Dra. Claudia Ribeiro

Vistos.
Geralda Alves Ramos ajuizou ação de reparação de danos contra ?AES Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo?, aduzindo, em síntese, que em 25/09/2012 recebeu comunicado da SERASA informando que seu nome seria ?negativado? em razão de débito no valor de R$ 21,49, decorrente do não pagamento de conta de consumo de energia elétrica vencida em 26/07/2012. Afirma que, munida do comprovante de pagamento, esteve na sede da empresa requerida para solução do problema, tendo sido posteriormente surpreendida com a inclusão de seu nome nos cadastros de maus pagadores. Sustenta que a indevida restrição a seu nome gerou danos morais passíveis de indenização, pedindo a concessão de liminar para exclusão de seu nome dos cadastros e, ao final, a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais no importe de R$ 4.200,00, equivalente a 200 vezes o valor do débito. Com a inicial vieram os documentos de fls. 09/14.
A liminar pleiteada foi concedida pela decisão de fls. 15.
Citada, a ré ofertou contestação às fls. 31/40, confirmando o pagamento da fatura, mas alegando que houve erro de digitação no código de barras da conta de consumo, o que impediu a baixa do pagamento efetuado junto a seu sistema. Afirma ter enviado informativo de pendência à autora, e que esta não tomou nenhuma providência para esclarecer o ocorrido, o que acabou causando a inclusão do nome dela nos órgãos de restrição ao crédito. Assevera que não agiu com a intenção de prejudicar a cliente, que não há prova dos danos alegados e que o apontamento foi devidamente baixado após esclarecidos os fatos, pedindo a improcedência da ação.
A autora, em réplica, reiterou os termos da inicial, e acrescentou que não houve erro na digitação do código de barras, vez que este foi obtido por meio de ferramenta própria disponibilizada no site da requerida, sendo certo, ainda, que os bancos possuem sistema de verificação da digitação dos códigos justamente para evitar possíveis erros (fls. 51/56). 
É o relatório.
FUNDAMENTO e DECIDO. 
O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, por tratar de matéria de fato e de direito que não demanda dilação probatória.
A ação é procedente.
Pretende a autora, em síntese, a declaração de inexistência de débito (pedido implícito, haja vista o teor da inicial), bem como o ressarcimento de danos morais gerados pela indevida inserção de seu nome em cadastros de maus pagadores. A requerente assevera que o débito que ensejou a ?negativação? havia sido quitado no dia de seu vencimento.
A requerida, em resposta, confirma o apontamento, asseverando que, em razão de erro na digitação do código de barras, seus sistemas não acusaram a quitação da conta de consumo.
Assim, é incontroverso que a inclusão do nome da autora em cadastros de restrição ao crédito foi indevida, pois o débito que a originou foi quitado na data de seu vencimento.
A responsabilidade da ré pelo apontamento indevido é objetiva, nos termos do artigo 927, parágrafo 1º do Código Civil, pois sua atividade, que compreende maciço manuseio de dados de clientes e de terceiros, gera permanente risco de danos a direitos da personalidade. Tal responsabilidade independe de culpa, estando a ré obrigada a reparar os danos sofridos pela autora, uma vez que se trata de responsabilidade inerente à sua atividade, decorrente do risco profissional, não se aplicando a exclusão prevista no art. 14, parágrafo 3º, inciso II do Código de Defesa do Consumidor.
Ainda que se admita que a consumidora errou ao digitar a longa sequência numérica do código de barras, a requerida é responsável pelo dano, pois caberia a ela valer-se de mecanismo seguro apto a afastar a possibilidade de equívocos no pagamento de contas com digitação do código de barras pela internet e em caixas eletrônicos. 
Presente, desse modo, o nexo causal, bem como o chamado fortuito interno, aplicável às atividades regularmente desenvolvidas pelas empresas, que criam o risco de lesionar direitos de terceiros.
Desnecessária, no caso dos autos, a produção de prova do dano moral suportado pela autora, pois a simples inclusão de nome de consumidor nos cadastros de inadimplentes já basta para que ele imediatamente sofra consequências relevantes, ficando impedido de contratar financiamentos, por exemplo.
Não é outro o ensinamento de Yussef Said Cahali:
?O injusto ou indevido apontamento no cadastro de 'maus pagadores' do nome de qualquer pessoa que tenha natural sensibilidade aos rumores resultantes de um abalo de crédito, produz nessa pessoa uma reação psíquica de profunda amargura e vergonha, que lhe acarreta sofrimento e lhe afeta a dignidade. Essa dor é o dano moral indenizável, e carece de demonstração, pois emerge do agravo de forma latente, sofrendo-a qualquer um que tenha o mínimo de respeito e apreço por sua dignidade e honradez? (?Dano Moral?, ed. RT, 2ª edição, pág. 431).
Com relação aos critérios para fixação do valor da indenização, é certo que não existe orientação segura e uniforme na doutrina ou na jurisprudência de nossos tribunais, nem critérios objetivos estabelecidos em lei. De tal forma, cabe ao julgador fixar moderadamente a verba atinente ao dano moral, de forma a trazer compensação pelo abalo e transtorno sofridos pela autora e, ao mesmo tempo, desestimular comportamento semelhante por parte do causador do dano. A indenização não deverá ser exagerada a ponto de enriquecer a autora, nem ínfima a ponto de ser considerada desprezível pelo réu, devendo-se ter em consideração as circunstâncias fáticas, a gravidade objetiva do dano, seu efeito lesivo, a natureza e a extensão do dano, as condições sociais e econômicas da vítima e do ofensor. 
Assim, convém a fixação da verba no valor pleiteado na inicial (R$ 4.200,00), quantia compatível com a capacidade econômica das partes e apta a desestimular a reiteração da conduta.
Ante o exposto, julgo procedente a presente ação para o fim de declarar a inexistência do débito mencionado na inicial, tornando definitiva a liminar inicialmente concedida, bem como para condenar a ré ao pagamento de indenização por danos morais, no valor de R$ 4.200,00, que será acrescida de correção monetária e juros de mora de 1% ao mês, a partir da presente data.
Em razão do princípio da sucumbência, arcará a ré com o pagamento de custas e honorários advocatícios do patrono da autora, que arbitro em 20% sobre o montante devido atualizado.
P.R.I.
São Paulo, 03 de abril de 2014.

[documento assinado eletronicamente conforme impressão à margem direita]
