

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0019685-64.2012.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Rodrigo Bressani Assunção, CPF 328.230.728-45  RG 27.400.552
Advogado:Bruna Sinisgalli     OAB/SP 320.780
Requerido:Banco CSF S/A, CNPJ 08.357.240/0001-50
PrepostoCarol Stefany do Nascimento    RG 48.260.118-8
Advogado:Jorge Blanquer Rodrigues     OAB/SP 270.612
Data da audiência:04/04/2013 às 15:30h




Aos 04 de abril de 2013, às 15:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Fernanda Bolfarine Deporte, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas pelo MM. Juiz foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença. Vistos. Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei 9.099/95, passo a decidir. Não há preliminares a serem analisadas e, no mérito o pedido é procedente. Alega o autor que sua genitora faleceu e que o nome desta foi apontado nos órgãos restritivos por débito posterior à data do óbito. O réu, de outro lado, sustenta que o débito cobrado é devido, por ser anterior ao falecimento da genitora do autor. Pois bem. Analisando a defesa apresentada, verifica-se que o réu alegou, mas não comprovou que o débito que foi objeto de apontamento se refere a compra de cartão de crédito, efetuada em data anterior ao óbito da genitora do autor. A planilha juntada com a contestação é confusa e nada comprova, por se tratar de prova unilateral. Vê-se que o réu não junta qualquer prova do débito cobrado, sendo que era seu o ônus de comprovar as suas alegações, nos termos do artigo 333 do CPC. Vale ressaltar que se o réu não tem condições de demonstrar que o débito é originado de compra em cartão de crédito efetuada antes do óbito da mãe do autor, quem dirá este que é evidentemente hipossuficiente frente à instituição financeira, esta detentora dos dados de seus clientes. Portanto, o réu não comprovou a existência do débito, contraído antes do falecimento. Assim, a conclusão inevitável é a de que o réu não prestou de forma adequada e segura o serviço em questão, permitindo a ação fraudulenta de terceiros, causando dano a terceiro, o que deve ser reparado. Anote-se que a responsabilidade decorre do risco da atividade, sendo independente da existência de culpa (arts. 14 e 17, da Lei 8.078/90). Ainda, a falha no sistema não permite falar em aplicação de excludente legal (culpa exclusiva de terceiro). Evidente que o defeito no serviço prestado é fato que causa dano moral, pois patente o desgosto e humilhação deles decorrente, não se exigindo prova de tais sentimentos, em especial pela responsabilidade objetiva da requerida, nos termos do artigo 14 do CDC, em se tratando a relação jurídica existente entre as partes de consumo. Deste modo, o réu deve indenizar o consumidor dos danos e prejuízos e que lhe foram causados.  É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas. Deve, assim, ser arbitrado valor que sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar em seu enriquecimento indevido, bem como incentive a alteração da conduta de quem ofende, sem redundar em sua bancarrota. Consideradas as circunstâncias do caso concreto, entendo que tais parâmetros são bem observados ao se fixar o montante de R$ 3.500,00. Anote-se que valor maior não se justifica, vez que não demonstrado maior propagação do fato e, nem tampouco menor, pena de não servir de fator de desestímulo. Ante o exposto, julgo PROCEDENTES os pedidos iniciais deduzidos por RODRIGO BRESSANI ASSUNÇÃO em face de BANCO CSF S.A., para condenar a requerida ao pagamento de R$ 3.500,00, à parte autora, a título de indenização por danos morais, valor a ser atualizado pela Tabela Prática do TJ/SP, a partir desta sentença, e acrescido de juros de 1%, desde a citação; bem como para declarar inexigível o débito cobrado pelo réu; e para condenar o réu a excluir o nome da genitora do autor dos órgãos de proteção ao crédito, no prazo de até 10 (dez) dias, a contar da intimação desta sentença, sob pena de incidência de multa diária a ser arbitrada em hipótese de descumprimento, a ser comunicado pelo autor. Assim, resolvo o mérito, com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. Inexiste condenação em custas e honorários em primeiro grau de jurisdição em juizados especiais, diante do disposto no artigo 55 da Lei 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs. A este valor deverá ser acrescido 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, deve ser recolhido 2% do valor da condenação, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º da Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 25,00, por volume. Eu, Mirian Guissoni, digitei.



Requerente(s):



Adv. Requerente(s):




Requerido(s):



Adv. Requeridos(s):
