

SENTENÇA

Processo nº:0019616-35.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Hilda Hitomi Inouye Ito
Requerido:Tupi Transportes Urbanos Piratininga Ltda



Vistos.

Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
Não se pode negar que o transporte efetuado pela requerida está abarcado pelo Código de Defesa do Consumidor (CDC). Nesta linha de raciocínio, havendo verossimilhança do alegado pela requerente, já que não se nega a queda da autora e demonstração de hipossuficiência, urge estabelecer, nos termos do CDC, a inversão do ônus da prova, para o julgamento desta demanda.
Destaco, ainda, que a possibilidade de inversão do ônus da prova consiste em técnica de julgamento, razão pela qual pode ser determinada na própria sentença. Esta regra de proteção ao consumidor, por estar expressamente contida na lei (CDC), já basta como alerta ao réu, de que deverá produzir, durante o trâmite processual, a prova para afastar as alegações da parte autora. 
A requerente relata que ao tentar descer do coletivo, sua bolsa ficou presa na porta e, mesmo assim, o motorista arrancou com o ônibus, sofrendo queda.
A ré, por sua vez, sustenta a culpa exclusiva da vítima, relatando que no fechamento de portas, a autora forçou a abertura das mesmas, momento em que foi acionado o sistema de segurança 'anjo da guarda', que impede o prosseguimento da marcha, parando o veículo. Assim, a autora desequilibrou-se, caindo ao solo.
Diante da inversão do ônus da prova, incumbia à ré comprovar que a culpa pela queda foi da requerente.
Mesmo partindo-se do pressuposto de que a autora colocou a bolsa a fim de forçar a abertura da porta, não prova a ré que a queda se deu por desequilíbrio.
Contudo, ainda que a queda seja incontroversa, bem como não restou provada a culpa exclusiva da vítima, o valor da indenização deve ser mitigado.
A autora, ao contrário do que dispõe a inicial, não traz prova de que foi atendida em hospital no dia do acidente, tampouco sustenta, através de documentos hábeis, a extensão da lesão.
Outrossim, a alegação do boletim de ocorrência (fls.16) no sentido de que a autora teria sido 'arrastada' não possui verossimilhança.
Os receituários juntados são de meses após a queda.
Além disso, não há nenhum relatório médico que indique ser a doença ortopédica da autora causada pela queda no coletivo.
Quanto aos danos sofridos, não há prova do nexo de causalidade entre os gastos com medicamentos e a queda da autora.
Entretanto, os danos morais estão configurados. A queda não trouxe apenas desconforto psicológico como mencionado na inicial, mas dor.
A indenização por dano moral deve adotar critérios pautados na razoabilidade e proporcionalidade, buscando a atenuação da desonra sofrida pelo lesado, bem como a prevenção de novas condutas da mesma natureza em face de outros consumidores. E aqui a função inibitória assume especial relevo, pois que práticas abusivas e prejudiciais devem ser desestimuladas. Nesses termos, para o fim de compensar a autora, reputo adequada e conveniente a quantia de R$1.200,00 (mil e duzentos reais). 
Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, para o fim de condenar a ré ao pagamento de R$1.200,00 à autora, a título de indenização por danos morais, corrigidos monetariamente e com incidência de juros moratórios de 1% ao mês, a partir da publicação da presente sentença, encerrando esta fase com fundamento no artigo 269, I, do CPC. 
Sem custas e honorários advocatícios (art. 55, da Lei 9.099/95). Em caso de recurso (prazo de 10 dias), deverá ser recolhido preparo (1% sobre o valor da causa ? observado o mínimo de 05 UFESPs ?, mais 2% sobre o valor da condenação ? também observado o mínimo de 05 UFESPs), montante a ser recolhido no prazo de 48 horas, a contar da interposição do recurso, sem nova intimação.
P.R.I.C.

São Paulo, 15 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
