

CONCLUSÃO
Em 29 de abril de 2014, faço estes  autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. CECÍLIA DE CARVALHO CONTRERA. Eu_________Escrev. Subscrevi.


SENTENÇA 

Processo:0019898-24.2013.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Itamar Ferrão Junior
Requerido:Tim Telefonia

Juíza de Direito:  Cecília de Carvalho Contrera  



Vistos.

Itamar Ferrão Junior, qualificado nos autos, move ação de indenização contra Tim Telefonia, também qualificado. Alega o autor, em síntese, que em 20 de agosto de 2013 ligou para a ré queixando-se do bloqueio de sua linha telefônica. A linha foi liberada, mas bloqueada no dia 31 de agosto. Desde então vem tentando, sem sucesso, o desbloqueio da linha. Requer a reativação da linha e indenização por danos morais no valor de R$7.000,00 (fls. 2/11 E 23). Apresenta os documentos de fls. 12/20.

Deferiu-se a gratuidade ao autor (fl. 21). A antecipação de tutela foi indeferida (fls. 24).

Citada (fls. 27), a ré apresentou a contestação de fls. 28/41, alegando em síntese, que: a linha de celular é pré-paga; a manutenção a linha em atividade pressupõe a recarga de créditos; as condições do contrato são de conhecimento público, e delas se deu ciência ao autor; após 30 dias sem inserção de crédito, o telefone é bloqueado, mas pode ser recarregado; não tendo havido recarga por 91 dias, a linha foi cancelada; não praticou ato ilícito; o autor não sofreu dano moral. Requereu a improcedência da demanda. A defesa veio instruída com os documentos de fls. 42/50.

Houve réplica (fls. 53/57), com documentos (fls. 58/65), do que se deu ciência à ré (fl. 66), que não se manifestou (fls. 68).

As partes não requereram a produção de provas (fls. 71 e 73).

É o relatório. Fundamento e decido.

É o caso de julgar-se antecipadamente a lide, porque a solução da controvérsia não depende da produção de  prova em audiência, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil.

A ação é improcedente.

O celular em questão é pré-pago. O autor afirma que houve bloqueio em 20 de agosto de 2013, reativação após quatro dias e novo bloqueio no dia 31 de agosto de 2013, sem reativação.

A inicial silencia por completo a respeito da data da última recarga.

De acordo com os artigos 62 e 63 da  Resolução Anatel 477/2007, no que tange à telefonia móvel pré-paga, os créditos podem estar sujeitos a prazo de validade, observando-se a validade mínima de 90 dias.   Esgotado o prazo de validade, o serviço pode ser suspenso parcialmente pelo prazo de 30 dias, durante o qual poderá haver bloqueio para chamadas originadas, bem como para o recebimento de chamadas a cobrar, permitida a originação de  chamadas a cobrar e o recebimento de chamadas que não importem em débitos para usuário. Vencidos esses trinta dias, o serviço poderá sofrer bloqueio total, pelo prazo mínimo de 30 dias. Vencidos os 30 dias de bloqueio total, o contrato de prestação do serviço pode ser rescindido pela prestadora. 

Trocando em miúdos, expirada a validade do último crédito, o serviço pode sofrer suspensão parcial; passados 30 dias da expiração dos créditos pode sobrevir o bloqueio total; finalmente, passados 60 dias da expiração do último crédito, a linha pode ser cancelada.

Como anotado à fl. 24, o autor não acostou à inicial um único documento relativo à linha em questão. Sequer mencionou a data da última recarga, limitando-se a questionar o bloqueio.

Os documentos apresentados com a réplica, de seu turno, não aproveitam ao requerente: trata-se de recargas feitas em aparelho não identificado, não se podendo presumir que se refiram à linha em análise. Ademais, tais recargas foram feitas entre outubro e dezembro de 2013, isto é, após o bloqueio e cancelamento da linha em questão.

Assim, não havendo absolutamente nenhuma verossimilhança no relato do autor, e estando a ré amparada pelas normas especificamente aplicáveis ao caso, a improcedência é medida que se impõe.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação. Fica assim extinto o processo com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Pela sucumbência, arcará o autor com o pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo, nos termos do artigo 20,  §§ 3º e 4º do Código de Processo Civil, em atenção à natureza e complexidade da lide, em R$700,00 (setecentos reais). Isento-o, todavia, do pagamento da verba de sucumbência, porque beneficiário da gratuidade, com a ressalva do artigo 12 da Lei 1.060/50. Decorrido o prazo recursal, certifique-se o trânsito em julgado e, nada sendo requerido, arquivem-se os autos com as cautelas de praxe.

P.R.I.


  
São Paulo,29 de abril de 2014.
