

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO 

Proc. n°:
0019374-24.2013.8.26.0009 - Procedimento do Juizado Especial Cível

Autor:Renato de Amorim Gomes - RG: 32714290 - CPF: 288.497.728-74


Réu:Decolar.Com Ltda. - ausente


Aos 11 de junho de 2014, às 14:45horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiência sob a presidência da Meritíssima Juíza de Direito, Dra. ANA CRISTINA WEYNEN CORES DEPIERI, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor.  Ausente a empresa ré, devidamente intimada através de publicação, conforme certidão de fls. 55 . Após, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: VISTOS. Dispensado o relatório nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido. A pretensão deduzida procede em parte. A ré é parte legítima para figurar no polo passivo da presente demanda, pois com ela foi firmado o contrato indicado na inicial. A ré foi regularmente citada e intimada a comparecer à audiência designada (fl. 55), mas não compareceu, devendo ser decretada a sua revelia.  A revelia induz a presunção de veracidade dos fatos articulados na inicial, nos termos do artigo 20 da Lei nº 9.099/95 ? Lei dos Juizados Especiais Cíveis. No caso, além da presunção que decorre da revelia, as alegações do autor vieram corroboradas pelos documentos por ele juntados à inicial e que à míngua de impugnação, devem ser acolhidas. Tratando-se de relação de consumo, de rigor a aplicação das disposições contidas no Código de Defesa do Consumidor, em especial, a inversão do ônus da prova, prevista no artigo 6º, VIII.  No caso dos autos, a ré não comprovou que os serviços contratados pelo autor foram adequadamente prestados, de forma segura, ônus que lhe incumbia. Ademais, não produziu qualquer prova que infirmasse as alegações do autor. Assim, deve ser devolvido ao autor o valor referente ao pacote de viagem adquirido. No que tange aos afirmados danos morais, tenho que assiste razão ao autor, pois a situação relatada excede a hipótese do mero descumprimento contratual. Não fez a ré prova de que tenha dado qualquer satisfação ao consumidor acerca de seu pleito. São notórios os transtornos que o autor suportou em razão da conduta da ré, que não resolveu uma questão simples, em prazo razoável, bem como diante de todo o ocorrido, que restou incontroverso nos autos. Fixo em R$ 3.000,00 a indenização a esse título, que entendo razoável para amenizar os transtornos causados ao autor pela conduta da ré, sem configurar causa de enriquecimento indevido e, por outro lado, para incentivar a ré a adotar práticas comerciais mais eficientes, de modo a não causar transtornos e prejuízos indevidos a seus clientes, bem como a solucionar no âmbito administrativo de forma rápida e eficaz, eventuais problemas surgidos na rotina de suas práticas negociais. O valor requerido na inicial figura elevado diante das circunstâncias do caso concreto. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido por RENATO DE AMORIM GOMES em face de DECOLAR.COM LTDA de maneira a condenar a requerida ao pagamento ao autor, em reembolso, de R$1.267,00, valor a ser atualizado desde a propositura da ação e acrescido de juros mensais de 1% desde a citação. CONDENO a ré a pagar ao autor a quantia de R$3.000,00 a título de indenização por danos morais, corrigida na forma da Súmula 362, do STJ, acrescida de juros de mora de 1% a partir da citação. Julgo extinto o processo com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo de 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$29,50, por volume. P.R.I.C. São Paulo, 11 de junho de 2014. Nada mais. Ditada em audiência, saem as partes cientes e intimadas. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu __________ Odete Borbel, escrevente, digitei e imprimi.



                     ANA CRISTINA WEYNEN CORES DEPIERI
                        Juiza   de    Direito





___________________________________________________________
Renato de Amorim Gomes
