

SENTENÇA

Processo nº:0019086-56.2011.8.26.0006
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Cheque 
Requerente:Chacara Escola Sao Francisco de Assis Ltda
Requerido:Agencia de Publicidade M2 Ltda.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sinval  Ribeiro de Souza


Vistos.

Chacara Escola Sao Francisco de Assis Ltda, qualificado(s) na inicial, ajuizou(aram) ação de Procedimento Ordinário em face de Agencia de Publicidade M2 Ltda. 

A autora contratou junto à ré a prestação de serviços publicitários, a fim de anunciar sobre a escola na revista "os melhores do Bairro", pelo valor de dois mil e trezentos reais, parcelados em cinco vezes. 

Tal contrato previa a entrega de 300 revistas, além da confecção de um site para a autora. 

Ocorre que, quando da entrega das referidas revistas, a autora verificou que, tanto na capa quanto em diversas partes da revista, havia fotos de uma mulher semi nua. 

Indignada, recusou-se a receber o material, destinado à distribuição aos pais de alunos. 

Como nem todos os cheques haviam sido compensados, a ré ingressou com ação de execução para receber três cártulas faltantes, perante a douta quarta vara cível do foro regional de São Miguel Paulista. 

A autora opôs embargos, alegando a inexistência de título executivo. 

Em audiência de tentativa de conciliação, chegaram a um acordo, pelo qual o débito seria saldado em três parcelas de quinhentos reais, o que foi feito. 

No ato, a ré se comprometeu a inserir um anúncio da autora e a regularizar o provedor, devendo constar a alteração do telefone da escola. 

Contudo, novamente a ré não cumpriu o acordado, já que disponibilizou apenas 50 revistas com o número do telefone errado, bem como disponibilizou o site também com o número errado. 

A autora requereu a execução do julgado, mas o entendimento foi de que a questão deveria ser dirimida em ação própria. 

Nestes termos, pede que a ré seja condenada a pagar a quantia de R$ 8.725,00, a título de indenização de natureza moral. (fls. 02/24) 

A resposta da ré veio aos autos às fls. 40/43. 

Como defesa, assevera ter cumprido com o acordo, pois disponibilizou todo o material. 

Inclusive, a preposta da autora teria percebido o erro, mas concordou em receber as revistas mesmo assim, afirmando que o site atenderia as necessidades daqueles que viessem a procurar o colégio. 

O número errado teria sido fornecido pelo próprio colégio. 

Relatei. 

Fundamento e Decido. 

Conheço diretamente do pedido porque a questão é de direito e também de fato, mas não há necessidade de produção de provas em audiência. 

No mérito, PROCEDE a pretensão. 

No acordo, fls. 09, a ré se obrigou a entregar 300 exemplares da revista, mediante recibo. 

Também constou do termo o número do telefone da autora: 2035-5640. 

Portanto, o erro se deve a uma desatenção da ré e não a uma informação equivocada do colégio. 

Ausente recibo de entrega, resta descumprida a obrigação de entregar o número de exemplares estipulado. 

Impõe-se o acolhimento do pedido, até porque há o entendimento sumular de que a pessoa jurídica pode sofrer dano moral. (Súmula 227 do STJ) 

Fixo a indenização em uma vez o valor do contrato, suficiente a reparar o abalo sofrido, além de sancionar e prevenir a repetição de atos como este. (caráter educativo da condenação) 

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE esta ação para condenar a ré a pagar à autora indenização de natureza moral fixada em R$ 2.420,00, com correção do arbitramento e juros da citação. 

Julgo extinto o processo com resolução do mérito, na forma do artigo 269, I, do CPC. 

Sucumbente, a ré pagará as custas e os honorários advocatícios, fixados em 20% do valor atualizado da condenação, até a data do efetivo desembolso, ficando indeferido o pleito de justiça gratuita por se tratar de pessoa jurídica. 

Sem prejuízo, deverá o patrono da ré recolher a taxa de mandato em até cinco dias, sob pena das providências cabíveis. 

P.R.I.C. 
 

São Paulo, 28 de junho de 2012.
