

SENTENÇA

Reclamação:0019919-55.2012.8.26.0001 - Procedimento Ordinário

RequerenteWanderlei da Silva Celestrino
RequeridoSão Paulo Turismo S/A
  

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Pires de Melo





            VISTOS ETC.



1. WANDERLEI DA SILVA CELESTRINO ajuizou AÇÃO DECLARATÓRIA DE AUTORIA c.c. OBRIGAÇÃO DE FAZER E INDENIZAÇÃO POR VIOLAÇÃO AOS DIREITOS AUTORAIS em face de SÃO PAULO TURISMO S.A. Alegou ser fotógrafo profissional, tendo celebrado contrato de trabalho com a ré, rescindido em 04/07/2006. As fotografias eram impressas em folders, mapas e outros materiais de responsabilidade da ré. Após a rescisão da avença, a ré passou a utilizar, em seu sítio da Internet, fotografias (70 aéreas da cidade de São Paulo e mais outras 20), tomadas pelo autor, bem como disponibilizou, como banco de imagens, o uso ilimitado a terceiros (empresas, pessoas físicas e instituições), sem qualquer controle, sem autorização do autor e sem obter cessão ou licença de direitos autorais. No contrato, não se estipulou a respeito de direitos autorais, em relação às fotografias, muito menos para uso futuro e nem sequer para distribuição gratuita a terceiros. No termo de aceitação, para o público, a ré restringiu o uso das fotografias, tão-somente para pornografia e propaganda de bebidas alcoólicas, mas exigiu dos usuários o emprego do termo copyright, com seu próprio nome, como se detivesse os direitos exclusivos de uso das imagens, ou a cessão dos direitos autorais ou a licença para esse fim. As fotografias estão sendo publicadas por outras empresas de turismo, ou não, que auferem lucro, direta ou indiretamente, com a publicação dessas fotografias, que são de autoria do requerente, pessoa física, e não da ré. Ademais, no respeitante a fotografias utilizadas, no folder São Paulo-roteiro turístico, a ré nem sequer conferiu o crédito autoral, não identificando a autoria da obra. O uso desautorizado das fotografias acarreta violação ao direito moral do autor, caracterizada pela infração do direito de usufruir, com exclusividade da obra, e de que toda a utilização por terceiros seja previamente autorizada, além de lesar o direito ao crédito sobre a obra. Há também a violação de direitos patrimoniais, oriundos da utilização indevida da obra, sem qualquer forma de pagamento.  Esclareceu que o contrato celebrado entre as partes não previu cessão ou licença de direitos autorais, motivo pelo qual a ré somente poderia utilizar as fotografias, durante a vigência do contrato de trabalho. Por outro lado, se contrato houvesse, teria validade de apenas 5 anos, nos termos do art. 51 da Lei 9.610/98. Informou, ainda, que, desde a rescisão do contrato de trabalho, celebrado com a ré, não logrou obter mais emprego fixo, vivendo de poucos trabalhos eventuais. A divulgação gratuita gera, nos usuários, a impressão que o autor ainda trabalha, para a ré, e deixam de contratar o autor. A par disso, não remuneram, pela utilização das obras já produzidas, expostas no banco de imagens da ré. Salientou que empresas agenciadoras de fotografias ou de banco de imagens, pagam direitos autorais ao fotógrafo. No entanto, a disponibilização das fotografias, em alta resolução, pela ré, estão sendo usadas nos sítios de terceiros, na Internet, no Japão, França, Estados Unidos da América do Norte, Alemanha etc., por terceiros, que nada pagam pelas fotografias do autor, por terem sido distribuídas gratuitamente, pela ré, retirando do autor a oportunidade de ter a devida paga por sua obra. A par disso, no sítio da ré, na Internet, no espaço denominado: Anhembi Parque, ocorreram 15 inserções de fotos do autor, sem crédito autoral visível. Nesse espaço, a ré divulga preço dos espaços, para a feira no Anhembi.; Turismo no Centro, ocorreram 13 inserções de fotos do autor, em alta resolução, para disponibilização de terceiros; São Paulo Cidade, ocorreram 8 inserções de fotos do autor, mas 7 delas, sem o crédito autoral e com corte; Mice São Paulo ocorreu 1 inserção de foto do autor, sem crédito autoral visível. Afirmou que a ré vende espaços, para as feiras do Anhembi, contrata patrocínio para eventos e festas em São Paulo, com nítida intenção de obter lucro. Assim, as fotografias de autoria do requerente servem para atrair púbico interessado, nos serviços e produtos da ré. Portanto, o uso também tem cunho publicitário, e não de mera divulgação da cidade de São Paulo ou do turismo. Ademais, a ré utiliza várias fotografias tomadas pelo autor, em material distribuído a terceiros, como folhetos, guias, folders e revista. A ré também lançou o livro Anhembi 40 Anos, com 10.000 exemplares, com 3 fotografias do autor, sem crédito e com cortes. No livro, ocorreu venda de espaços, para publicidade. Afirmou ter apurado que outras fotografias suas são utilizadas, ilegalmente, com finalidade publicitária. Pleiteou a declaração de autoria das fotografias, que não identificam o fotógrafo, como de criação do autor, a condenação da ré no reconhecimento da autoria das fotografias publicadas sem o crédito autoral e na obrigação de não fazer uso das fotografias, com a retirada do sítio da ré, sob pena de multa cominatória diária, condenação, por dano material, no pagamento de indenização, pelo uso, no sítio da ré, de 90 fotografias, no valor unitário de R$266,00, cada uma, o que alcança o total de R$23.940,00, condenação por dano moral, no valor de R$119.700,00, pela publicação não autorizada e distribuição gratuita a terceiros, tirando oportunidade de trabalho do autor, considerando, ainda, a grande divulgação, a finalidade lucrativa, a importância do apelo ilustrativo da fotografia, para atrair a atenção do leitor/internauta. À petição inicial (fls. 02/23), aditada às fls. 202/207 e 229/232, juntou os documentos de fls. 24/195, 208/228 e 233/348.

A ré ofertou contestação (fls. 378/400), instruída com documentos (fls. 403/406 e 408/541). Preliminarmente, argüiu: a) a incompetência absoluta da Justiça Comum Estadual, uma vez que o trabalho fotográfico, realizado pelo autor, está vinculado ao contrato de trabalho, celebrado com a ré, para retratar os equipamentos da ré e da cidade de São Paulo, com finalidade promocional. Portanto, aplicável o art. 114 da Constituição Federal, sendo competente a Justiça do Trabalho; b) prescrição das pretensões do autor, por expirado o prazo de três anos, disciplinado no Código Civil, uma vez que o autor tinha conhecimento da utilização de suas fotografias, em materiais próprios, inclusive o banco de imagens, desde a data de sua contratação, em 22 de agosto de 2005, e aviso prévio, com dispensa, em 28 de junho de 2006. No mérito, negou caráter artístico das fotografias tomadas pelo autor. Ademais, as reproduções teriam caráter informativo, educacional, social e de atendimento ao interesse público. O serviço foi prestado sob encomenda, resultante de contrato de trabalho, e determinação superior. O autor recebeu remuneração mensal, para a execução dos trabalhos. Coube, à ré, as despesas, para sua realização, inclusive transporte, equipamento fotográfico e seus acessórios, obtenção de crachá de acesso, e estabelecimento de parceria com a Goodyear. O autor tinha conhecimento das atividades da ré (celebração de contratos de cessão de espaços e prestação de serviço público de Turismo da cidade de São Paulo). As fotografias foram utilizadas, não apenas após a rescisão do contrato de trabalho, como, também, durante a época em que o autor laborou para a ré. O autor estava plenamente ciente e concordava com a utilização das fotos nos diversos meios da ré (internet, impressos, banco de imagens e outros), e ainda sua disponibilização a título gratuito a terceiros, para a promoção da cidade de São Paulo (item 45 ? fl. 392), sendo que o Banco de Imagens existe, desde a época da vigência do contrato de trabalho com o autor (item 53 ? fl. 396). Negou dano moral. Enfatizou que a matéria 40 Anos de Anhembi não se encontra mais no sítio eletrônico da ré. Do mesmo modo, as fotografias de fls. 282/297 apresentaram configuração que não mais se encontra, no ar, no sítio da ré, desde o início de 2009. A fotografia de fl. 235 apresentava-se como banner rotativo, cuja imagem subia e descia, mostrando, ao final, a fotografia por inteiro. Nas fotografias de fls. 120, 122 e outras foi utilizado o recurso da figura de uma mão, que, ao ser passado o mouse, na pequena mão, em cima da foto, apareciam os créditos. Ressaltou insubsistente a assertiva de perda de mercado, em razão da conduta da ré, uma vez que o mercado é amplo e não exige somente fotos aéreas da cidade de São Paulo, de pontos turísticos da cidade. Ademais, em seu blog, o autor afirmou que as fotos foram para o ar em 2006, por ocasião do 452º aniversário da cidade de São Paulo, e reeditadas em 2009, permanecendo na página da SPturis até hoje, o que nos deixa muito felizes (item 63 de fl. 398). Negou a existência de fotos sem crédito. Subsidiariamente, buscou que, havendo condenação em danos morais, o valor observasse o montante, para os danos materiais. 

O autor ofertou réplica (fls. 546/562) e a ré se manifestou (fls. 612/618), instruída com documentos (fls. 619/696) . 

Destacadas as fotografias em litígio, a ré se manifestou (fl. 707).

É o breve relatório.

2. Passo a fundamentar.

Julgo antecipadamente a lide, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Rejeito a preliminar de incompetência absoluta deste juízo, uma vez que o autor não discute vínculo empregatício, nem o uso das fotografias, durante esse vínculo empregatício, e nem verbas trabalhistas, mas afirmada infração à legislação autoral, após a extinção do contrato de trabalho. Portanto, salvo melhor juízo, inaplicável o disposto no art. 114 da Constituição Federal

No concernente à preliminar de prescrição, invocada com fundamento no prevista no artigo 206, inciso V, do Código Civil, é de se salientar que a disponibilização contínua de fotografias, seja em material divulgacional, em qualquer mídia (folders, mapas, folhetos, guias turísticos, vídeo eletrônico, sítío da Internet da ré), seja em simples banco de imagens, na internet, caracteriza, em tese, lesão permanente, enquanto não cessar a disponibilização das imagens. Ora, se em seu blog,  com impressão em 12 de fevereiro de 2012, o autor afirmou que as fotos foram para o ar em 2006, por ocasião do 452º aniversário da cidade de São Paulo, e reeditadas em 2009, permanecendo na página da SPturis até hoje, o que nos deixa muito felizes (fl. 49; item 63 de fl. 398), a demonstrar ciência dos fatos e anuência inicial, o autor, com o passar do tempo, deixou de ter interesse na utilização de suas fotografias pela ré e por terceiros, com anuência exclusiva da ré, daí o ajuizamento desta ação. Por outro lado, o direito moral do autor da obra é imprescritível (art. 24, I e II, da Lei nº 9.610/98).

O autor demonstrou por meio da documentação, acostada à exordial, que as fotografias de sua autoria permaneceram sendo divulgadas, no sítio da ré, na Internet, em 06/01/2012 e 12/02/2012, ou seja, até pelo menos 03 (três) meses antes do ajuizamento da ação (09/05/2012 ? fl. 02). 

Logo, o fato gerador da pretensão deduzida, consubstanciada pela lesão ao direito invocado, ainda surtia os efeitos, no curso do ano da interposição desta ação. Assim sendo, rejeito a preliminar de prescrição.

A autora admite ter, entre suas atribuições, a administração (fls. 299/300): a) dos equipamentos de sua propriedade, localizados no Parque Anhembi, composto pelo complexo arquitetônico, formado pelo Pavilhão de Exposições, Palácio das Convenções, Auditório Elis Regina e Pólo Cultural e Esportivo Grande Otelo ? Sambódromo; b) do Autódromo de Interlagos, de propriedade da Prefeitura do Município de São Paulo. Confessa, ainda, que sua principal atividade econômica consiste na cessão de seus espaços a título oneroso e por vezes gratuito (fl. 300). A ré é uma sociedade anônima, e não uma empresa de pequeno porte.

Incontroverso (art. 302, caput, c.c. o art. 334, inciso III, ambos do CPC) que: a) o autor, por meio de contrato individual de trabalho escrito, prestou serviços profissionais, como fotógrafo, à ré, no período compreendido entre 22/08/2005 (fls. 32/33, 381, 290, 410/411) e 28/06/2006 (fls. 31, 381 e 390); b) após a extinção do vínculo empregatício, a ré continuou disponibilizando, em seu sítio, na Internet, fotografias, produzidas durante a vigência do pacto laboral, além de as utilizar folders, mapas, folhetos, guias turísticos, livro etc.; c) ao tempo da propositura desta ação, o valor unitário de cada fotografia, disponibilizada em sítio da Internet, correspondia a R$266,00, pela Tabela de Preços do Sindicato dos Jornalistas e outras entidades afins (fls. 21 e 195).

Uma fotografia, em especial tomada por um profissional, além do aspecto técnico, exige inspiração e habilidades, na busca da melhor estética. Portanto, tem natureza artística, seja na escolha da lente mais adequada, da posição da luz, do melhor foco, do melhor ângulo, composição da imagem etc. 

Por outro lado, se, como afirma a ré (fl. 387), não houvesse nenhum caráter artístico ou de criação, nas fotografias tomadas pelo autor, indaga-se: porque a ré as utilizaria, para promover seus equipamentos e os da cidade de São Paulo, além dos eventos realizados nesta? 

A fotografia é obra intelectual do fotógrafo e resulta de seu espírito criador.

A propósito, dispõe o art. 7º da Lei nº 9.610/98: 

Art. 7º São obras intelectuais protegidas as criações do espírito, expressas por qualquer meio ou fixadas em qualquer suporte, tangível ou intangível, conhecido ou que se invente no futuro, tais como: 
...... 
VII - as obras fotográficas e as produzidas por qualquer processo análogo ao da fotografia.

O autor, na condição de fotógrafo profissional, valendo-se de seu conhecimento técnico, de sua capacidade intelectual, de sua inspiração e de sua criatividade, captou as imagens em litígio, de modo a selecionar o ângulo correto, a lente apropriada, a melhor posição da luz, o melhor foco etc.

Portanto, se a ré, com então empregadora, investiu e disponibilizou recursos materiais, para tomada das fotografias em litígio, pelo autor, então empregado, não pode desvalorizar o capital humano ? o serviço do ora autor ? e nem seu ato criativo (tomada de fotografias), que tem cunho intelectual e profissional, e cujo resultado (fotografias) possui natureza jurídica de obra intelectual, como qualificado na própria legislação federal.

O fotógrafo profissional, sujeito a relação de contrato de trabalho continuado --- ou seja, que não é contratado para determinada tarefa ou fotografia --- recebe contraprestação, pelo seu labor, e, no exercício deste, toma fotografias, em cumprimento ao contrato individual de trabalho, para que seu empregador as utilize, no desempenho de suas atividades empresariais. Portanto, na condição de fotógrafo-empregado, sabe que suas fotografias serão usadas por seu empregador, para divulgação de sua marca, produto ou serviço, durante e depois da extinção do contrato de contrato, uma vez que não contratado por tarefa ou por fotografia.

O autor não foi contratado para uma determinada fotografia ou tarefa. Entre as partes, foi celebrado contrato individual de trabalho, que tinha, por objetivo, a tomada de fotografias dos equipamentos da ré e os do Município de São Paulo, além dos eventos promovidos por este, com a finalidade precípua de divulgação aos turistas (de qualquer segmento) e aos investidores dos espaços publicitários remunerados, disponibilizados pela ré (fls. 240, 242, 245, 246, 247, 253 e 322/325), ambos (turistas e investidores) público-alvo da ré. Portanto, ao assinar o contrato individual de trabalho com a ré, na função de fotógrafo, o autor tinha perfeito conhecimento e consciência de que as fotografias que iria tomar destinar-se-iam a essa finalidade: ao uso empresarial, presente (durante o contrato individual de trabalho) e futuro (após a extinção do contrato individual de trabalho), pela própria ré, das fotografias, no exercício da atividade empresarial dela, plenamente conhecida do autor e da sociedade paulistana. 

Ora, se o ideal --- considerando, inclusive, que a ré é uma sociedade anônima, com corpo jurídico disponível, para assessorá-la adequadamente ---, era que constasse, no contrato individual de trabalho, a autorização expressa, para uso próprio (da ré), durante e depois (futuro) da extinção do contrato de trabalho, das fotografias, que seriam tomadas, pelo autor, durante o cumprimento do contrato individual de trabalho, a existência desse contrato escrito e individual de trabalho importou, salvo melhor juízo, nessa prévia autorização, nessa licença prévia, para uso empresarial próprio (pela ré-contratante), durante e depois da extinção do contrato de trabalho ? sem limitação no tempo, diante da característica peculiar de um contrato individual de trabalho ?, da obra criada, das fotografias que seriam tomadas, pelo autor, por ínsita, essa autorização/licença de uso empresarial, à natureza do contrato individual de trabalho, estabelecido entre as partes, e à função para a qual o autor foi expressamente contratado, na ocasião: fotógrafo profissional (e não tarefeiro). Portanto, a ré poderia utilizar, ela própria, em suas publicações e em seu sítio e em seus espaços da Internet, mesmo após a extinção do contrato de trabalho, as fotografias tomadas pelo autor, durante o cumprimento do contrato de trabalho, sem nova remuneração por esse uso. Em outras palavras, o autor não tem direito à remuneração suplementar, pelo uso, pela própria ré, em suas publicações e em seu sítio e seus espaços da Internet, após a extinção do contrato individual de trabalho, das fotografias que o autor tomou, durante o cumprimento deste.

Responsabilidade Civil. Dano moral e material. Divulgação de fotografias de ex-empregado fotógrafo de jornal, sem autorização, nem indicação do autor. As fotografias tiradas pelo fotógrafo empregado não são dele, fotógrafo, enquanto empregado, e sim da empregadora. Os efeitos decorrentes das relações de trabalho se projetam para além da extinção do contrato de trabalho. Recurso desprovido (Apelação nº 9281871-37.2008.8.26.0000, Comarca de Jacareí, Col. 7ª Câmara do Eg. TJSP, Rel. Des. Pedro Baccarat, j. em 14 de março de 2012).

Todavia, se essa autorização e licença, para utilização, inclusive futura (após a extinção do contrato de trabalho), das fotografias, tomadas pelo autor, nos folders, mapas, folhetos, guias turísticos etc., da própria ré, bem como vídeos eletrônicos, espaços e sítio da Internet da própria ré, se encontrava ínsita ? por uso previsível ?, no contrato individual de trabalho, celebrado entre as partes, o mesmo não ocorreu, no respeitante ao Banco de Imagens de alta resolução, criado pela ré, para disponibilização e uso de terceiros: público em geral. Ao assim agir, criando o Banco de Imagens, com fotografias tomadas pelo autor, sem autorização prévia e expressa deste, a ré extrapolou os limites do contrato individual de trabalho, pois as fotografias, tomadas durante a execução deste, se destinavam, exclusivamente, ao uso da própria ré-contratante, durante e após a extinção do contrato de trabalho, mas não do público em geral. O autor percebeu salário (contraprestação pelo serviço de tomada de fotografias) pelo uso empresarial das fotografias pela própria ré, e não pelo público em geral. Em outras palavras: o direito de disponibilização, gratuita ou onerosa, de qualquer fotografia ou reprodução, tomada pelo autor, não era ínsito ao contrato individual de trabalho, celebrado com ele, por não ser, essa disponibilização a terceiros (público em geral), ínsita da atividade empresarial da ré e nem previsível ao contrato individual de trabalho. Portanto, essa disponibilização das fotografias, tomadas pelo autor, ao público em geral, dependia, de autorização expressa e prévia dele, e deveria ser remunerada (art. 50, caput, da Lei federal nº 9.610/98). 

Como ponderou o autor, a empresa Requerida não tem em sua constituição social o objeto de ser 'banco de imagem', mas o faz, e o faz de forma gratuita, o que é pior que uma empresa banco de imagem, pois essa paga aos autores das fotografias ali expostas o seu percentual, pagamento pela utilização da obra por terceiros, passando a ser administradora ou intermediadora de negócios.
A empresa Requerida faz pior, ela distribui gratuitamente as fotografias, sob o pretexto de 'divulgar' a Cidade de São Paulo ao turismo, mas as empresas que adquirem, gratuitamente, a obra, simplesmente estão divulgando o seu próprio negócio, ou ilustrando notícias para fomentar o seu próprio negócio, e obter de forma indireta ou indireta lucro ou vantagem, como é proibido pelos artigos 102 a 104 da Lei 9.610/98, pois não observam o Direito de Autor.
É o caso de utilização de terceiros, pelo modo acima descrito, comprovado às fls. 117, por exemplo: tanto pelo museu MASP, quanto pelo jornal 'Tribunal do Norte' e a empresa postcards 'AngloInfo (e esta vende cartões com fotos copiadas do site da Requerida (fl. 701).

Observe-se que se a ré, no termo de utilização das fotografias (fl. 71/72), dirigido ao público em geral, proibiu a comercialização das fotografias que disponibilizou, não proibiu o emprego comercial dessas fotografias, ou seja, o uso, para ilustrar e fomentar a atividade empresarial de terceiros, que é remunerada, em mercado, sendo evidente que as fotografias concorrem, ainda que indiretamente, para lucros desses terceiros, em prejuízo do autor, que poderia estar percebendo valores, por fotografia escolhida e empregada, por eles (público em geral), certamente considerando a criatividade do autor, único, por ser o criador da fotografia empregada, com direito autoral de disponibilizar essas fotografias ao público em geral, inclusive o de manter o controle do registro do número de reproduções utilizadas, para fiscalização do aproveitamento econômica da exploração de sua obra criativa.

A propósito, no concernente aos direitos patrimoniais do autor da obra criativa, estabelece a Lei federal nº 9.610/98:

Art. 28. Cabe, ao autor, o direito exclusivo de utilizar, fruir e dispor da obra literária, artística ou científica (sublinhado nosso). 

Art. 30. No exercício do direito de reprodução, o titular dos direitos autorais poderá colocar à disposição do público a obra, na forma, local e pelo tempo que desejar, a título oneroso ou gratuito.
......
§ 2º Em qualquer modalidade de reprodução, a quantidade de exemplares será informada e controlada, cabendo a quem reproduzir a obra a responsabilidade de manter os registros que permitam, ao autor, a fiscalização do aproveitamento econômico da exploração.

Art. 37. A aquisição do original de uma obra, ou de exemplar, não confere ao adquirente qualquer dos direitos patrimoniais do autor, salvo convenção em contrário entre as partes e os casos previstos nesta Lei. 

Art. 79. O autor de obra fotográfica tem direito a reproduzi-la e colocá-la à venda, observadas as restrições à exposição, reprodução e venda de retratos, e sem prejuízo dos direitos de autor sobre a obra fotografada, se de artes plásticas protegidas. 
§ 1º A fotografia, quando utilizada por terceiros, indicará de forma legível o nome do seu autor. 
§ 2º É vedada a reprodução de obra fotográfica que não esteja em absoluta consonância com o original, salvo prévia autorização do autor.

Como ponderou o autor, ao disponibilizar as fotografias, em alta resolução, para uso do público em geral, a ré lhe (ao autor) subtraiu, o direito de viver e de usufruir dos efeitos patrimoniais de sua arte e trabalho, substituindo-se, indevidamente, ao autor --- por inexistir cessão expressa ---, no exercício do direito de cobrar, ou não, de terceiros, pela reprodução das fotografias que o autor, com sua criatividade, tomou, durante a vigência do contrato de trabalho.

No caso, a autoria da obra fotográfica restou inconteste. No entanto, não houve expressa autorização para o uso por terceiro.
É certo que o trabalho foi realizado diretamente para a Ecomotion, por meio de contraprestação pelos equipamentos e da competição de rafting.
Em que pese o testemunho de Wlademir Togumi de que ele "conhece a empresa Vipcomm e sabe que ela fez a assessoria de empresa do evento do qual foram extraídas fotografias em Itacaré" (fl. 109), isso não significa que o autor também soubesse do fato, já que complementou "acredita que o autor tenha repassado os direitos autorais das fotos que tirou para Ecomotion. Não sabe se a ré teve autorização de alguém para publicar a foto que ora se vê às fls. 17 (fl. 109).
Frise-se que o autor aduziu não possuir qualquer relação jurídica com a ré, de modo que se presume a ausência de cessão de direitos autorais a ela, invertendo-se o ônus probatório a ré que, por outro lado, não trouxe qualquer documento comprobatório da transação.
Isso porque, nos termos do artigo 50 da Lei 9.610/98, é necessária expressa autorização prévia, específica e por escrito, de eventual cessão de direitos sobre a obra fotográfica:
"Art. 50. A cessão total ou parcial dos direitos de autor, que se fará sempre por escrito, presume-se onerosa. § 1 ° Poderá a cessão ser averbada à margem do registro a que se refere o art. 19 desta Lei, ou, não estando a obra registrada, poderá o instrumento ser registrado em Cartório de Títulos e Documentos. §2° Constarão do instrumento de cessão como elementos essenciais seu objeto e as condições de exercício do direito quanto a tempo, lugar e preço. "
Conclui-se que a ré se utilizou de uma fotografia selecionada para fins comerciais, pois, inserta em obra de divulgação ao mercado, sem a necessária autorização e remuneração.
Dessa forma, assiste razão ao autor, uma vez que as fotos de sua autoria foram usadas sem sua permissão, devendo ser ressarcido pelos danos materiais que experimentou (Apelação nº 0086455-22.2010.8.26.0000, Comarca de São Paulo, Col. 5ª Câmara de Direito Privado do Eg. TJSP, Rel. Des. Fábio Podestá, j. em 22 de maio de 2013).

As fotografias em litígio constaram de Banco de Imagens, no sítio, na Internet (www.spturis.com), da ré, bem como de outros espaços a ela destinados, na Internet, por tempo indeterminado, após a cessação do contrato de trabalho, sem que houvesse a prévia e expressa autorização (cessão dos direitos) do autor, de maneira que está caracterizada a lesão aos direitos patrimoniais autorais. 

A ré não negou que foram disponibilizadas, para o público em geral, por período indeterminado, no Banco de Imagens, do sítio da ré, e em outros espaços a ela destinados, 90 fotografias, em alta resolução, tomadas pelo autor, nem impugnou o valor estimado de R$266,00 (duzentos e sessenta e seis reais), por cada a cada fotografia divulgada (fl. 21). Assim sendo, para reparo do dano material, experimentado pelo autor, na ausência de outros elementos objetivos, mostra-se aceitável, observado o princípio da razoabilidade, de maneira a evitar o enriquecimento sem causa, bem como o fato da divulgação ocorrer por meio da Internet, sendo difícil o controle, sem prévio registro, do número de fotografias já utilizadas por terceiros, a fixação do quantum, nos limites propostos na petição inicial, ou seja, o valor total de R$23.940,00 (vinte e três mil, novecentos e quarenta reais), atualizados monetariamente, a partir do ajuizamento desta ação (09 de maio de 2011 ? fl. 02), e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação (15 de outubro de 2012 ? fl. 354), considerando-se se desconhecer quando ocorreu a primeira disponibilização das fotografias.

A ré também fica obrigada, em relação ao Banco de Imagens de seu sítio ou de seus espaços, na Internet,  a retirar as fotografias, disponibilizadas ao público em geral, tomadas pelo autor, e a se abster de disponibilizar essas fotografias, ao público em geral, sob pena de multa diária de R$1.000,00 (um mil reais), atualizadas monetariamente, a partir desta data, a incidir por 30 dias, por fotografia disponibilizada, sem prejuízo da execução compulsória do julgado.

No concernente aos direitos morais do autor, em relação à respectiva obra criativa, dispõe  Lei federal nº 9.610/98: 

Art. 24. São direitos morais do autor: 
I - o de reivindicar, a qualquer tempo, a autoria da obra; 
II - o de ter seu nome, pseudônimo ou sinal convencional indicado ou anunciado, como sendo o do autor, na utilização de sua obra. 

Art. 27. Os direitos morais do autor são inalienáveis e irrenunciáveis.

Art. 79. O autor de obra fotográfica tem direito a reproduzi-la e colocá-la à venda, observadas as restrições à exposição, reprodução e venda de retratos, e sem prejuízo dos direitos de autor sobre a obra fotografada, se de artes plásticas protegidas. 
§ 1º A fotografia, quando utilizada por terceiros, indicará de forma legível o nome do seu autor. 
§ 2º É vedada a reprodução de obra fotográfica que não esteja em absoluta consonância com o original, salvo prévia autorização do autor.

Ora, o direito imaterial à paternidade/maternidade da obra criativa ? identificação da autoria ? é irrenunciável e imprescritível, inclusive em atenção ao direito de informação do destinatário da obra divulgada. 

Portanto, se a ré tem direito de utilizar, em sua atividade empresarial (divulgação em seus folders, mapas, folhetos, guias turísticos, revistas etc., além de seus espaços na Internet), as fotografias tomadas, pelo autor, durante o cumprimento do contrato individual de trabalho, não o poderá fazer, sem, concomitantemente, identificar a autoria das fotografias utilizadas, ou seja, atribuir o crédito ao autor.

Se as fotografias de fls. 42/46, 52/70, 73/114, 117/143, 270/283, 306/309, 310/314, 315/321, 322/325, 326/328, 336/338, 339 e 345/346 verso estão identificadas, com atribuição de crédito ao autor, o mesmo não ocorre com outras fotos.

Os documentos de fls. 235, 238, 243, 244/252, 266/269, 285, 287, 289, 291, 293/296, 298, 300, 303/304, 329/334 e 346 verso revelam que a ré não atribuiu crédito, não identificou a autoria, em relação às fotografias que ilustram esses materiais e que foram tomadas pelo autor.

Observe-se que a ré não ofertou prova documental de que, na matéria veiculada 40 anos do Ahembi, as fotografias tomadas pelo autor foram publicadas com crédito, como afirmou (item 58 de fl. 397).

Todavia, a ré negou que a fotografia de fl. 237 fosse de autoria do requerente (item 58 de fl. 397), o que é coerente com a prova documental, considerando que a fotografia indica o ano de 2007, quando o autor já não prestava mais serviços à ré, pois a extinção do contrato individual de trabalho ocorreu em 28 de junho de 2006 (fls. 31, 183 e 390).

No concernente ao afirmado corte de algumas fotografias, o autor não ofertou a primitiva fotografia, a permitir comparação, que corroborasse a edição da fotografia, não consentida.

De qualquer forma, o dano moral está caracterizado, em relação às inúmeras fotografias, tomadas pelo autor, sem atribuição de crédito, o que, inclusive, impede a divulgação dos trabalhos do autor, no mercado nacional e internacional.

Trata-se de dano moral puro, in re ipsa, resultante da simples utilização indevida da imagem das fotografias, tomadas pelo autor, cuja reparação independe da demonstração de prova do sofrimento infligido ao mesmo (RT, 812/345).

A propósito, a jurisprudência já decidiu, em situações análogas:

RESPONSABILIDADE CIVIL. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS. AUTOR (FOTÓGRAFO PROFISSIONAL) QUE FIRMOU CONTRATO DE PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS COM ORGANIZAÇÃO DE TURISMO DO MUNICÍPIO DE BLUMENAU PARA A CONFECÇÃO DE FOLHETO DE DIVULGAÇÃO DO "VALE EUROPEU". RÉ QUE INDEVIDAMENTE UTILIZOU AS FOTOGRAFIAS TIRADAS PARA A PROMOÇÃO DE SUA EMPRESA. OBRA INTELECTUAL PROTEGIDA POR DIREITOS AUTORAIS. INTELIGÊNCIA DO ART. 7, VII, DA LEI N; 9.610/98. RESPONSABILIDADE EVIDENCIADA. DEVER DE INDENIZAR CONFIGURADO. DANOS MORAIS PRESUMIDOS. QUANTUM INDENIZATÓRIO FIXADO EM R$ 20.000,00 QUE SE MOSTRA EXAGERADO. INOBSERVÂNCIA DOS PRINCÍPIOS DA RAZOABILIDADE E PROPORCIONALIDADE, TENDO EM VISTA O VALOR DO CONTRATO ORIGINALMENTE FIRMADO (R$ 1.750,00). REDUÇÃO PARA R$ 5.000.00. INTELIGÊNCIA DO ART. 5º, X, DA CONSTITUIÇÃO FEDERAL E DOS ARTS. 186 E 927 DO CÓDIGO CIVIL DE 2002. ÔNUS SUCUMBENCIAIS MANTIDOS. VALOR INDENIZATÓRIO POSTULADO NA PETIÇÃO INICIAL MERAMENTE ESTIMATIVO. RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO (Apelação Cível n. 2007.001016-7, de Blumenau, Relator: Des. Marcus Tulio Sartorato, Data de Julgamento: 05/12/2007, TJSC- Terceira Câmara de Direito Civil).


?AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS E PATRIMONIAIS. DIREITOS AUTORAIS. MATERIAL FOTOGRÁFICO UTILIZADO SEM AUTORIZAÇÃO E RETRIBUIÇÃO PECUNIÁRIA. OBRA FOTOGRÁFICA. PROTEÇÃO LEGAL. DIREITOS AUTORAIS. ART. 7º, VII, DA LEI N. 9.610/98. DANOS PATRIMONIAIS E MORAIS. 1. Sendo incontroversa a utilização de fotografias sem a autorização do seu autor, devida a indenização de danos materiais e morais. Proteção legal às obras fotográficas, conforme dispõe o art. 7º, VII, da Lei n. 9.610/98. 2. Danos materiais. Autoriza-se o juiz, na ausência de outros parâmetros, a adotar aquele que melhor dimensiona o dano causado, a partir de critérios de razoabilidade. Razoável arbitrar-se o dano material no valor equivalente àquele contratado anteriormente para utilização nas revistas das rés, duplicado, no caso, dada a dupla utilização, em duas formas de publicidade, tanto em folders, quando na Internet.  3. Danos morais. Embora a dificuldade sempre enfrentada na tarefa da medição da lesão, uma vez que as operadoras nessa dosimetria são, no mais das vezes, de ordem subjetiva e comparativa, jamais se alcançando o efetivo abalo experimentado pela vítima; e por mais que se tente fugir do tarifamento, tão criticado por aqueles que vêem na consagração do dano moral a imperativa necessidade de avaliar-se caso a caso, assim evitando-se a massificação dos julgamentos, também imperativo coibir-se a aleatoriedade dos julgados, razão por que prudente o paradigma. Valor majorado em atenção ao caso concreto e na linha de precedentes da Câmara. SENTENÇA PARCIALMENTE MODIFICADA. DESPROVIMENTO DO RECURSO ADESIVO DAS RÉS E PROVIMENTO PARCIAL DO APELO DOS AUTORES?. (Apelação Cível n. 70010660496/2004, TJRS ? 9ª Câmara CivEl. RelatorA: Des. ANA LÚCIA CARVALHO PINTO VIEIRA, Data de Julgamento: 28/09/2005).


?AÇÃO INDENIZATÓRIA. Violação de direito de autor. Uso indevido de obra produzida pelo autor. Sentença que condenou a ré a pagar indenização por dano moral, rejeitando os danos materiais. Recurso de apelação da ré que busca o afastamento da condenação, sob argumento de que o autor disponibilizou a obra na internet, permitindo seu uso. Ausência de prova de aludida autorização. Dano moral ?in re ipsa?, independentemente da prova de sofrimento infligido à vítima. Recurso adesivo do autor, parcialmente provido, para fixar os danos materiais correspondentes ao que o autor auferiria em eventual contrato de cessão de uso. Parcial provimento. Recurso da ré desprovido, recurso do autor parcialmente provido?. Apelação Cível nº 0014068-98.2012.8.26.0562, TJSP ? 6ª Câmara de Direito Privado, Rel. Francisco Loureiro, julgado em 04/04/2013.
?O abalo moral do demandante consiste, no caso em tela, no fato de suas obras fotográficas terem sido utilizadas sem sua explicita autorização, bem ainda, sem qualquer menção de sua autoria, sendo desnecessária a prova da existência do dano moral, que é presumido expressamente pela própria lei dos direitos     autorais,      consoante     se     vê     dos seguintes  dispositivos:
Art.   24.   São direitos morais do autor:
I- o de reivindicar, a qualquer tempo, aautoria da obra;
II- o de ter seu nome, pseudônimo ou sinalconvencional indicado ou anunciado, comosendo o do autor, na utilização de suaobra.
Art. 108. Quem, na utilização, por qualquer modalidade, de obra intelectual, deixar de indicar ou de anunciar, como tal, o nome, pseudônimo ou sinal convencional do autor e do intérprete, além de responder por danos morais, está obrigado a divulgar-lhes a identidade da seguinte forma   [...].
Em relação ao quantum arbitrado, é de se salientar que a fixação do montante fica ao prudente arbítrio do Juiz, devendo pesar nestas circunstâncias a gravidade e duração da lesão, a possibilidade de quem deve reparar o dano e as condições do ofendido, cumprindo levar em conta que a reparação não deve gerar o enriquecimento ilícito, constituindo, ainda, sanção apta a coibir atos da mesma espécie.
A respeito dos parâmetros para fixação do dano moral, veja-se o entendimento do e. Superior Tribunal  de  Justiça:
III - A indenização por danos morais deve ser fixada em termos razoáveis, não se justificando que a  reparação venha a constituir-se em enriquecimento sem causa, com manifestos abusos e exageros, devendo o arbitramento operar-se com moderação,proporcionalmente ao grau de culpa e ao porte  econômico das partes, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se de sua
experiência e do bom senso, atento à realidade da vida e às peculiaridades de cada caso. Ademais, deve ela contribuir para desestimular o ofensor a repetir o ato,  inibindo sua conduta antijurídica.
STJ, REsp 265.133/RJ, Quarta Turma, Rei. Min.   Sálvio de  Figueiredo Teixeira.
Do exame dos autos, denota-se que a culpa da requerida é grave, já que fez uso de obra intelectual de terceiro, sem apresentar devidamente os créditos,   utilizando-a para   fins  comerciais.
O autor, de seu turno, é fotógrafo aposentado,não   havendo        nos        autos        elementos suficientes para aferir sua capacidade financeira. Já a ré, Brasil Telecom S/A, é empresa de telefonia de grande porte, gozando de excelente saúde   financeira? (Apelação Cível nº 767.493-5, Comarca de Cascavel, Col. 10ª Câmara Cível do Eg. TJPR, Rel. Des. Luiz Lopes, j. em 20 de outubro de 2011).

Prescreve o art. 5º, inciso X, da Constituição Federal: ?são invioláveis a intimidade, a vida privada, a honra e a imagem das pessoas, assegurado o direito a indenização pelo dano material ou moral decorrente de sua violação?.

No concernente ao dano moral ou extrapatrimonial, é de se ressaltar, por oportuno, que sua reparação, por meio da entrega de certa soma em dinheiro ao ofendido ou de imposição ao ofensor de determinada ação (obrigação de fazer, v.g., retratação, desmentido etc.) ou de abstenção de certas condutas (obrigação de não fazer), destina-se: a) de um lado, a amenizar, a  proporcionar ao ofendido alguma compensação, pelos dissabores e constrangimentos decorrentes da lesão à esfera de seus direitos extrapatrimoniais; b) e de outro, a sancionar o comportamento do transgressor das normas de convívio social, dos deveres gerais impostos pelo ordenamento jurídico (na hipótese de dolo ou de culpa extracontratual), ou a sancionar o comportamento do infrator de obrigações contratuais, em determinadas hipóteses de inexecução voluntária ou culposa daquelas, com o propósito de: b1) desestimular novas práticas lesivas, novas investidas anti-sociais; b2) e de estimular o ofensor a emendar seu comportamento ou a induzi-lo a comportamentos tendentes ao aprimoramento de suas atividades, à adoção de técnicas ou de mecanismos que previnam danos a outrem. Esse aspecto é tão relevante que, nas hipóteses de indenização em pecúnia, o comportamento do ofensor é também sopesado, para fixação de seu montante (v.g., a propósito, o inciso II do art. 53 da Lei nº 5.250/67). Sob esse prisma, a reparação atua como elemento educativo do ofensor e da sociedade, no sentido da conscientização de seus deveres.

A indenização por dano moral deve ser fixada mediante prudente arbítrio do Juiz, de acordo com o princípio da razoabilidade, observadas a finalidade compensatória/sancionatória, a extensão e repercussões do dano experimentado, bem como a intensidade da ação ou da omissão do ofensor, para a ocorrência dos danos e se agiu, ou não, para minimizar suas consequências. 

Em outras palavras: a indenização destina-se a amenizar a dor do lesado, além de constituir exemplo didático para a sociedade de que o Direito repugna a conduta violadora, porque é incumbência do Estado defender e resguardar a dignidade humana. Ao mesmo tempo, objetiva sancionar o lesante, inibindo-o em relação a novas condutas, e por isso, deve corresponder a um valor de desestímulo, que não pode ensejar enriquecimento sem causa, nem pode ser ínfimo, a ponto de não coibir a reincidência da conduta, que se pretende não se repita.

Para reparo do dano extrapatrimonial, considerando, de um lado, as repercussões dos fatos (a divulgação de inúmeras fotografias, sem crédito ao autor, e sem nenhum controle da quantidade de pessoas a que a elas tiveram acesso), a capacidade econômica da ré, bem como decisões do Col. Superior Tribunal de Justiça (REsp nº 121.757-RJ, 4ª Turma, Rel. Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira, j. em 16 de outubro de 1999; REsp nº 617.130-DF, 3ª Turma, Rel. MIn. Antônio Pádua Ribeiro, j. em 17 de março de 2005), mostra-se razoável indenização no valor de R$67.800,00 (sessenta e sete mil e oitocentos reais), equivalentes a 100 (cem) salários-mínimos, nesta data. Essa soma em dinheiro, revela-se adequada, de um lado, a amenizar a dor enfrentada pelo autor, a servir de lenitivo ao sofrimento interior que padeceu, e de outro, a servir como sanção à conduta transgressora da ré às normas e deveres que regem o convívio social, bem como a estimular aprimoramento do comportamento da ré e da sociedade, e a desestimular novas práticas lesivas análogas à presente, seja pela ré, seja por qualquer pessoa que conviva em sociedade.

Considerando o não acolhimento do valor estimado, pelo(a) autor(a), esse montante arbitrado deverá ser corrigido monetariamente, a partir desta data (Súmula 362 do STJ: ?A correção monetária do valor da indenização do dano moral incide desde a data do arbitramento?), em que fixada a indenização, e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês, desde a citação (15 de outubro de 2012 ? fl. 354), uma vez que se desconhece a data em que divulgadas as fotografias tomada pelo autor, sem atribuição do respectivo crédito.   

Por fim, a ré deverá, ainda, identificar, em qualquer que seja a mídia de divulgação, em relação às fotografias, tomadas pelo autor, durante a vigência do contrato de trabalho (22/08/2005 a 28/06/2006), o nome do autor, em erratas, a serem distribuídas, em 60 dias, em relação aos materiais já divulgados, ou junto à própria fotografia ou por meio de índice (quando utilizado esse mecanismo, para identificar diversos fotógrafos), em novas publicações, tudo sob pena de multa diária de R$1.000,00 (um mil reais), atualizadas monetariamente, a partir desta data, a incidir por 30 dias, por fotografia disponibilizada, sem identificação do nome do autor, ou mantida a disponibilização, sem identificação do nome do autor, sem prejuízo da execução compulsória do julgado.

Considerando a sucumbência prevalente da ré, deverá arcar, ainda, com a taxa judiciária, as despesas processuais, bem como com os honorários advocatícios, uma vez que resistiu a toda a pretensão.

Não se olvide que ?se os honorários são calculados sobre o valor da condenação, 'já se terá feito a redução devida pela sucumbência parcial' (RT, 491/66)? (JTACSP-RT, 108/79).

Ademais, a respeito da indenização por danos extrapatrimoniais, já se decidiu:

?HONORÁRIOS DE ADVOGADO ? Sucumbência recíproca ? Inocorrência ? Ação indenizatória ? Dano moral ? Valor da causa arbitrado na inicial que não vincula a sentença ? Condenação em verba inferior ao pedido ? Admissibilidade ? Verba que deve ser atribuída àquele que deu causa à instauração da ação ? Aplicação do princípio da causalidade.
Ementa da Redação: O valor  da causa arbitrado na petição inicial de ação de indenização decorrente de dano moral não vincula o juiz, de tal sorte que pode esse, quando da sentença, arbitrar um quantum inferior ao pedido, sem que isso possa caracterizar sucumbência recíproca, devendo, destarte, a verba honorária ser atribuída àquele que deu causa à instauração da ação, em homenagem ao princípio da causalidade? (RT, 807/263).

No mesmo sentido, a Súmula 326 do Colendo Superior Tribunal de Justiça:
?Na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca?.

3. Ante o exposto, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, julgo parcialmente procedentes os pedidos, para:
a) condenar a ré, em relação ao ?Banco de Imagens? de seu sítio ou de quaisquer de seus espaços, na ?Internet?, em que permita disponibilização de fotografias de alta resolução ao público em geral, a retirar, em 24 horas, as fotografias tomadas pelo autor, durante a vigência do contrato de trabalho (22/08/2005 e 28/06/2006), e a se abster de disponibilizar essas fotografias ao público em geral, tudo sob pena de multa diária de R$1.000,00 (um mil reais), atualizadas monetariamente, a partir desta data, a incidir por 30 dias, por fotografia disponibilizada ou mantida a disponibilização, sem prejuízo da execução compulsória do julgado;

b) declarar com de autoria do requerente as fotografias de fls. 235, 238, 243, 244/252, 266/269, 285, 287, 289, 291, 293/296, 298, 300, 303/304, 329/334 e 346 verso;

c) condenar a ré a identificar, em qualquer que seja a mídia de divulgação, em relação às fotografias, tomadas pelo autor, durante a vigência do contrato de trabalho (22/08/2005 a 28/06/2006), o nome do autor, em erratas, a serem distribuídas, em 60 dias, em relação aos materiais já divulgados, ou junto à própria fotografia ou por meio de índice (quando utilizado esse mecanismo, para identificar diversos fotógrafos), em novas publicações, tudo sob pena de multa diária de R$1.000,00 (um mil reais), atualizadas monetariamente, a partir desta data, a incidir por 30 dias, por fotografia disponibilizada, sem identificação do nome do autor, ou mantida a disponibilização, sem identificação do nome do autor, sem prejuízo da execução compulsória do julgado;

d) condenar a ré a pagar, ao autor:
d1) a título de indenização por danos materiais, o valor de R$23.940,00 (vinte e três mil, novecentos e quarenta reais), acrescidos de atualização monetária, a partir desta data até a satisfação do débito (Súmula 362 do STJ), e de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação (15 de outubro de 2012 ? fl. 354);
d2) a título de indenização por danos extrapatrimoniais, o valor de R$67.800,00 (sessenta e sete mil e oitocentos reais), acrescidos de atualização monetária, a partir desta data, bem como de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação (15 de outubro de 2012 ? fl. 354).
 
Em face da sucumbência prevalente, a ré, deverá, ainda, suportar o pagamento da taxa judiciária, das despesas processuais, atualizadas monetariamente, a partir do respectivo desembolso, bem como honorários advocatícios, que fixo em 15% sobre o valor total da condenação, corrigido monetariamente, com fulcro no art. 20, § 3º, do Código de Processo Civil.  

Saliento que, nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil, o prazo de 15 dias para cumprimento espontâneo do julgado, sob pena de incidência da multa moratória de 10%, fluirá a partir da publicação desta sentença.

São Paulo,  19 de  dezembro de 2013.

P.R.I.
