

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 24 de abril de 2012 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:0019391-10.2011.8.26.0016
Reclamante:ALAIDE BARROSO FERREIRA
Reclamado:TAM - Linhas Aéreas S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller


Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.
Trata-se de ação de indenização.
Alegou a autora que no dia 14.12.2011, ao comparecer para embarcar no vôo JJ 3706, foi constatado excesso 16kg de bagagem, tendo a autora sido orientada a efetuar o pagamento em outra fila.  Porém, a demora desta impediu que embarcasse, tendo a autora perdido o vôo.  Pleiteia indenização por danos materiais e morais.
Alegou a ré em sua contestação de fls. 21/30 que a autora agiu com culpa exclusiva ao comparecer para o embarque com bagagem em excesso e ao atrasar a quitação da tarifa.
Analisados os autos, entendo que a pretensão da autora deva ser parcialmente acolhida.
Restou incontroverso nos autos que a autora compareceu para o embarque com bagagem em excesso, sujeitando-se ao pagamento das tarifas correspondentes.  Logo, a ré não praticou qualquer irregularidade ao condicionar o embarque da autora à prévia quitação das tarifas objetivamente divulgadas a todos os passageiros.
Embora tenha a autora perdido o vôo em razão da demora para a quitação das tarifas, tal fato não pode ser imputado à requerida, a qual não praticou ato ilícito algum.  A alegação da autora de que tenha a ré se omitido ao não oferecer a possibilidade de pagamento imediato da tarifa em cartão de débito não foi comprovada por qualquer indício probatório nos autos.  Na forma do art. 333, inc. I, do Código de Processo Civil, o ônus da prova dos fatos alegados na inicial era da autora.
Entendo, portanto, que o pedido de indenização por danos morais deva ser rejeitado.
Na forma do art. 740 do Código Civil a autora tem direito à restituição do valor da passagem aérea que não tenha utilizado.  A ré, em sua contestação, não alegou nem comprovou que o assento originalmente reservado à autora tenha permanecido vago, de forma que deve ser reconhecido o direito da autora à restituição do valor de R$ 543,66 (fls. 17/20).
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação que ALAIDE BARROSO FERREIRA ajuizou contra TAM - Linhas Aéreas S/A  e CONDENO a parte requerida a pagar à parte autora a quantia de R$ 543,66.
O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagar a multa de 10% do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 184,40 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 24 de abril de 2012.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
