

SENTENÇA

Processo Físico nº:0019307-74.2013.8.26.0004
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Sueli Cristina da Costa
Requerido:Anhanguera Educacional Participações S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Laura Correa Rodrigues


   Vistos.

Dispensado o relatório. Decido.
Trata-se de ação na qual pretende a autora a compensação por danos morais, pois impedida de realizar a prova do ENAD sem a apresentação de documento de identidade oficial com foto. 
Ocorre que a autora parte da falsa premissa de que a responsabilidade pela aplicação da prova compete à requerida, fato que não corresponde à realizada, nos termos da manifestação de fls. 80/82, amparada na Lei 10.861/2004 e Portaria n. 2.51/2004.
Com efeito, é o INEP o órgão responsável pela operacionalização da avaliação, sem a participação da Universidade, e nem poderia ser diferente, pois a avaliação se destina justamente a avaliar o ensino superior. Seria um contra senso atribuir à própria Universidade poderes para gerir a avaliação de desempenho de seus alunos, com abalo à credibilidade do resultado.
Ademais, não é crível que a aluna entenda razoável o comparecimento em uma prova sem documento oficial de identificação com foto. E por documento oficial de identificação, obviamente, se entende aquele expedido pelos órgãos oficiais do Estado. Não pode, portanto, pretender transferir o ônus de sua desídia à Universidade. 
E, se o preposto do instituto faltou com devido respeito, agindo de forma constrangedora ao adverti-la, a ação deve ser movida contra quem de direito. 
Diante desse quadro, o processo deve ser extinto, sem o julgamento do mérito, diante da ausência de interesse processual da parte autora.
Do exposto, reconhecida a ilegitimidade passiva, DECLARO EXTINTO o processo sem julgamento do mérito, a teor do artigo 267, VI do Código de Processo Civil. 
Sem custas e honorários, nos termos do artigo 55 da Lei 9099/5.
Prazo recursal: 10 dias.
PRIC

São Paulo, 23 de maio de 2014.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
