

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0019590-65.2011.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Adilson Jose dos Santos, CPF 801.610.144-53
Requerido:Banco Santander - Banespa
Data da audiência:10/10/2011 às 16:00h



Aos 10 de outubro de 2011, às 16:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciani Retto da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, representado por sua advogada, a Dra. Iara Maria Matos Guimarães, OAB/SP 133.292, bem como o requerido, por seu preposto, o Sr. Fernando Silva Tosi, RG 34.235.678-1, acompanhado por seu advogado, o Dr. Alexandre Name, OAB/SP 255.304 que juntou carta de preposição, procuração, substabelecimentos, atos constitutivos e contestação. Audiência gravada no vídeo 530/2011. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação,  não houve acordo. Pela MMª. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Declaro encerrada a instrução. Vistos. Dispensado o relatório no termos do art. 38, L 9.099/95. Apesar da singeleza da narração inicial, não se há de falar em inépcia. O pedido inicial é improcedente. Os extratos juntados pelo próprio autor na inicial, (fls 07) comprovam que na data de 01/06/2011 o saldo na conta corrente era de R$ 42.218,11 e até o dia 17 do mesmo mês foram efetivados vários saques e pagamentos com o cartão de débito que totalizam decréscimo de valor para R$ 39.205,59. Nenhum documento juntado aos autos demonstra que teria "sumido" dinheiro da conta do autor como narrado nesta audiência. O requerente não se insurge contra os débitos lançados nas fls. 07 e inexiste qualquer espécie de demonstração de decréscimo do patrimônio do requerente em razão da atuação culposa da ré. Não há demonstração de que o valor, objeto de saldo ao final de 17 de junho de 2011 estivesse errado. Do exposto, JULGO IMPROCEDENTE O PEDIDO. Deixo de condenar em custas e honorários por força do art. 55, L 9.099/95.  Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 13 do Colégio Recursal (?O preparo no Juizado Especial Cível, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei n. 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95?) - Valor do porte de remessa e retorno: R$ 25,00 - Guia FEDTJ - código 110-4 / Custas de preparo: R$ (1% do valor da causa ou R$ 87,25 + (2% da condenação ou 2% do valor da causa s/condenação sendo no mínimo R$ 87,25 - guia GARE - código 230-6).  Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. A parte poderá acompanhar o andamento do processo através da internet, no endereço eletrônico www.tjsp.jus.br. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Vanessa) e.t.j., providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.

MMª Juíza:


Requerente(s):


Adv. Requerente(s):


Requerido(s):


Adv. Requeridos(s):
