

CONCLUSÃO 
Em 7/5/2012, faço estes autos conclusos à Dra. Fernanda Soares Fialdini, MMa. Juíza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu __, (Flávio), escrev. subscr.


SENTENÇA

Processo nº:0019681-67.2011.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Milton Francisco dos Santos
Requerido:Financeira Itaú CBD Crédito, Financiamento e Investimentos

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Soares Fialdini



Vistos.
 1. Milton Francisco dos Santos ajuizou ação contra Financeira Itaú CBD Crédito, Financiamento e Investimentos. Alega que possuía um cartão de crédito do Pão de Açúcar, o qual foi cancelado com saldo devedor de R$ 2681,80 em aberto. Conseguiu celebrar um acordo com a ré para pagar a dívida e obteve desconto, parcelando o pagamento em oito prestações de R$ 175,68. Foi encaminhado boleto para pagamento da primeira parcela, paga em fevereiro de 2009. Não recebeu o boleto para pagar a segunda parcela e entrou em contato com a ré diversas vezes, mas não conseguiu realizar o pagamento. Formulou uma reclamação junto ao PROCON e a ré o orientou para pagar a segunda prestação, e o autor seguiu as orientações. Não chegou mais nenhuma correspondência com boletos para pagamento das demais parcelas, mas chegavam cartas de cobrança. Em outubro o autor recebeu nova proposta de acordo, para pagamento da dívida em parcela única, que foi aceita. O autor fez o pagamento e continuou a receber cartas de cobrança. Entrou em contato com a ré, informou o pagamento, apresentou cópia do boleto pago, mas seu nome foi incluído nos cadastros de inadimplentes. Pelos danos morais, pediu indenização.
O pedido de tutela antecipada, para a exclusão do nome do autor dos cadastros de inadimplentes, foi indeferido.
A ré contestou. Afirma que o autor era titular do cartão de crédito e pagou R$ 175,68 em 27 de abril de 2009, mas o boleto havia vencido cerca de dois meses antes. Por isso o valor foi computado apenas para abater a dívida do autor, e não serviu de adesão ao acordo. A inclusão do nome do autor nos cadastros de inadimplentes se deu em exercício regular do direito.
Houve réplica.
É o relatório.
Decido.
2. Embora o comprovante de pagamento de fls. 29 esteja completamente apagado, o documento de fls. 35 comprova que o autor celebrou o acordo para pagar o débito em oito parcelas e reconhece o primeiro pagamento, feito em 25 de fevereiro de 2009 (pagamento que o comprovante de fls. 29 pretendia demonstrar).
Portanto, é incontroverso que o autor aderiu ao parcelamento e pagou a primeira prestação. A segunda foi paga com atraso, mas o autor formulou reclamação no Poupatempo alegando que não havia recebido o boleto, exatamente como alega. 
A ré, diante da reclamação, autorizou o pagamento da referida prestação até o dia 30 de abril de 2009 e o autor a pagou no dia 27 (fls. 30).
O autor afirma que não mais recebeu boletos para pagamento das demais parcelas, e mais tarde celebrou novo acordo.
O documento de fls. 40 admite que um novo acordo para pagamento do débito foi feito. O autor deveria pagar a dívida em parcela única, no valor de R$ 1054,08, com vencimento em 13 de novembro de 2009.
Em 12 de novembro de 2009 o autor pagou o título de fls. 41. 
Continuou a receber inúmeras cobranças da ré e seu nome foi incluído nos cadastros de inadimplentes. Embora haja divergência entre números de contratos, a ré não impugnou as alegações do autor e sequer negou o pagamento comprovado às fls. 42. Tampouco alegou que o autor tinha alguma outra dívida. Daí a certeza de que a anotação negativa se refere ao débito pago pelo autor.
Não houve, nesse cenário, exercício regular de direito. Ao contrário. A ré propôs ao autor um acordo para quitação de seu débito e ignorou o pagamento realizado em cumprimento da avença.
É inequívoco o aborrecimento de ver o nome incluído nos cadastros de maus pagadores quando se é cumpridor dos deveres. Traz vergonha, humilhação, sentimento de diminuição perante os demais. O fato desmerece a vítima perante seus conhecidos, reduz o respeito ao nome da pessoa.
Como se sabe, a reparação pelos danos morais foi criada para indenizar prejuízos que não se exprimem monetariamente, exatamente a espécie sofrida pelo autor.
No dizer do mestre Yussef Cahali: ?a sanção do dano moral não se resolve numa indenização propriamente, já que a indenização significa eliminação do prejuízo e das suas conseqüências, o que não é possível quando se trata de dano extrapatrimonial; a sua reparação se faz através de uma compensação, e não de um ressarcimento; impondo ao ofensor a obrigação de pagamento de uma certa quantia de dinheiro em favor do ofendido, ao mesmo tempo que agrava o patrimônio daquele, proporciona a este uma reparação satisfativa.? (Dano Moral ? 2ª edição ? pág. 42 ? Editora Revista dos Tribunais)
O valor da indenização deve se pautar nas condições pessoais da vítima e na capacidade econômica do ofensor, bem como na culpa deste último. O réu foi bastante negligente. Sua capacidade econômica é considerável. O autor, por sua vez, não é pessoa de posses, tanto é que se trata de beneficiário da Justiça Gratuita. O montante da indenização deve ser tal que não permita o enriquecimento da vítima, mas seja suficiente para a reprovação da conduta daquele que agiu negligentemente. 
Fixo-o em R$ 5.000,00, valor que se mostra moderado e adequado à conduta e ao prejuízo.
3. Posto isso, defiro o pedido de tutela antecipada para determinar a exclusão do nome do autor dos cadastros de inadimplentes em razão da dívida com a ré e JULGO PROCEDENTE a ação para condenar o réu ao pagamento de indenização pelos danos morais causados ao autor, no valor de R$ 5.000,00. Pela sucumbência, condeno o réu ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que arbitro em 20% sobre o valor da condenação, nos termos do art. 20, § 3º, do Código de Processo Civil.
P.R.I. 

São Paulo, 07 de maio de 2012.
