

SENTENÇA


 CONCLUSÃO
Em 11 de julho de 2014, faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Vanessa Carolina Fernandes Ferrari. Eu, Vinicius Santos Rodrigues, _____, escrevente, subscrevo.


Vistos.
JUZABETE PINTO FELIZ propôs ação de rescisão de contrato c.c. indenização por danos morais e materiais em face de UNIMED VERA CRUZ COOPERATIVA DE TRABALHO MÉDICO, alegando que contratou os serviços da ré em janeiro de 1999. Todavia, em novembro de 2011, a autora informou à ré que iria se mudar do Estado da Bahia para São Paulo, de modo que a ré ofereceu mudança de plano de saúde para cobertura em todo território nacional. Esclareceu que efetuou os pagamentos dos valores pela prestação dos serviços, porém quando a autora necessitou do atendimento junto aos hospitais conveniados com a ré, estes negaram atendimento, sob alegação de que a autora deveria apresentar uma carta de autorização fornecida pela ré. Ressaltou que diversas vezes tentou contato junto à ré, solicitando a referida carta, porém não logrou êxito. Requereu a liminar para que a ré abstenha-se de efetuar novas cobranças à autora, bem como inserir seu nome nos órgãos de proteção ao crédito, a rescisão do contrato por inadimplemento por parte da ré, a condenação da ré ao pagamento no valor de R$ 3.962,52 (três mil, novecentos e sessenta e dois reais e cinquenta e dois centavos), a título de devolução do valor pago diante da inexecução contratual, que seja declarado inexigível todos os valores cobrados pela ré a partir de 08/11/2011 e indenização por danos morais no valor de R$ 100.000,00 (cem mil reais), dando-se a causa o valor de R$ 103.962,52 (cento e três mil, novecentos e sessenta e dois reais e cinquenta e dois centavos). Foram trazidos documentos (fls. 12/115).
Fora deferida a tutela antecipada (fls. 120).
A ré UNIMED VERA CRUZ ? COOPERATIVA DE TRABALHO MÉDICO foi citada (fls. 124) e apresentou contestação (fls. 125/134), alegando que a autora não entrou em contato com a ré para informar que havia dificuldades de atendimento no local de sua nova residência, de modo que se realmente não houve êxito no atendimento há possibilidades de que a autora não tenha apresentado o cartão da Unimed ou não tenha havido o contato com a operadora ou mesmo com a Unimed Paulistana para a liberação. Esclareceu que a autorização por carta seria desnecessária caso a autora tivesse apresentado o cartão Unimed, sendo que a unidade hospitalar não iria negar-lhe atendimento, pois configuraria omissão de socorro por sua parte. Insurgiu-se contra as alegações contidas na inicial e pugnou pela improcedência da ação. Foram trazidos documentos (fls. 135/208).
Réplica a fls. 214/216.
Foi determinada a inversão do ônus da prova (fls. 217/220).
As partes manifestaram interesse na realização de audiência de conciliação (fls. 223 e fls. 225/228).
Designada audiência de conciliação (fls. 264/265), esta restou infrutífera (fls. 267).

É um breve relatório. Passo a decidir.
Cabível o julgamento antecipado da lide, com fundamento no artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, tendo em vista que a matéria em debate é exclusivamente de direito.
Presentes as condições da ação, passo à análise meritória.
A ação é parcialmente procedente.
Narra a autora ter contratado os serviços da ré em janeiro de 1999. Todavia, em novembro de 2011, informou à ré que iria se mudar do Estado da Bahia para São Paulo. Por esta razão,a ré ofereceu mudança de plano de saúde para cobertura em todo território nacional, firmada a fls.57/60. Todavia, ao necessitar do atendimento junto aos hospitais conveniados à ré, foi negado-lhe atendimento.
Determinada a inversão do ônus da prova, é possível concluir que a ré não prestou os serviços contratados pronta e eficazmente à autora, deixando de apresentar qualquer indicio de prova apto a indicar a disponibilização dos serviços contratados à autora.
Mencionou em contestação que há registro de atendimento por meio de cartão Unimed, todavia, não apresentou qualquer prova acerca destes registros. 
Demais disso, considero verossímil a alegação da autora e a diante da inversão do ônus da prova  e da falta de indícios mínimos, tenho que isto basta para concluir que a ré descumpriu sua obrigação.
Considerando válida a premissa de descumprimento contratual, o comportamento da ré contraria o disposto no art. 51, IV, do Código de Defesa do Consumidor, pois coloca a autora em exagerada desvantagem, retirando-lhe a chance de realizar procedimentos médicos imprescindíveis para manutenção de sua saúde.
Deste modo, procede o pedido de rescisão contratual, a contar da data da alteração contratada, qual seja, 08 de novembro de 2011 (fls.57), impondo-se a devolução do numerário pago e devidamente comprovado a fls.61/64, no total de R$1.981,26 (um mil novecentos e oitenta e um mil reais e vinte e seis centavos).
O pedido de dano moral também é procedente.
Com efeito, a autora é idosa, contando com 72 anos e sua saúde necessita de cuidados que não podem ficar aguardando a ré autorizar atendimentos que anteriormente não eram negados.
Demais disso, há angústia acarretada pelo plano que se paga, aguardando tranquilidade no momento que mais necessitaria dos serviços oferecidos, frustrando a expectativa depositada pelo consumidor no investimento levado a efeito.
Desta feita, os danos morais emergem in re ipsa, e decorreram da própria recusa injustificada da ré, dispensando a comprovação de dor, sofrimento, angústia e desolação, pois o sofrimento impingido era indiscutível. Tal negativa extrapolou a mera discussão acerca da cobertura contratual, mostra verdadeira recalcitrância, o que não se pode admitir.
Nos termos da jurisprudência reiterada do C. Superior Tribunal de Justiça, "a recusa indevida à cobertura pleiteada pelo segurado é causa de danos morais, pois agrava a sua situação de aflição psicológica e de angústia no espírito" (REsp 657717/RJ, Rel. Ministra NANCY ANDRIGHI, DJ 12/12/2005).
Diante disto, restou demonstrado que o desconforto sofrido pela autora dimensionou-se em patamar apto a receber a tutela jurídica. 
Em relação ao numerário a ser fixado, observa-se que o dano moral, em razão de sua natureza, não tem a aptidão de restabelecer a situação anterior aos fatos narrados, de forma que visa tão-somente a punição do agente, compensando-se a dor sofrida, sem prestar-se como fonte de enriquecimento ilícito e, tampouco, sem assumir a qualidade de valor inexpressivo, uma vez que a sua fixação tem por objetivo coibir a repetição de tais fatos.
Considerando referidos aspectos, reputo adequada a indenização por danos morais no importe de R$ 5.000,00 (cinco mil reais).
Ante o exposto e pelo mais que dos autos consta, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado por JUZABETE PINTO FELIZ em face de UNIMED VERA CRUZ ? COOPERATIVA DE TRABALHO MÉDICO, a fim de declarar rescindido o contrato celebrado entre as partes, e condenar a ré ao pagamento de R$1.981,26 (um mil novecentos e oitenta e um mil reais e vinte e seis centavos), a título de devolução do valor pago diante da inexecução contratual, declarando inexigível os valores cobrados pela ré a partir de 08/11/201, bem como condenar a ré no pagamento de indenização por dano moral no valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), que serão corrigidos pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça e incidirão correção monetária desde a data da sentença, ou seja do arbitramento, em conformidade com a Súmula 362 do STJ  e juros de mora de 1% ao mês a contar da citação.
Pelo princípio da sucumbência, tendo a autora decaído de parte diminuta, condeno a ré no pagamento das despesas e custas processuais, bem como honorários advocatícios da parte contrária, que fixo em 20% do valor da execução.

P.R.I.
São Paulo, 11 de julho de 2014.

Vanessa Carolina Fernandes Ferrari
Juíza de Direito

D A T A
Em __________________ recebi estes autos em Cartório com a r. sentença supra. Eu ______________ Escrevente, Subscrevi.
