

SENTENÇA

Processo nº:0019113-45.2011.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Tonelero's Materiais Para Construção Ltda - Me
Requerido:Diaman Bears Ferramentas Diamantadas Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira




VISTOS
Processo n°  0019113-45.2011.8.26.0004.

Dispensado o relatório nos termos da lei.
O presente processo permite julgamento no estado, em face da matéria discutida e dos elementos de convicção disponíveis nos autos, motivo pelo qual passo ao julgamento antecipado.
As partes são legítimas, bem como estão presentes as demais condições da ação e os pressupostos necessários para a formação da relação processual.
O feito não oferece complexidade para o afastamento da competência do Juízo, conforme será abaixo demonstrado.
A ação é improcedente.
O presente caso não cuida de relação de consumo, uma vez que a autora não é consumidora final dos produtos.
Analisando os autos, em especial os documentos e argumentos apresentados pelas partes, verifico que a autora entabulou com a ré um contrato de compra e venda de discos diamantados faturado para pagamento nos dias 18.04.2011; 26.04.2011; 10.05.2011 e 27.05.2011.
Segundo a autora, os dois primeiros boletos não foram enviados, ocorrendo o vencimento deles e que somente recebeu um telefonema no dia 28.04.2011 sobre o vencimento dos dois primeiros.
A autora como pessoa jurídica deveria ser organizada e manter o controle das compras faturadas, sem a necessidade de ser lembrada das suas obrigações após o vencimento.
Inclusive, não recebendo as faturas para pagamentos, deveria já ter entrado em contato com a ré antes do vencimento da primeira, ou seja, não precisaria aguardar ser cobrada quando já vencera a segunda fatura.
O protesto foi legítimo e o pagamento, mesmo após o protesto, por si só, não permite a baixa, uma vez que há a necessidade do pagamento das custas cartorárias e da carta de anuência.
Os problemas enfrentados pela autora e a exposição da sua imagem como empresa, foram decorrentes do seu comportamento comercial e não de abuso ou descaso da ré.
A baixa deverá ser dada através de carta de anuência e com os pagamentos dos tributos incidentes.
Ante o exposto, julgo a ação improcedente.
Não são devidos honorários e custas processuais, conforme determina a lei.
Também não é caso de ser concedido os benefícios da Justiça Gratuita, uma vez que não há demonstração da hipossuficiência econômica.
As partes interessadas em recorrer deverão observar o prazo da lei, bem como o valor dos tributos incidentes, em especial as peculiaridades de cobrança conforme entendimento da Vara e do Egrégio Colégio Recursal competente, sob pena do recurso não ser conhecido.
Proceda-se à baixa deste processo da pauta de audiência caso já esteja marcada.
PRI
Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira
Juiz de Direito


São Paulo, 04 de fevereiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
