

SENTENÇA


Reclamação:0019511-15.2013.8.26.0006 - Procedimento Ordinário
Requerente:Amanda Paolillo Trentino
Requerido:Vivo S.A.

CONCLUSÃO

Em 22 de maio de 2014, faço estes autos  conclusos à MM. Juíza  de Direito  da 4ª Vara Cível do Foro Regional VI - Penha de França, a Exa. Sra. Dra. ROSANGELA MARIA TELLES. NADA MAIS. Eu,______ (Vinicius Tadeu da Silva), Escrevente, digitei e providenciei a impressão. 

Vistos. 


AMANDA PAOLILLO TRENTINO demandou em face de VIVO S/A aduzindo, resumidamente, que foi impedida de realizar um financiamento sob a alegação de que o seu nome estava inserido no cadastro dos maus pagadores. A restrição era proveniente de supostos débitos contratados com a ré, no valor de R$ 126,16, vencido em 24.06.2013; R$ 148,37, vencido em 24.05.2013; e, de R$ 81,08, vencido em 24.04.2013 Entretanto, nunca manteve qualquer relação jurídica com a ré. Discorreu acerca da responsabilidade da ré pela reparação do dano moral sofrido em decorrência das inserções indevidas. Requereu a procedência para condená-la no pagamento da importância equivalente a 100 salários mínimos a titulo de danos morais, na declaração de inexistência da dívida, no pagamento de 30% sobre a condenação a título de indenização por perdas e danos além das custas processuais e dos honorários advocatícios. 

O pedido de tutela antecipada foi deferido a fls. 31/32. 

Regularmente citada, a ré TELEFONICA BRASIL S/A não apresentou contestação tempestiva. Após o decurso de prazo, apresentou manifestação. Destacou o fato de que se obriga a disponibilizar seus serviços de forma ampla, total e irrestrita, não lhe sendo permitido recusar habilitações. Identificou a habilitação da linha telefônica (15) 3233.1667, operacionalizada no período de 03.11.2012 a 22.08.2013. Quando da contratação, observou, rigorosamente, os procedimentos exigidos para a concessão dos serviços. Não cometeu nenhum ato ilícito, portanto, não tem o dever de indenizar. Os danos morais não restaram comprovados.  Postulou a improcedência. 

Sobreveio réplica. 

As partes não se interessaram pela produção de outras provas.

É o relatório.  Passo a decidir. 

Conheço diretamente do pedido, na forma em que autoriza o art. 330, I e II, do Código de Processo Civil.

A autora requereu fosse declarada a inexistência dos débitos apontados, bem como postulou indenização por danos morais e indenização por perdas e danos, em virtude de seu nome integrar o cadastro do SCPC e do SERASA, a mando da ré.  

Com efeito, segundo constou a fls. 28, o nome da autora indica a existência de três pendências financeiras relativas ao contrato 244723796, celebrado com a ré. 

A ré não apresentou contestação e a manifestação de fls. 40/58 não teve o condão de afastar a confissão ficta. 

Isto porque não comprovou a existência de vínculo jurídico entre as partes, tampouco a inexistência dos requisitos da responsabilidade civil. 

Neste contexto, aplicáveis as disposições do art. 319 do Código de Processo Civil. Portanto, todos os fatos alegados pela autora são considerados verdadeiros.  


Imperioso ressaltar que a ré tem conhecimento da origem do débito inscrito, mas nada comprovou. Limitou-se a alegar a habilitação de uma linha telefônica, a qual foi instalada em endereço diverso ao da autora (fls. 44), na tentativa de que esta lograsse o êxito de eximi-la de sua responsabilidade. 

De modo que não há relação jurídica entre as partes, o que fica declarado. 

A autora, ainda, pleiteou indenização por dano moral. 

A culpa da ré consiste em determinar a inclusão do nome da autora no cadastro dos maus pagadores, sem base legal ou fática para tanto. Observa-se que sequer apresentou qualquer contrato que as partes teriam celebrado e que teria ensejado a dívida. 

Quanto ao dano moral, cabe conceituá-lo, para se saber exatamente a sua extensão. A justificativa se fundamenta na dor, no sofrimento, na saudade, na vergonha, na paz, na tranquilidade de espírito, na liberdade individual, na honra, no pudor, na violenta e na  injusta emoção decorrentes de ato ilícito. 

Na hipótese, a autora teve seu nome incluído no cadastro dos maus pagadores. É evidente que diante desta situação, é considerada pessoa inadimplente e, por conseguinte, o crédito lhe é negado na praça. Nos termos do art. 334, inciso I, do Código de Processo Civil, o fato é notório, dispensando provas. 

Assim sendo, provada a culpa da ré, os danos morais sofridos pela autora e o nexo de causalidade, o pedido procede. 

Resta a análise do quantum indenizatório.

Sugeriu a autora, a título de indenização a importância de R$ 72.400,00.


O valor do dano moral deve ser de tal ordem, que repare o mal causado a quem pede e de certa forma desestimule o causador desse mal, a reincidir, isto é, o incentive a cumprir com o seu papel na sociedade. 

A pretensão da autora, diante desses parâmetros, é exagerada.  Entendo que a quantia de R$ 12.000,00 bem reparará o mal havido.  

Quanto ao pedido de perdas e danos relativos ao ressarcimento dos honorários do advogado contratado, estes não merecem prosperar. A autora não demonstrou nenhuma perda ou dano material na propositura deste pleito, ao contrário, ainda será indenizada pelos danos morais sofridos.

Posto isto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a demanda proposta por AMANDA PAOLILLO TRENTINO em face de TELEFONICA BRASIL S/A para declarar a inexistência dos débitos relacionados com o contrato 244723796, nos valores de R$ 126,16, de R$ 148,37 e de R$ 81,08. Ainda, condeno-a ré no pagamento da quantia de R$ 12.000,00, a título de danos morais, acrescida de correção monetária desde a publicação da sentença e de juros de mora desde a citação. Confirmo os efeitos da tutela antecipada concedida.

A ré deverá arcar com o pagamento integral das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios, que arbitro em 15% do valor total da condenação. 

Providencie a serventia a alteração do polo passivo para TELEFONICA BRASIL S/A. 

P.R.I. 

São Paulo, 22 de maio de 2014.

 ROSANGELA MARIA TELLES 
Juíza de Direito
