

SENTENÇA

Processo nº:0019909-70.2010.8.26.0004 - Procedimento Ordinário
Requerente:Adelmir Modesto de Sousa
Requerido:Levi Rodrigues Alves



VISTOS ESTES AUTOS.
Adelmir Modesto de Sousa promoveu a presente ação em face de Levi Rodrigues Alves aduzindo, em apertada síntese, que vendeu o veículo descrito na inicial ao réu, em 14 de março de 2007. Contudo, em maio daquele ano, recebeu notificação da Muncipalidade que comunicava a imposição de penalidade por infração de trânsito cometida após a venda. Em atendimento a requerimento do autor, o réu transferiu os pontos da infração a terceira pessoa. Posteriormente, em outubro de 2008, o autor constatou que o veículo ainda não havia sido transferido apra o nome do réu e, por isso, pediu o bloqueio administrativo junto ao Detran. Apesar disso, em novembro de 2008, a Polícia Rodoviária Federal aplicou ao autor uma multa por má conservação do veículo, mas o réu não transferiu as pontas, nem pagou a multa. Seguiu-se, ainda, notificação de débito de IPVA do ano de 2008, o qual não foi excluído do nome do autor mesmo com recursos administrativos. Então, para não se cobrado pelo débito daquele IPVA, o autor pagou a quantia de R$ 461,07. A partir desses fatos,  inovocando normas legais aplicáveis, o autor pede a imposição ao réu de obrigação de fazer, para a transferência do veículo ao seu nome, além da condenação do réu no pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 2.550,00, bem como honorários de advogado e ressarcimento do IPVA de 2008. Pediu, ainda, a antecipação da tutela e juntou documentos (fls. 7/32). 
Deferida a antecipação de tutela e após pesquisa de endereços realizada pelo juízo (fls. 49), o réu foi citado (fls. 66), mas não contestou (fls. 69) e o autor pediu a procedência do pedido. 
É o relatório. D E C I D O.
Nos termos do artigo 330, II do CPC, o processo comporta julgamento antecipado, diante da revelia do réu, que não ofereceu contestação, apesar de citado (fls. 66).
Diante da revelia, reputam-se verdadeiros os fatos alegados na inicial (artigo 319 do CPC), em especial, o descumprimento da obrigação legal, a cargo do réu, de registrar a transferência da propriedade do veículo perante o Detran (artigo 123, §1º do Código de Trânsito), bem como o pagamento realizado pelo autor do débito de IPVA lançado em seu nome, porém incidente após a venda, além dos danos morais, decorrentes da circunstância de ser apontado como inadimplente do débito de IPVA e, ainda, infrator de normas de trânsito, sem fazer jus a isto, além de receber ônus a que não deu causa, consistente na regularização dos dados do veículo. O valor pleiteado na inicial, além de moderado, é suficiente para permitir a reparação moral (artigo 5º, X da Carta Magna).
Tudo isso permite o acolhimento do pedido inicial, salientando-se, unicamente, que for força do artigo 123, §1º do Código de Trânsito c/c o artigo 461, §5º do CPC, será possível determinar, diretamente ao Detran, o registro da transferência de propriedade e de eventuais multas geradas a partir da venda, mas ainda pendentes, além dos respectivos pontos ao prontuário do réu. Por outro lado, em face do descumprimento da obrigação de fazer a multa fixada pela decisão que antecipou a tutela poderá ser cobrada na fase da execução, mas com uma ressalva: sua redução é de rigor, por se mostrar extremamente excessiva, considerando-se as circunstâncias do caso concreto e a dimensão pecuniária do pedido. Assim sendo, por força do artigo 413 do Código Civil, o valor unitário da diária é reduzida para R$ 30,00 (trinta reais), mantendo-se o tempo de sua incidência (trinta dias).
Isto posto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial para o fim de: a) condenar o réu na obrigação de registrar a transferência, para seu nome, da propriedade do veículo descrito na inicial; b) condenar o réu no pagamento das quantias de R$ 461,07 (quatrocentos e sessenta e hum reais e sete centavos) e de R$ 1.000,00 (mil reais) corrigidas pela Tabela Prática do TJ/SP a partir do desembolso e do ajuizamento, respectivamente, e acrescidas de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação; c) condenar o réu no pagamento de R$ 2.550,00, corrigidos a partir desta data e com juros de mora de 1% ao mês a contar da citação.
Outrossim, revejo em parte a decisão que antecipou a tutela, para o fim de reduzir o valor da multa diária nela fixada para R$ 30,00, ratificando, no mais, o teor daquela decisão.
Com fundamento no artigo 461, §5º do CPC, após o trânsito em julgado, oficie-se ao Detran para o registro da transferência da propriedade do veículo ao nome do réu, a partir da data da venda (fls. 10), bem como de eventuais multas e pontos por infrações de trânsito geradas a partir de então, que porventura estejam pendentes.
Em razão da sucumbência, arcará o réu com as custas processuais corrigidas desde o desembolso, além de honorários advocatícios, estes fixados em 10% sobre o valor atualizado da condenação (artigo 20, §3º do CPC).
Para promover a execução por quantia, deverá o autor apresentar cálculo do valor do débito, no prazo de quinze dias após o trânsito em julgado, independentemente de nova intimação (artigo 475-B do CPC). No silêncio, aguarde-se nos termos do artigo 475-J, §5º do CPC.
P.R.I.
São Paulo, 27 de setembro de 2011.



Juiz(a) de Direito: Dr(a).Renato Guanaes Simões Thomsen
