

SENTENÇA

Processo nº:0019286-03.2010.8.26.0005
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Yara Tesser Vieira
Requerido:Casas Bahia Comercial Ltda


C O N C L U S Ã O

Em 17 de fevereiro de 2011, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito, Drª Luciana Antunes Ribeiro Crocomo.
Eu, ____________, Escr. subscr.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo


Vistos.


Yara Tesser Vieira ajuizou ação de indenização por danos materiais contra Casa Bahia Comercial Ltda, aduzindo que em 19.12.2009 adquiriu 1 PC MP 2GB SCT Deslizante c/ Visor por R$ 179,00; que no início de março de 2010 o aparelho apresentou problemas de funcionamento que consistiam na mudança de cor do visor e no desligamento automático; que deixou o aparelho na assistência técnica em 02.03.2010; que 30 dias depois compareceu na assistência técnica para retirada, ocasião em que foi informada de que não poderia levar o equipamento em virtude de problema surgido na bateria; que após inúmeros contatos recebeu a informação de que o fabricante não enviou a bateria; que em 12.06.2010 o aparelho ficou pronto e, quando retirado, notou vício, tendo ele permanecido no local e que é impossível a identificação correta do fabricante ou do importador, razão pela qual deve responder a requerida.
No mais, requereu a procedência da ação para condenação da requerida no pagamento da quantia de R$ 185,70.
A inicial veio instruída com documentos (fls. 10/40).
Determinou-se a emenda da inicial (fls. 46), sendo atendida (fls. 48/50).
A audiência de conciliação restou infrutífera (fls. 55).
A requerida apresentou contestação, aludindo preliminar de incompetência do Juízo. No mérito, mencionou que é mera revendedora do produto e que não há prova de que o fabricante se manteve inerte. Requereu a improcedência da ação (fls. 65/71).
Réplica (fls. 74).

É o relatório.
DECIDO.

Afasto a preliminar de incompetência do Juízo ante a não apresentação do laudo da assistência técnica mencionado em contestação e a inexistência de indícios mínimos de mau uso.
No mérito, a ação procede.
Em que pese o mencionado pela requerida, verdade é que responde ela solidariamente com o fabricante em caso de vício de fabricação de acordo com o art. 18 da Lei n. 8.078/90.
Da análise dos autos, observo que a autora deixou o produto na assistência técnica em 02.03/2010 (fls. 12), cuja entrega foi realizada apenas em 12.06.2010 (fls. 13), o que, por si só, já ensejava o pedido de devolução da quantia paga diante da exasperação do trintídio legal.
De qualquer forma, no mesmo dia da retirada, ou seja, 12.06.2010 o produto foi novamente encaminhado a assistência técnica (fls. 14), porém, ao que consta, ainda lá permanece.
Portanto, não tendo sido reparado o produto no prazo de 30 dias, procede o pedido de devolução da quantia paga.
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO PROCEDENTE a presente ação e assim o faço para condenar a requerida na devolução da quantia de R$ 185,70, corrigida monetariamente desde 21.06.2010 e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação.
Indevido o pagamento de custas e despesas, cf. Lei n. 9.099/95.

P.R.I.C.

São Paulo, 21 de fevereiro de 2011.
