

SENTENÇA

Processo nº:0019993-88.2012.8.26.0008 - Procedimento Sumário
Requerente:Luiz Aurélio Mendes Fonseca
Requerido:Azul Companhia de Seguros Gerais

Justiça Gratuita


 C O N C L U S Ã O
Em 03/05/2013
faço estes autos conclusos a(o) Dr(a).
PAULO GUILHERME AMARAL TOLEDO
MM. Juiz(a) de Direito da 1ª Vara Cível do Tatuapé.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Guilherme Amaral Toledo



  Vistos.

Trata-se de AÇÃO DE COBRANÇA movida por LUIZ AURÉLIO MENDES FONSECA, em face de AZUL CIA. DE SEGUROS GERAIS, devidamente qualificados nos autos, alegando, em síntese, que veículo seu, segurado pela requerida, foi furtado. Ocorre que a ré se recusou a indenizar o autor, alegando ter sido constatada irregularidade na contratação do seguro. Posto isso, pediu a concessão de tutela antecipada, a fim de que seja a requerida intimada a colocar à disposição do autor um veículo nas mesmas condições do bem segurado, a total procedência da demanda e o pagamento de indenização danos morais.
Acompanharam a petição inicial os documentos de fls. 18/37.
A fls. 39 foi indeferida a antecipação de tutela.
Após ser citada, a requerida apresentou contestação (fls. 47/156), alegando, em síntese, má-fé do autor, uma vez que o contrato previa que o mesmo não utilizaria o veículo para trabalhar, e ele fazia isso, tendo ocorrido o roubo em seu local de trabalho. Posto isso, pediu a improcedência do pedido, ou que a indenização seja fixada levando-se em conta o valor de mercado do veículo expresso na tabela FIPE da data do pagamento da indenização, descontando-se a diferença apurada no prêmio a título de divergência no perfil, as multas e débitos de IPVA pendentes, e condicionando-se o pagamento da indenização à entrega da documentação do veículo livre e desembaraçada de quaisquer ônus.
A fls. 157/167 a requerida apresentou relatório de sindicância e ficha de perfil do autor.
Réplica a fls. 173/195.
Termo de audiência a fls. 212/213.
A fls. 214/217 foram ouvidas testemunhas do autor.
A fls. 218/219 foi ouvida testemunha da requerida.
As partes apresentaram alegações finais em debates orais a fls. 212.

É o relatório.
Fundamento e decido.

A ação é procedente.
A requerida alegou em sede de contestação que o autor agiu com má fé, uma vez que o mesmo havia contratado o seguro com a requerida informando que não utilizaria o veículo segurado para trabalhar, mas o mesmo foi furtado em localidade próxima à de seu emprego.
Entretanto, ficou demonstrado nos autos que o autor não mentiu ao informar a seguradora que não utilizaria o veículo para se locomover ao trabalho, uma vez que somente o fazia excepcionalmente.
Este fato tem amparo no testemunho de Maria Soares Rego (fls.214/215), segundo a qual o autor costumava ir trabalhar de bicicleta, e somente raramente ia de carro, e no testemunho de Felipe Ripoli Neto (fls. 216/217), segundo o qual o requerido somente ia trabalhar de carro duas ou três vezes por mês, esporadicamente. 
Importante se faz destacar que a requerida não trouxe aos autos prova de que o autor frequentemente utilizava o veículo segurado para ir trabalhar, e o testemunho de Adriano Lopes Carbonari (fls. 218), o qual fez o relatório de fls. 159/162, não comprova a alegação da ré. 
Assim, não há que se falar em má fé do autor ou em desconto no valor da indenização pela diferença no prêmio a título de divergência do perfil, uma vez que o perfil reflete o que ocorre em regra na utilização do veículo pelo segurado, e não o que ocorre apenas excepcionalmente.
No mais, a alegação de que o autor agiu com má fé ao contratar o seguro é por si só ofensiva à honra do requerente, o que acarreta o acolhimento do pedido de indenização por danos morais.
Por tais razões, deve a requerida responder pela reparação dos danos causados pelo furto e pelos danos morais, e que passo a analisar.
O valor do veículo furtado está devidamente comprovado pelo orçamento apresentado (fls. 36), de modo ré deve pagar ao autor R$24.850,00 (vinte e quatro mil, oitocentos e cinquenta reais), devendo ser descontados desse montante eventuais multas e débitos de IPVA pendentes na data do sinistro.
Esta importância deve ser atualizada pela Tabela do TJSP a partir da data em que a indenização deveria ter sido paga, e não da data do ajuizamento, como pretende a requerida, uma vez que se trata de obrigação líquida e com vencimento certo, considerando-se como tal o dia 18 de agosto de 2012 (30 dias após a comunicação do sinistro, que ocorreu em 19/07/2012 ? fls. 31 e 122).  
Não é o caso de condicionar o pagamento da indenização à entrega de documentação do veículo livre e desembaraçada de quaisquer ônus e tampouco de condicioná-la à quitação do financiamento, exigência abusiva em se tratando de relação de consumo. Afinal, o contrato de seguro é feito para que o segurado, que no caso é também devedor do financiamento, receba o valor do veículo e possa cumprir sua obrigação para com o credor. Por tais, deverá a seguradora pagar o segurado, o qual então quitará dívida com o credor fiduciário e, se o veículo vier a ser encontrado, será entregue à seguradora. 
Conclui-se, portanto, que o fato de não ser o segurado proprietário do veículo, alienado fiduciariamente, não tira dele o direito ao recebimento de indenização, em caso de furto. Não fosse assim, que razão teria o devedor fiduciante para celebrar contrato de seguro? Segundo esta lógica, o devedor fiduciante não poderia nem ao menos fazer este tipo de contrato, pois se o veículo fosse furtado antes da quitação integral do financiamento, sempre se poderia alegar que não teria direito à indenização securitária, por não ser, ainda, proprietário do veículo.
Vale destacar que a cláusula contratual que subordina o pagamento da indenização à quitação do financiamento e à entrega de documentos sem qualquer ônus é, no caso, abusiva, porque acaba por retirar do consumidor o direito ao ressarcimento, já que ele necessita do valor devido pela seguradora para que possa quitar o mútuo.
De mais a mais, a sub-rogação legal, prevista em favor da seguradora é consequência do pagamento e, por conseguinte, este não pode ter como condição a transferência de direitos que é fruto direto da prestação do adimplemento, devido pelos seguradores.
Neste sentido, aliás, já se decidiu nos autos da Apelação nº 0023714-53.2009, Relator Desembargador Renato Sartorelli, do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:
A esse respeito ponderou, com propriedade, a digna magistrada sentenciante que, verbis:"...exigir que o segurado liquide antecipadamente o financiamento sem que antes adiante o valor da indenização é estabelecer obrigação abusiva e que coloca o consumidor em desvantagem exagerada, restringindo direitos do segurado e ameaçando o equilíbrio contratual (art. 51, IV, e § I, II e III, da Lei n° 8.078/90), máxime quando, se sabe que em geral os financiamentos são feitos justamente por aqueles que não têm condições de comprar os bens à vista..." (cf. fl. 166). Na verdade, a exigência de prévia quitação do financiamento para liquidação da indenização revela-se abusiva e contrária às normas consumeristas já que coloca o consumidor em desvantagem exagerada.
Além disso, o fato de se tratar de bem objeto de contrato com cláusula de alienação fiduciária - relação diversa do contrato de seguro - não é suficiente para obstar o pagamento da indenização securitária na medida em que a seguradora aceitou garantir o veículo ainda que o segurado tivesse apenas a sua posse, e não a propriedade.
A esse propósito, destaco os seguintes precedentes da lavra deste E. Tribunal de Justiça, verbis."APELAÇÃO. SEGURO DE AUTOMÓVEL. AÇÃO DE COBRANÇA. SINISTRO. BEM FURTADO. NEGATIVA DE PAGAMENTO PELA SEGURADORA. VEÍCULO ALIENADO FIDUCIARIAMENTE E ALEGAÇÃO DE FALTA DE APRESENTAÇÃO DA DOCUMENTAÇÃO EXIGIDA. DESCABIMENTO. DEVER DE INDENIZAR. SENTENÇA MANTIDA. PRECEDENTE DESTA CORTE. RECURSO IMPROVIDO. Uma vez recebida a proposta de seguro e emitida a apólice, recebendo o prêmio regularmente, não pode a seguradora negar-se ao cumprimento do ajuste, sob o argumento de que o veículo é objeto de alienação" (Apelação com Revisão n° 0016293-96.2009.8.26.0077, 31a Câmara de Direito Privado, TJ/SP, Rei. Des. Adilson de Araújo). "Acidente/seguro de veículo. Cobrança. Furto de veículo alienado. Seguradora que condiciona pagamento de indenização prevista no contrato à demonstração de quitação do financiamento do veículo segurado. Descabimento. Contrato firmado entre seguradora e segurado, sem participação do credor fiduciante. Cláusula abusiva. Reconhecimento. Dano moral não demonstrado. Sentença parcialmente reformada. Recurso parcialmente provido" (Apelação com Revisão n° 0109564- 41.2005.8.26.0000, 32a Câmara de Direito Privado, TJ/SP, Rei. Des. Rocha de Souza).

Ainda, já foi decidido em sede de apelação pelo TJSP:
?Acidente/seguro de veículo. Cobrança. Furto de veículo alienado. Seguradora que condiciona pagamento de indenização prevista no contrato à demonstração de quitação do financiamento do veículo segurado. Descabimento. Contrato firmado entre seguradora e segurado, sem participação do credor fiduciante. Cláusula abusiva. Reconhecimento. Dano moral não demonstrado. Sentença parcialmente reformada. Recurso parcialmente provido. (1095644120058260000 SP 0109564-41.2005.8.26.0000, Relator: Rocha de Souza, Data de Julgamento: 11/08/2011, 32ª Câmara de Direito Privado, Data de Publicação: 17/08/2011, undefined)?
A indenização por danos morais é devida no valor que fixo em R$5.000,00 (cinco mil reais), atualizados a partir da publicação desta sentença, suficiente para compensar quaisquer prejuízos e incômodos causados ao requerente. 
Sobre os valores devidos devem incidir juros de 1% ao mês desde a data da citação.
POSTO ISSO, JULGO PROCEDENTE a presente ação para condenar a ré a pagar ao autor: a) o valor de R$24.850,00 (vinte e quatro mil, oitocentos e cinquenta reais) a título de danos materiais, descontados do valor as multas e débitos de IPVA pendentes na data do sinistro; b) indenização por danos morais no valor de R$5.000,00 (cinco mil reais). Ambas as verbas deverão sofrer a incidência de atualização monetária pela tabela do TJSP nos termos da fundamentação, juros de 1% ao mês desde a citação.
Condeno a ré ao pagamento das custas e despesas processuais e dos honorários advocatícios do autor, que fixo em vinte por cento do valor da condenação porque o trabalho realizado envolveu diversas manifestações nos autos e o acompanhamento da instrução.
Em face da jurisprudência pacificada no Colendo Superior Tribunal de Justiça acerca da incidência de honorários advocatícios na fase executiva e ressalvado o entendimento pessoal deste Magistrado em sentido contrário, em caso de ausência de pagamento voluntário e necessidade de execução para o cumprimento do julgado, fixo a verba honorária, desde logo, em dez por cento do valor do débito.
Fixo o valor do preparo em R$597,00, cód. 230-6, GARE  e o valor do porte de remessa e retorno de autos em R$ 25,00 (por volume), cód. 110-4, FEDTJ   (processo com 1 volume).


P.R.I.C.
São Paulo, 03 de Maio de 2013

PAULO GUILHERME AMARAL TOLEDO
JUIZ DE DIREITO
