

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO

Reclamação:002.10.019964-1 - Alienação Judicial de Bens
Requerente:Marcio Pinho Gonçalves
Requerido:Jeane Aparecida Alves

Aos 01 de julho de 2010, às 15:30h, na sala de audiências da 7ª Vara Cível do Foro Regional II  Santo Amaro, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. ALEXANDRE DAVID MALFATTI, comigo, Escrevente, ao final nomeado, foi aberta a audiência de CONCILIAÇÃO, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram: o autor, sr. MARCIO PINHO GONÇALVES, RG nº 22.738.318-7, acompanhado por seu advogado, Dr. JOAO PIDORI JUNIOR, OAB/SP nº 114.980, bem como a ré, sra. JEANE APARECIDA ALVES, RG nº 22.581.006-2, acompanhada por sua advogada,  Dra. MARA LANE PITTHAN FRANCOLIN, OAB/SP nº 58.551. INICIADOS OS TRABALHOS, a proposta conciliatória restou frutífera, nos seguintes termos:  1) A ré poderá adquirir do autor os direitos oriundos do imóvel localizado na Rua Presidente Alves, nº 107, Grajaú, Capital (SP)  Lote 30  Quadra 90, Conjunto Habitacional Brigadeiro Faria Lima Bororé I. Deverá exercer a opção, fazendo o depósito judicial do valor de R$ 16.000,00 (dezesseis mil reais) até o próximo dia 01.10.2010. Para facilitação do cumprimento do acordo, as partes solicitam: a) expedição de ofício à Justiça do Trabalho (34ª Vara do Trabalho, processo nº 1815/2003) para solicitação de urgência na liberação do alvará em favor da ora ré e b) o desarquivamento urgente dos autos da cautelar que tramitou na 1ª Vara da Família e das Sucessões (processo nº 04.022242-1).  2) Se a ré não fizer o depósito judicial, será presumido (de maneira absoluta) que se desinteressou pela aquisição dos aludidos direitos. Poderá, então, o autor exercer aquela opção, fazendo o depósito judicial do valor de R$ 33.000,00 (trinta e três mil reais), até o próximo dia 01.01.2011.  Efetuado o depósito pelo autor, caberá à ré desocupar o aludido imóvel, no prazo de 30 (trinta) dias, contados da referida data (do depósito judicial), expedindo-se mandado de imissão na posse a ser executado nestes autos  sem direito de retenção ou de indenização por benfeitorias. 3) Fica claro que, em qualquer das duas hipóteses, a parte titular dos direitos poderá agir isoladamente, judicial ou extrajudicialmente, na obtenção da escritura definitiva e da propriedade. A parte titular arcará com todas as despesas necessárias para a regularização da titularidade do imóvel - sem qualquer direito de ressarcimento junto à parte contrária. 4) Se nenhuma das partes  efetuar o depósito judicial,  subsiste a titularidade conjunta dos direitos sobre o imóvel. E os direitos serão levados, então, a hastas públicas. Fica ajustado o valor de R$ 50.000,00 (cinquenta mil reais) a ser acrescido de correção monetária, a partir da presente data. 5) Cumprido o acordo, as partes nada mais terão a reclamar uma da outra, seja a que título for, em relação ao acordo celebrado na 1ª Vara da Família e à relação de condomínio ou titularidade conjunta, concedendo-se, de maneira recíproca, ampla e irrevogável quitação (meação no imóvel e nos demais bens do patrimônio comum, inclusive um automóvel, além de danos materiais, danos morais, benfeitorias, crédito pelo uso exclusivo do imóvel, outros créditos, etc.). 6) Cada parte arcará com os honorários de seus respectivos patronos, sendo beneficiários da Justiça Gratuita. Desiste-se da impugnação ao pedido de Justiça Gratuita.              Pedem homologação. Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Homologo, por sentença, a transação celebrada entre as partes e JULGO EXTINTO O PROCESSO COM RESOLUÇÃO DO MÉRITO, nos termos do artigo 269, III, do CPC. Custas e honorários na forma avençada. Expeçam-se ofícios como solicitado no acordo: a) expedição de ofício à Justiça do Trabalho (34ª Vara do Trabalho, processo nº 1815/2003) para solicitação de urgência na liberação do alvará em favor da ora ré e b) o desarquivamento urgente dos autos da cautelar que tramitou na 1ª Vara da Família e das Sucessões (processo nº 04.022242-1). Dou por publicada em audiência, registre-se, saindo os presentes intimados. As partes renunciam ao direito de recorrer, o que foi homologado pelo MM Juízo, ordenando-se o imediato arquivamento dos autos. Nada mais. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, DOUGLAS VINICIUS PIRES BARBOSA, digitei.


Requerente: ______________________________


Adv. Requerente: ______________________________


Requerida: ______________________________


Adv. Requerida: ______________________________
