

C O N C L U S Ã O

Em 19 de fevereiro de 2013,
faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito,
DR. Luis Fernando Nardelli
Eu__________ (Larissa Hatsumi Hashimoto) Escrev. Subscrevi
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Fernando Nardelli

SENTENÇA

Processo nº:0019717-57.2012.8.26.0008 - Procedimento Sumário
Requerente:Marlene Annes Valente e outro
Requerido:Associação de Beneficência e Filantropia São Cristovão

Justiça Gratuita


Vistos.
MARLENE ANNES VALENTE e DORACY VALENTE, qualificados nos autos, ajuizaram ação revisional de cláusula contratual c.c. indenização por danos morais e restituição de indébito contra ASSOCIAÇÃO DE BENEFICIENCIA E FILANTROPIA SÃO CRISTOVÃO, também qualificada, em que alegam que em 20.03.1991 firmaram com a ré contrato referente à prestação de serviços médico-hospitalares (plano familiar), figurando a coautora como titular e o coautor Doracy como dependente. Informam que pagavam em 07.07.2010 o prêmio de R$ 464,31 na ocasião em que haviam alterado plano de standard para premier. Insurgem-se contra o valor cobrado em excesso após terem completado 60 anos.
Dá-se à causa o valor de R$5.200,00.
Com inicial de fls. 02/32, juntam documentos de fls. 33/94.
Citada (fls. 97), a ré oferece contestação de fls. 98/115, com documentos de fls. 116/170, em que pugna pela improcedência da ação.
Réplica a fls. 172/194.
Instadas a especificarem provas (fls. 202), as partes se manifestam a fls. 203 e 205/206.
É o relatório.
D E C I D O.
O presente processo comporta o julgamento antecipado do pedido, com base no art. 330, I, do CPC, em razão de a matéria prescindir de instrução probatória em audiência.
Não procede a ação.
Consta que em 20.03.1991, os autores firmaram com a ré contrato referente à prestação de serviços médico-hospitalares (plano familiar), figurando a coautora como titular e o coautor Doracy como dependente. 
Pagavam em 07.07.2010 o prêmio cada um de R$ 464,31 na ocasião em que haviam alterado plano de Standard para Premier (fls. 60), num total de R$ 928,62. 
A insurgência dos autores diz respeito à suposta abusividade de aumento praticado unilateralmente pela ré por mudança de faixa etária.
Pagam atualmente o valor de R$ 579,32 cada um, no total de R$ 1.158,74 e pretendem que o valor seja reduzido para R$ 928,62, valor este ajustado quando da celebração do aditivo de alteração do plano de saúde em 07.07.2010.
Nascida em 08.10.1937 (fls. 37), a coautora Marlene veio a completar 60 anos em 08.10.1997. 
Nascido em 25.08.1932 (fls. 38), o coautor Doracy veio a completar 60 anos em 25.08.1992. 
Na espécie, não houve nenhum reajuste na mensalidade após os 60 anos de idade além do previsto pela Agência Nacional de Saúde Suplementar ? ANS, conforme índices estabelecidos por esta.
O reajuste anual atualiza a mensalidade de acordo com a inflação do último ano e isso acontece entre maio e julho.
Em respeito a essas disposições, a ré aplicou os reajustes dos contratos dos autores em 2011 (7,69%) e 2012 (7,93%), o que resultou no importe de R$ 579,32.
Em breves palavras, trata-se aqui de correção do valor da mensalidade pelo reajuste anual e não em decorrência de mudança de faixa etária do consumidor, tudo com base em ofícios expedidos pela ANS (fls. 139).
Posto Isso, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação e condeno os autores em custas, despesas processuais, além de verba honorária fixada em 10% sobre o valor corrigido da causa.
Por serem os autores beneficiários da justiça gratuita, fica suspensa a exigibilidade quanto à verba de sucumbência nos termos do art. 12 da Lei 1.060/50.
P., R., I. e C.

São Paulo, 19 de fevereiro de 2013.
