

SENTENÇA

Processo nº:0019998-87.2010.8.26.0006
Classe - AssuntoCrimes de Calúnia, Injúria e Difamação de Competência do Juiz Singular - Calúnia
Querelante:Abrahan Santos da Silva
Querelado:Shopping Aricanduva e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Renato Delbianco


Vistos.

ABRAHAN SANTOS DA SILVA,  qualificado nos autos, ingressou com queixa-crime em face de SHOPPING ARICANDUVA e ARIEL CLARA DE JESUS SILVEIRA, também qualificados na inicial, alegando, em síntese, que  no dia 30 de agosto de 2010, dirigiu-se, em companhia de seu colega Jonas Sanches,  ao Shopping Center querelado para pagar algumas contas de sua genitora, utilizando-se para tanto do veículo Clio, placas ANQ 9730, de propriedade de sua mãe. Alega, contudo, que os seguranças do estabelecimento comercial, bem como a querelada Ariel, sem qualquer fundamento ou prova, acusaram o querelante de furto de rodas de veículos que ali se achavam estacionados, chamaram a polícia militar e, em seguida,  foram levados para a Delegacia de Polícia, onde foi instaurado inquérito policial a respeito do fato.
Com tal situação, sentiu-se caluniado e ofendido em sua honra, pois alega que nada fez de irregular.
A inicial veio instruída com os documentos de fls.10/18.
Foi juntada cópia das principais peças do inquérito policial instaurado a respeito dos fatos.
O Ministério Público opinou pela rejeição de plano da queixa, em face da ausência dos requisitos legais.
É o relatório.
DECIDO.
O querelante, após descrição dos fatos, atribui aos  querelados a prática de crime de  calúnia.
No entanto, a presente queixa-crime deve ser rejeitada de plano.

É que, para a caracterização do delito contra a honra, é necessário o dolo de dano, direto ou eventual, e o elemento subjetivo do tipo, o propósito de ofender. Na espécie, em momento algum se vislumbra a vontade de atuar nesse sentido por parte de qualquer dos querelados.
De início, convém ressaltar que os seguranças do shopping  estavam  no exercício da sua atividade profissional, justamente o de vigiar o movimento do estacionamento do shopping, manter a ordem,  e evitar a prática de qualquer atividade ilícita. A querelada Ariel, por sua vez, conforme se verifica das cópias do inquérito policial, foi indicada pela autoridade policial como testemunha do furto das rodas dos veículos.
Ocorreu, portanto, quando muito,  um equívoco, um lapso por parte dos querelados, mas daí não se pode afirmar que a  intenção era a de ofender a honra do querelante. Na verdade,  há de se ressaltar, há  indícios da prática de furto das rodas dos veículos por parte do querelante e seu colega..
A jurisprudência dos nossos Tribunais, em casos análogos, assim tem se pronunciado:
Não comete o crime de calúnia o agente que, na tentativa de recuperar documentos que se encontravam em bolsa furtada, imputa tal delito à vítima, pois ausente o animus offendendi (TACRIM-SP ? AC ? Rel. Geraldo Lucena ? RJD 5/82).

O própria querelante, em sua petição inicial, menciona a existência de precedente jurisprudencial nesse sentido, conforme segue:

Indenização ? Dano Moral ? Calúnia ? Imputação de Prática de Crime ? Ilícito Civil Configurado. Pratica ilícito civil e, via de conseqüência, responde pela composição de danos morais aquele que imputa a outrem a prática de fato definido como crime e também fatos ofensivos à sua reputação, que, embora não se revista de caráter criminoso, incide na reprovação ético-social (TAMG ? Processo 0360453-5 - Apelação ? Rel. Paulo Cézar Dias-Julg 04/12/2002).

Não há calúnia sem dolo. Portanto, para a configuração do crime, é necessário a intenção de lesar ou ofender a honra alheia.
No caso dos autos, é nítido o propósito dos querelados de investigar o furto da rodas dos veículos, não de ofender a honra do querelante.
Assim, não se vislumbrando a intenção de ofender, atípica a conduta dos seguranças do shopping ou da querelada Ariel, ouvida na condição de testemunha.
Portanto, de antemão se vê que a presente ação penal privada não pode ser recebida.
O Direito Penal assenta-se, fundamentalmente, no Princípio da Legalidade, do qual emana o Princípio da Tipicidade, que exige, de modo imperativo, a conformação do fato com regra que define crime. Assim, evidenciada a atipicidade de conduta, impende reconhecer a falta de justa causa para a persecução criminal.
Não bastasse isso, há outro detalhe que impede o início da ação penal.
A procuração outorgada ao advogado não preenche os requisitos legais, pois sequer faz referência ao artigo de lei do fato delituoso, bem como não consta a assinatura da querelante na peça acusatória, juntamente com seu patrono, de modo a suprir àquela irregularidade.
Com efeito, no instrumento de mandato juntado à fls.10, o querelante outorgou ao mandatário apenas poderes da cláusula ad juditia et extra. E como se colhe da leitura do instrumento, ele não traz menção à conduta delituosa supostamente praticada, em total desconformidade com o disposto no artigo 44 do Código de Processo Penal.
É cediço que a lei exige, como pressuposto indispensável ao se outorgar uma procuração por infringência aos delitos cuja apuração é prevista por meio de ação penal privada, que ela contenha poderes especiais,  consistentes na outorga de mandato autorizando a persecução penal em juízo por conta da prática de fato criminoso ao qual o instrumento deve fazer menção.
Aliás, a esse respeito, já decidiu o Egrégio Tribunal de Alçada Criminal de São Paulo:"
Padece de falha a queixa-crime cuja procuração deixa de mencionar o fato criminoso imputado ao querelado, sendo certo que, se não é mister descrever o tipo com todas as suas minúcias, ao menos o dispositivo violado é de ser citado. (RJDTACRIM 22/344; no mesmo sentido: RTJ 57/544, 59/194, RJDTACRIM 17/153, 21/377, RT 672/324).
De outra parte, adotando posição mais rígida, proclamou o Pretório Excelso, por meio de seu Tribunal Pleno que, Não basta que o querelante dê poderes ao procurador para apresentar a queixa. É mister que refira o fato de maneira a individualizá-lo, a caracterizá-lo, a não deixar dúvida com relação a que fato vai ser argüido. A simples classificação do crime ou a enunciação do 'nomen iuris' é desnecessária e insuficiente. A referência ao fato é imprescindível para fixar-se a responsabilidade em caso de denunciação caluniosa. (RT 729/463)
No mesmo diapasão tem decidido o Colendo Superior Tribunal de Justiça, deixando assente que, A procuração deve conter poderes especiais e a menção do fato tido como criminoso (CPP, Art. 44) (RHC 1713-GO, Rel. Min. Assis Toledo, DJU de 16.03.92, pág. 3.105).
Nada obstante, é certo que na queixa-crime a omissão das formalidades do instrumento de mandato pode ser sanada a todo tempo, desde que não ocorrida a decadência, por meio de intimação do autor para regularização ou que a querelante tivesse assinado a peça inaugural em conjunto com o seu procurador (RT 511/44), o que não ocorreu no caso dos autos, pois a queixa está assinada somente pelo patrono da querelante.
Portanto,  a presente ação penal privada não pode ser recebida, por atipicidade e falta de justa causa.
Ante o exposto, rejeito a queixa-crime  oferecida por ABRAHAN SANTOS DA SILVA em face de SHOPPING ARICANDUVA e ARIEL CLARA DE JESUS SILVEIRA, com fundamento no artigo 395, III, do Código de Processo Penal
P.R.I.C.                                                                                      
 São Paulo, 14 de março de 2011.
RENATO DELBIANCO
                                          Juiz  de  Direito
