

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 05 de março de 2012, faço estes autos conclusos ao(a) MM. Juiz(a) de Direito, Exmo(a). Sr(a). Dr(a). Roberta de Toledo Malzoni Domingues. Eu ___ Roberta de Toledo Malzoni Domingues, subscrevi.



Processo nº:0019609-53.2011.8.26.0011 - Execução de Título Extrajudicial
Exeqüente:Itaú Unibanco S/A.
Executado:Fortes Maquetes Ltda - ME e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberta de Toledo Malzoni Domingues


Vistos.
Trata-se de ação de execução de título executivo extrajudicial ajuizada por ITAÚ UNIBANCO S.A.  contra FORTES MAQUETES LTDA  ME e GIULIANNO MARTIMIANO DA SILVA FORTES para cobrança da quantia de R$ 31.498,03.
Por decisão a fls. 23 foi deferido o processamento da execução.
Tendo restado infrutífera a tentativa de citação dos réus, foi requerido pela autora o arresto "on line" de eventuais saldos existentes em contas bancárias (fls. 41), que já havia sido deferida quando do deferimento do processamento da execução.
Foram realizados bloqueios  em contas dos executados (fls. 46/48).
FORTES MAQUETES LTDA-ME  deu-se por citada (fls. 51/53) e manifestou-se nos autos, afirmando que transacionou com a parte exequente, liquidando integralmente o débito, conforme documento juntado, requerendo a extinção da execução, nos termos do art. 794, I, do CPC e a condenação do exequente ao pagamento de indenização equivalente ao valor cobrado quando da prolação da sentença, nos termos do art. 940 do Código Civil.
Manifestou-se a parte exequente a fls. 88/94, alegando que o acordo entre as partes foi formalizado em 28 de setembro de 2011, após o ajuizamento da execução, de modo que não se trata de cobrança de dívida já liquidada, pois os executados estavam em situação de inadimplência quanto do ajuizamento da execução. Contestou a parte exequente a possibilidade de aplicação do disposto no art. 940 do Código Civil e o pedido de indenização por danos morais, negando a obrigação de indenizar. Requereu a extinção do processo, com base no art. 794, I, do CPC.
É o relatório.
Fundamento e decido.
O documento  juntado a fls. 68/70 demonstra a alegação da executada, no sentido de que transacionou com a exequente para quitação do débito cobrado nesta ação, postulando a extinção da execução, com base no art. 794, I, do CPC.
A parte exequente admitiu a liquidação do débito pela executada, requerendo a extinção da execução, devendo ser acolhido o pedido, com fundamento no art. 794, I, do CPC.
Quanto ao pedido de condenação do exequente ao pagamento do valor indevidamente cobrado em dobro, nos termos do art. 940 do Código Civil, não pode ser acolhido.
Com efeito,  a transação foi realizada entre as partes em 28 de setembro de 2011, após o ajuizamento da execução, quando os réus já estavam em situação de inadimplência, de modo que não se pode considerar que demandou a parte exequente por dívida já paga, nem foi observada conduta maliciosa da parte exequente.
Sobre a questão já se decidiu:
"Este Tribunal admite a aplicação da penalidade estabelecida no art. 1.531 do CC/16 (art. 940 do CC/02) somente quando demonstrada conduta maliciosa do credor. Pratica conduta maliciosa o credor que, após demonstrado cabalmente o pagamento pelo devedor, insiste na cobrança de dívida já paga e continua praticando atos processuais, levando o processo até o final" (STJ-3a. T., Resp 608.887, rel. Min. Nancy Andrighi, j. 18.8.05, negaram provimento, dois votos vencidos, DJU 13.3.06)
Ademais, a sanção prevista no art. 940 do Código Civil não pode ser aplicada em sede de execução, para tanto sendo necessário o ajuizamento de ação própria.
Entretanto, considerando que a parte exequente, após transacionar com o parte executada o pagamento do débito, deixou de comunicar o fato a este Juízo, requerendo  o bloqueio dos saldos em contas bancárias dos executados (fls. 41), deve-se reconheceu que agiu de modo temerário, impondo-se a sua condenação como litigante de má-fé, nos termos do art. 17, V, do CPC, ao pagamento de multa do valor equivalente a um por cento sobre o valor da causa e a indenizar dos executados dos prejuízos por estes sofridos, além de honorários advocatícios e todas as despesas que efetuou, com fundamento no art. 18, "caput", do mesmo diploma legal.
Ante o exposto, julgo extinta a execução, com fundamento no art. 794, I, do CPC, condenando a parte exequente como, litigante de má-fé, ao pagamento de multa no valor de 1% sobre o valor da causa, bem como a indenizar os executados dos prejuízos por eles sofridos, devidamente comprovados.
Em razão da sucumbência, condeno a parte exequente ao pagamento das despesas processuais realizadas pela empresa executada e honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor atribuído à causa.

P.R.I.
São Paulo, 05 de março de 2012.



                D  A  T  A
Em _______ de _______ de 2012.
recebi estes autos em Cartório.
Eu,______________, Escr., subsc.
