

CONCLUSÃO
Em 07 de março de 2014, faço estes autos conclusos ao(à) MM. Juiz (a) de Direito, Dra.  Cecília de Carvalho Contrera
 Eu_________Escrev. Subscrevi.

SENTENÇA 

Reclamação:0019731-07.2013.8.26.0008 - Procedimento Sumário
Requerente:Karla Cristina Silva
Requerido:Banco Bradesco S/A

Juiz (a) de Direito: Dra. Cecília de Carvalho Contrera.




Vistos.

KARLA CRISTINA SILVA, qualificada nos autos, move ação declaratória de inexistência de débito cumulada com pedido de indenização por danos morais contra BANCO BRADESCO S/A. Alega a autora, em síntese, que tomou conhecimento a respeito da existência de uma negativação  inserida em seu nome pelo réu no cadastro da SERASA, relativa ao contrato de número 190804538000089, no valor de R$134,03. Desconhece o contrato apontado, sendo indevido o débito. O fato lhe vem causando prejuízo ao nome, à honra e ao crédito no mercado. Requer seja declarada  a inexigibilidade dos débitos, cancelando-se o apontamento. Requer, ainda, seja o réu condenada a lhe pagar indenização por danos morais no valor de vinte e cinco salários mínimos (fls. 2/17). Apresenta os documentos de fls. 18/25.
Deferiu-se a gratuidade à autor.  A antecipação de tutela foi deferida, determinando-se a exclusão provisória do apontamento, mediante caução  (fls. 26).
Citado (fl. 29) o réu apresentou a contestação de fls. 230/48. Alegou que agiu corretamente; que não praticou ato ilícito; que os fatos decorreram de ato de terceiro, do qual também foi vítima; que não houve dano moral.  Requereu a improcedência. A defesa veio instruída com os documentos de fls. 49/79.
O réu provou ter excluído o apontamento (fl. 82/84).

Houve réplica (fls. 85/92), com documento (fl. 93), do qual se deu ciência ao réu, que não se manifestou (fl. 96).
Nenhuma das partes requereu a produção de provas (fls. 96).
É o relatório. Fundamento e decido.
É o caso de julgar-se antecipadamente a lide, porque a solução da controvérsia não depende da produção de  prova em audiência, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil.
A ação é parcialmente procedente.
A relação entre as partes é inequivocamente regida pelo Código de Defesa do Consumidor, sendo o autor vítima de serviço defeituoso prestado pelos requeridos, na forma do artigo 17 daquele diploma.
É incontroverso que a negativação inserida pelo réu em nome da autora não guardam relação com qualquer débito por ele contraído. O banco réu sequer indicou, em momento algum, qual suposto contrato teria ensejado a cobrança impugnada.  Assim, a alegação de que a autora jamais contraiu os débitos em questão se presume verdadeira, seja pelo silêncio do réu, seja porque não cabe ao autor fazer prova de fato negativo, ou seja porque se aplica, no caso, a inversão do ônus da prova, na forma do artigo 6º, VIII, do Código de Defesa do Consumidor: ora, a autora é tecnicamente hipossuficiente em relação ao réu, o qual facilmente poderia ter apresentado nos autos cópia dos supostos contratos e dos documentos apresentados pelo cliente no ato da contratação, itens que necessariamente deveria manter em seus arquivos internos. Se não o fez é porque, de fato,  permitiu que débito fosse indevidamente contraído em nome do autor.
E a alegação do réu de que não teria responsabilidade pelo dano  não prospera: trata-se aqui da hipótese de responsabilidade objetiva do prestador de serviços,  fundada no risco da atividade normalmente por ele desenvolvida, na forma prevista no artigo 927, parágrafo único do Código Civil e no artigo 14, caput, do Código de Defesa do Consumidor.

Com efeito, o risco de celebração de contratos por falsário é inerente ao próprio exercício da atividade desempenhada pelo réu, instituição financeira que aufere lucro da atividade de concessão de crédito no mercado. Tratando-se de risco inerente à sua atividade, responde objetivamente pelos danos decorrentes de seu regular exercício, independentemente da verificação de culpa. Nesse contexto, não se cogita de ato de terceiro excludente da responsabilidade, mas de caso fortuito interno, sem o condão de excluir o nexo causal entre a conduta e o dano.
Nesse sentido a Súmula 479 do Superior Tribunal de Justiça: 
"As instituições financeiras respondem objetivamente pelos danos gerados por fortuito interno relativo a fraudes e delitos praticados por terceiros no âmbito de operações bancárias."
Imperioso, portanto, o reconhecimento da inexistência do contrato, daí decorrendo a inexigibilidade do débito e o cancelamento do apontamento.
O dano moral, todavia, não ocorreu. É que, além  do apontamento promovido pelo réu, a autora também ostenta em seu nome outras inscrições desabonadoras, a saber, dois títulos protestados, sendo um no valor de R$2.449,25 e outro no valor de R$3.407,13. Não se vislumbra, portanto, nexo causal entre a conduta da requerida e o dano moral  experimentado, notadamente porque a mácula ao nome a ofensa à honra não decorreram, com exclusividade, do apontamento aqui impugnado. E o mero questionamento judicial de um apontamento (fls. 93) não aproveita à requerente, que sequer se preocupou em trazer aos autos certidão dos protestos, a fim de demonstrar a coincidência entre os apontamentos subsistentes e aquele questionado na ação em trâmite na 1ª Vara Cível local, feito, ao que consta, pela Telefônica (fls. 93).
E se é assim, é de rigor a aplicação da súmula 385 do Superior Tribunal de Justiça, porque a negativação ora combatida não foi causa bastante e eficiente do alegado abalo ao crédito e à honra.
Cabe, portanto, acolher somente em parte a pretensão da autora, afastando aquela de cunho indenizatório, por exclusão do nexo causal.
Ante o exposto JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, tão somente para, confirmando a antecipação de tutela, reconhecer a inexigibilidade do débitos objeto do apontamento promovidos pelo réu, referente ao contrato de número 190804538000089, no valor de R$134,03. Diante do resultado do julgamento, revogo a imposição de caução, observando, de todo modo, que o réu já promoveu o cancelamento da inscrição (fls. 82/84). Autorizo a expedição de ofício a eventuais outros órgãos de proteção ao crédito que porventura tenham registrado, comprovadamente, o mesmo apontamento. Fica afastada a pretensão da autora relativa aos danos morais. Porque recíproca a sucumbência, ficam compensadas as custas e despesas processuais e honorários advocatícios, na forma do artigo 21 do Código de Processo Civil. Decorrido o prazo recursal, certifique-se o trânsito em julgado e arquivem-se com as cautelas de praxe.
P.R.I.

São Paulo,10 de março de 2014.


DATA

Em _____/_____/_____, recebi estes autos em Cartório.
Eu _____________________, Escrev. Subscrevi.
