

SENTENÇA

Processo nº:0019184-16.2012.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Alberto Akira Koga e outro
Requerido:Sergio Marcus Galhardo


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Blank Gonçalves

Vistos.
Dispensado o relatório na forma do artigo 38, caput, da Lei 9099/95.
Primeiramente, quanto o pedido formulado pela parte requerida, às fls 57, este não merece prosperar.
 A parte requerida foi devidamente citada (fls.50/54) para comparecimento à audiência de conciliação.
Assim, o pedido para designação de nova solenidade não pode ser acolhido, tendo em vista que a ilustre conciliadora aguardou o prazo de 15 minutos para comparecimento.
Não se pode olvidar que o procedimento da Lei 9.099/95, exige das partes o cumprimento de normas constantes do digesto processual, entre elas o de comparecimento aos atos no horário marcado, em especial quando da audiência de conciliação, sob pena de ver decretada a revelia. Ademais como diz o adágio popular: "Hora é hora, nem antes da hora, nem depois da hora!". Outrossim,  pequenos atrasos das partes ou de seus procuradores para evitar um rigorismo desnecessário, são até toleráveis,  todavia, a maioria da jurisprudência considera cabível que o atraso para comparecimento em audiências não deve ultrapassar o período máximo de 15 (quinze) minutos do horário designado para o ato. No caso em comento a audiência já havia sido encerrada.
Atente-se  que os requerentes também moram a uma distância considerável e foram submetidos às mesmas condições elencadas pelo requerido, todavia, compareceram pontualmente.
Assim fica decretada a revelia do réu, nos termos do artigo 20, da Lei 9.099/95.
Superada esta questão, no mérito, procede  o pedido. 
Ante a constatação da revelia, adota-se, ao caso em questão,  a confissão ficta, tomando-se como verdadeiros todos os fatos narrados em inicial.
Assim, resta incontroverso que a ocorrência do acidente, foi por culpa exclusiva do reú.
Desse modo, os danos sofridos pelo autor em razão do acidente deverão ser reparados pelo réu, conforme determina o art. 186 c/c o art. 927 do CC que assim dispõem:

Art. 186. Aquele que, por ação ou omissão voluntária, negligência ou imprudência, violar direito e causar dano a outrem, ainda que exclusivamente moral, comete ato ilícito.

Art. 927. Aquele que, por ato ilícito (arts. 186 e 187), causar dano a outrem, fica obrigado a repará-lo.

Posto isso, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial, movida por ALBERTO AKIRA KOGA E OUTRO  em face de SERGIO MARCUS GALHARDO, para   condenar o réu ao pagamento da quantia de R$ 1.870,00 (hum mil e oitocentos reais), a titulo de reparação por danos materiais, valor este que deverá ser atualizado monetariamente nos termos da T.P.T.J, a partir da data do ajuizamento, acrescida de juros moratórios de 1% ao mês, desde a citação. 
O preparo recursal é de R$ 184,40. 
Deverá, ainda, ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. 
Sem custas e honorários advocatícios, nos termos do artigo 55 da Lei nº 9.099/95.
Decorridos 90 dias do encerramento do processo, os autos serão destruídos, facultando as partes, se lhes couber, desentranharem os documentos que juntaram (Provimento CSM Nº 1.679/2009, Art. 1º, 30.2).
Prazo recursal, 10 dias.
P.R.I
São Paulo, 13 de novembro de 2012.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
