

TERMO DE AUDIÊNCIA ? INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0019375-92.2011.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Celina Donizeti Marques Pereira, CPF 068.763.178-54
Requerido:Ceagesp Companhia de Entrepostos e Armazéns Gerais de São Paulo, CNPJ 62.463.005/0001-08
Data da audiência:24/07/2012 às 14:00h


Aos 24 de julho de 2012, às 14:00h, na sala de audiências da 4ª Vara Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Renato Guanaes Simões Thomsen, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de Instrução e Julgamento nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram:  o preposto da requerente Sr. André Ricardo Pereira, RG nº 34.921.135-8, o qual juntou carta de preposição neste ato, bem como sua patrona Dra. Tatiana Tereza Pacifico OAB/SP 186.204, o qual juntou substabelecimento neste ato bem como requereu prazo de 05 dias para juntada das custas gare. O preposto da requerida Sr. Wilian Nélio da Silva, RG nº 26.374.830-3, o qual juntou carta de preposição neste ato, bem como sua patrona Dra. Andrea Vallilo OAB/SP 232.321, o qual juntou Estatuto Social e Procuração neste ato, bem como requereu prazo de 05 dias para a juntada das custas gare. Iniciados os trabalhos, a tentativa de conciliação restou frutífera nos seguintes termos: 1) A requerida pagará à requerente a importância de R$  44.856,00 (Quarenta e Quatro Mil e oitocentos e cinquenta e seis reais), em 24 parcelas fixas de R$  1.869,00  (Mil oitocentos e sessenta e nove reais), vencendo-se a primeira no dia   10 de Agosto de 2012 e as demais no mesmo dia dos meses subseqüentes, prorrogando-se o vencimento para o primeiro dia útil seguinte caso não haja expediente bancário; 2) Os pagamentos serão efetuados mediante depósitos no Banco  do Brasil, agência  nº 6652-4 , conta corrente nº    10670-4, em nome da patrono(a) da requerente Dr(a). Nilo Afonso do Valle, CPF nº 036.881.438-68, o qual possui procuração com poderes especiais para receber e dar quitação (fls.08), valendo os respectivos comprovantes de depósitos bancários como recibos; 3) Em caso de inadimplemento de quaisquer das parcelas ocorrerá o vencimento antecipado da dívida acrescido de multa de 10% (dez por cento) sobre o saldo devedor em aberto, mais a atualização monetária pelos índices utilizados na tabela prática do Tribunal de Justiça, mais juros de mora de 1,0 % (Hum por cento) ao mês a contar do inadimplemento, sem prejuízo da execução nos próprios autos; 4) Em razão do acordo, as partes nada mais terão a reclamar em relação ao objeto deste processo, concedendo ampla e irrestrita quitação; 5) Cada parte arcará com as custas a que der causa e com os honorários do respectivo patrono; 6) Finalmente, desistem as partes de qualquer recurso da sentença de homologação deste acordo. Nestes termos, requerem a homologação do acordo. Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: ?HOMOLOGO, por sentença, para que surta o efeito legal, a transação tomada por termo, de modo que DECLARO EXTINTO o processo, com resolução de mérito, nos termos do que dispõe o artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. HOMOLOGO, ainda, a desistência do direito de recorrer. Defiro o prazo solicitado para comprovação do pagamento da taxa de mandato. Arquivem-se os autos, observando-se que eventual descumprimento poderá ser noticiado a qualquer momento. Dou a presente por publicada nesta audiência, saindo intimados os presentes. Registre-se.? Nada mais.  Nada mais. Eu, _______(Ana Paula de Jesus Silva Oliveira), Escrevente, digitei, imprimi e subscrevo.


MM. Juiz:

Preposto da Requerente:

Adv. da requerente:

Preposto da Requerida:

Adv.da requerida:
