

SENTENÇA

Processo nº:0019363-78.2011.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Jorge de Souza Ruiz
Requerido:Banco Itaú



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Bolfarine Deporte


Vistos.


Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.
O réu foi citado para os termos da presente ação, mas deixou de comparecer à audiência de conciliação, devidamente representado por preposto, munido de carta de preposição regularmente elaborada. Vale salientar que não há previsão legal de concessão de prazo para regularização de carta de preposição, a qual deve ser apresentada nas audiências, de modo a identificar o representante da empresa. 
Vale atentar que o documento de fls. 58 se trata de cópia simples, complementada com dados preenchidos à mão, estando irregular, não sendo apta a comprovar a representação societária da empresa em Juízo. 
Neste contexto, convém mencionar o Enunciado 16 do 4º Colégio Recursal da Capital, segundo o qual A falta de documentação comprobatória da representação processual ? contrato social, ata de assembléia, carta de preposição, estatutos ? nas audiências, configura a revelia..
Posto isso, mister a aplicação dos efeitos da revelia, de modo que incide a presunção de veracidade dos fatos articulados na inicial, de acordo com o disposto no artigo 20 da Lei nº 9.099/95 ? Lei dos Juizados Especiais Cíveis.
Com efeito, presume-se que houve defeito na prestação do serviço, com a cobrança antecipada e a maior de uma parcela do empréstimo consignado contratado pelo autor.
O dano moral é devido, porquanto incontroversas as alegações da parte autora, de que sofreu grandes transtornos e constrangimentos, decorrentes da cobrança antecipada e em duplicidade e dos inúmeros contatos com a empresa ré, sendo, de outro lado, objetiva a responsabilidade do fornecedor.
É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas. Deve, assim, ser arbitrado valor que, considerando a gravidade dos fatos, sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar seu enriquecimento indevido, bem como incentive a alteração da conduta de quem ofende, sem redundar em sua bancarrota. Consideradas as circunstâncias do caso concreto, entendo que tais parâmetros são bem observados ao se fixar o montante de R$ 3.000,00. A elevação do quantum não se justifica, considerando que não demonstrada maior propagação de efeitos decorrentes dos fatos em questão, nem tampouco a minoração, uma vez que não serviria de desestímulo para a requerida.
Por fim, cabível a restituição da parcela cobrada a maior, no valor de R$ 501,59.
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a presente ação deduzida por JORGE DE SOUZA RUIZ em face de BANCO ITAÚ S.A., para condenar a ré ao pagamento à parte autora da quantia de R$ 3.000,00, por danos morais, montante a ser corrigido pela Tabela Prática do TJ/SP, desde a data desta sentença, e acrescido de juros legais de 1% ao mês, desde a citação; bem como ao ressarcimento da quantia de 501,59, a ser corrigida pela Tabela Prática do TJ/SP, desde a data do ajuizamento da ação, e acrescida de juros legais de 1% ao mês, desde a citação. Desta forma, julgo o feito, com resolução do mérito, com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 
Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 25,00 por volume.

P. R. I.

São Paulo, 06 de março de 2012.
