

SENTENÇA

Processo Físico nº:0019620-35.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Ligia de Oliveira Costa Altomar
Requerido:Marcos Ferreira Coutinho




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Genin Fiore Basso


Vistos.
Ligia de Oliveira Costa Altomar ajuizou ação contra Marcos Ferreira Coutinho alegando, em síntese que, em 18 de março de 2010, adquiriu do réu um veiculo escolar Peugeot Boxer 2008, placa DTC 3786, pelo valor de R$ 33.000,00 sendo, inicialmente, estipulado o pagamento por meio de 11 prestações de R$ 983,50 e transferência da propriedade de um veiculo automotor, condição essa alterada porque quitado integralmente o preço. Diz que embora tenha quitado o preço ajustado, o réu se negou a assinar o recibo de transferência da propriedade do veiculo, motivando o pedido de bloqueio junto ao Departamento de Transito.  Alega que é condutora de veiculo escolar e que o bem foi adquirido para o seu trabalho. Sustenta que a recusa do réu vem acarretando danos materiais e lucros cessantes. Também alega sofrer danos morais.  Pede a condenação do réu na obrigação de lhe entregar o recibo de  venda e compra do veiculo, com incidência de multa diária para o caso de descumprimento.  Pede, ainda, a condenação do réu na quantia de R$ 5.000,00 por danos materiais, lucros cessantes e danos emergente, bem como danos morais. Junta documentos de fls. 09/53.
Houve determinação de emenda a inicial (fl.57), o que foi atendido na fl. 60, oportunidade em que a autora alegou que os danos materiais decorrem da necessidade de contratação de outro condutor escolar no valor de R$ 3.150,00 e pediu arbitramento de danos morais em R$ 13.560,00.  Juntou documento de fl. 64.
A petição foi recebida como emenda a inicial e foi concedida antecipação da tutela, sob pena de multa diária (fl.66).
Citado, o réu apresentou defesa, alegando, em síntese, que preencheu o recibo em nome do marido da autora e que esta não quis receber o recibo. Diz que a autora esta litigando de má-fé. Sustenta que vendeu dois veículos para a autora, sendo que um deles não teria sido pago.  Insistiu no fato de ter preenchido o veiculo em nome do marido da autora. Junta documentos de fls. 81/87.
Replica as fls. 93/94.
Outras manifestações vieram para os autos, seguindo-se decisão de fl. 112, que determinou expedição de oficio ao Detran para transferência do veiculo para o nome da autora e fixou multa de R$ 3.000,00 em favor da autora. 
A conciliação resultou infrutífera. 
Decisão de fl. 127, determinou expedição de oficio ao DTP  para regularização do veiculo. 
E o relatório. DECIDO.
Inicialmente, observo que o réu não faz jus aos benefícios da justiça gratuita. Primeiro porque não apresentou declaração de pobreza, segundo porque não fez prova do seu estado de miserabilidade, a justificar a obtenção do beneficio. 
O feito comporta julgamento antecipado porque a matéria debatida, de direito e de fato, dispensa a produção de prova oral em audiência.
Não ha que se falar em inépcia da inicial, uma vez que não lhe falta o pedido, causa de pedir e da narração dos fatos decorre logicamente a conclusão (Art. 295, inc.I e parágrafo único, do CPC). 
Extrai-se dos autos que as partes entabularam contrato de venda e compra de veiculo automotor Peugeot Boxer 2008, pelo qual, a autora se obrigou ao pagamento da quantia de R$ 33.000,00 ao réu, preço esse que foi devidamente quitado, fato incontroverso.
Ocorre que o réu, mesmo tendo recebido o preço combinado, deixou de entregar para a autora o recibo de propriedade do veiculo, devidamente assinado, inviabilizando a sua transferência no departamento de transito.
O argumento do réu no sentido de que o recibo foi passado em nome do marido da autora, de nome Rinaldo (fl.84), não lhe beneficia porque Rinaldo não participou do contrato de venda e compra e aditamento (fls. 10/12). 
E aqui um parêntese. A alegação de que a autora não teria quitado outro veiculo dele adquirido também não lhe socorre porque não guarda qualquer vinculo com o contrato que instruiu a inicial.
Como se vê, o réu não cumpriu com a sua obrigação de entregar o recibo autorizando a transferência do veiculo devidamente preenchido e assinado.
Por outro lado, a prova documental apresentada pela autora ? não impugnada pelo réu ? comprova prejuízo de ordem material no valor de R$ 3.150,00. 
Danos emergentes e lucros cessantes não houve porque restou demonstrado nos autos que a autora estava na posse do veiculo e dele fez uso, tanto que o veiculo foi apreendido em mas condições de higiene, segurança e conforto (fl.100), situação que não guarda qualquer relação com o fato da falta de documento.
Também não ha que se falar em dano moral, porque o mero aborrecimento não é suficiente para caracteriza-lo.
Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE procedente o pedido de Ligia de Oliveira Costa nos autos da ação ajuizada contra Marcos Ferreira Coutinho para tornar definitiva a tutela antecipada concedida para transferir o veiculo descrito na inicial para o nome da autora e, ainda, para condena-lo no pagamento da multa de R$ 3.000,00 pelo descumprimento da obrigação de fazer e, ainda, para condena-lo no pagamento de danos materiais no valor de R$ 3.150,00, corrigidos a partir do desembolso pela tabela pratica do tribunal e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês da citação. 
O réu arcará com o pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor da condenação, o que faço levando em conta o grau de zelo do profissional e trabalho por ele apresentado.
P.R.I
São Paulo, 29 de abril de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
