

SENTENÇA

Processo nº:0019282-83.2012.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Jose Claudio Gomes dos Santos e outro [ Thiago Vieira dos Santos ] 
Requerido:Geilma Silva dos Santos e outro [ Banco Santander Brasil S/A ]







Pleito: OBRIGAÇÃO DE FAZER COM INDENIZAÇÃO POR PERDAS E DANOS. Aponta-se que o autor JOSÉ CLÁUDIO adquiriu os direitos imobiliários junto à ré GEILMA perante terceiros. O autor JOSÉ CLÁUDIO financiou o preço junto ao BANCO SANTANDER. Após, o autor JOSÉ CLÁUDIO procedeu à retrovenda dos direitos à ré GEILMA, em razão da proposta de recompra. Postula-se, assim, que a ré GEILMA transfira para o nome dela o financiamento que o autor JOSÉ CLÁUDIO fez junto ao BANCO SANTANDER, sob pena de multa diária. Anota-se que a ré GEILMA não está pagando o financiamento e o nome do autor JOSÉ CLÁUDIO corre o risco de ir aos cadastros creditícios em razão da inadimplência, sendo que ainda não foi, porque o autor JOSÉ CLÁUDIO vem pagando as prestações junto ao BANCO. Postula-se LIMINAR para transferência do financiamento. Formula o seguinte "pedido subsidiário": "caso a requerida, não tenha interesse em permanecer no imóvel o requerente ficaria com o imóvel, pagando as suas parcelas (inclusive as atrasadas), até a venda do imóvel dará a requerida a parte em que ela tem direito" (sic ? fl. 10 ? no negrito) e para "exigir a devolução do imóvel para o requerente, com a desocupação imediata e a devolução das chaves ao requerente" (sic ? fls. 11).  Requer-se, ainda, a condenação da ré "em perdas e danos que oportunamente e eventualmente serão apurados" (sic ? fls. 10, letra b). Aditamentos à inicial a fls. 35 e fls. 42/43, incluindo no polo ativo THIAGO VIEIRA DOS SANTOS e, no polo passivo, BANCO SANTANDER BRASIL S/A.
Liminar: não concedida (fls. 45).
Contestação ? BANCO SANTANDER (fls. 55/78 e repetida a fls. 81/104): Pela improcedência, vez que o autor não provou qualquer irregularidade praticada pelo banco-réu. Aponta inexistência do dever de indenizar, vez que o banco cobra a dívida em exercício regular de direito.
Contestação ? GEILMA (fl. 107/175): Está tentando transferir o financiamento para o nome dela (GEILMA), concordando com o pedido neste ponto, pretendendo ficar com o imóvel. Formula proposta de parcelamento do débito em aberto. Pede que os autores tentem parcelamento junto ao BANCO. Impugna danos morais.
Houve réplica e especificação de provas. 
É o breve relato.
D E C I D O.
Desnecessárias outras provas, à vista do teor das defesas apresentadas (fls.55/78, 81/104 e 107/175).
A ré GEILMA reconhece a eficácia do INSTRUMENTO PARTICULAR de fls. 16/20, pelo qual os autores JOSÉ CLÁUDIO e THIAGO prometeram vender à GEILMA o apartamento 133, do RESIDENCIAL PERSONNALITÉ, então objeto de financiamento com garantia fiduciária imobiliária junto ao BANCO SANTANDER, pelos os autores JOSÉ CLÁUDIO e THIAGO (cf. R-6, da Matrícula 218.001, do Nono Cartório de Registro de Imóveis da Capital ? fl. 21/21,verso).
GEILMA igualmente não impugnou que o prazo de seis (06) meses para transferir o financiamento para seu nome já escoou, nos termos do que dispõe expressamente a Cláusula Segunda, 3.1, FLS. 17, da avença.
GEILMA, outrossim, confirma inadimplência, buscando justificá-la, ao argumento de que não pode, por si, pagar os boletos ou obter segunda via junto à financeira. Assim sendo, propõe parcelamento por si e também sugere aos autores que parcelem a dívida junto ao BANCO SANTANDER.
As únicas impugnações ? tanto do BANCO, quanto de GEILMA ? são relativas à improcedência dos danos materiais e morais. Nada mais.
O teor da contestação do BANCO deixa entrever que não se opõe à transferência do financiamento, até porque não impugna tal pretensão expressamente, inclusive considerando os aditamentos formulados.
Neste contexto, deve-se acolher a pretensão principal cominatória da parte autora, para compelir tanto GEILMA, quanto o BANCO SANTANDER, a transferirem o financiamento do nome dos devedores fiduciantes JOSÉ CLÁUDIO e THIAGO para o nome de GEILMA, inclusive diante da ausência de considerações específicas a este respeito nas DUAS contestações apresentadas pelo BANCO, já referidas no relatório acima.
O BANCO não impugnou tal pretensão de transferência, tampouco que GEILMA ostente capacidade econômica financeira para assumir o financiamento imobiliário, com a garantia fiduciária imobiliária que grava o imóvel.
Descabido acolher-se a "sugestão" de GEILMA, seja para que os autores renegociem ou parcelem eventual débito junto ao credor-fiduciário, ou que, ela própria,obtenha parcelamento, pois isto é faculdade dos autores, não direito subjetivo da ré GEILMA, ainda menos à vista do que decorre do instrumento particular ora analisado (fls. 16/20). Processualmente esdrúxulo o pedido, pois apenas por meio de reconvenção a parte ré pode formular pretensões em face da parte autora, instrumento processual que não foi utilizado, no caso vertente.
Fixa-se o prazo de trinta dias a partir da publicação e intimação das partes quanto a esta sentença pelo Diário da Justiça Eletrônico, prazo este em que se compreende a regularização da garantia fiduciária que grava o imóvel no Registro de Imóveis (cf. R-6, da Matrícula 218.001, do Nono Cartório de Registro de Imóveis da Capital ? fl. 21/21,verso).
Pela natureza da obrigação, deve-se aplicar multa diária (art. 461, CPC) a ambos os réus, nos valores que fixo, conforme a capacidade econômica de cada réu: (1) R$100,00 (CEM REAIS), por dia de descumprimento, para GEILMA; (2) R$1.000,00 (UM MIL REAIS), por dia de descumprimento, para o BANCO SANTANDER. São valores que entendem-se justos para o caso concreto.
O pleito indenizatório não comporta acolhimento em face dos réus, por quatro motivos: (1) é inespecífico e genérico - condenação  "em perdas e danos que oportunamente e eventualmente serão apurados" (sic ? fls. 10, letra b). (2) o descumprimento da obrigação de fazer apenas se converte em perdas e danos se assim o requerer a parte autora, após escoado o prazo judicial concedido, obedecendo-se o limite gizado pelo §1º, do art. 461, do Código de Processo Civil. Ou seja, a conversão da obrigação principal (obrigação de fazer) em perdas e danos dar-se-á em fase de liquidação de sentença, "somente se o autor o requerer ou se impossível a tutela específica ou obtenção do resultado prático correspondente" (art. 461, §1º, do CPC). (3) a própria parte autora aponta que vem pagando o financiamento, para não ter restrições creditícias ? que não existem, portanto; (4) enquanto não transferido o financiamento imobiliário do nome dos autores, são eles devedores para todos os fins de direito, o que afasta qualquer pretensão a ressarcimento, seja perante o banco, seja por parte de GEILMA, sendo certo que é injurídico o "empréstimo" de nome para fazer financiamentos.
Daí a improcedência do pleito indenizatório autônomo nesta sede, sem prejuízo da conversão da obrigação principal em perdas e danos, por força do preceito legal acima referido, a ser analisado mediante requerimento específico após escoado o prazo para cumprimento voluntário da obrigação de fazer e em sede de cumprimento de sentença (são hipóteses jurídico-processuais diferentes e com fundamentos legais diversos).
Com o acolhimento do pedido principal cominatório, fica prejudicada a análise do pedido "subsidiário" formulado [ ("caso a requerida, não tenha interesse em permanecer no imóvel o requerente ficaria com o imóvel, pagando as suas parcelas (inclusive as atrasadas), até a venda do imóvel dará a requerida a parte em que ela tem direito" (sic ? fl. 10 ? no negrito) e para "exigir a devolução do imóvel para o requerente, com a desocupação imediata e a devolução das chaves ao requerente" (sic ? fls. 11) ] 
É o que basta para o deslinde.
Isto posto, conforme art. 269, inciso I, do CPC, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE  a pretensão inicial, para o fim de CONDENAR os réus GEILMA SILVA DOS SANTOS e  BANCO SANTANDER BRASIL S/A, no prazo de TRINTA (30) dias a partir da publicação e intimação das partes  desta sentença pelo Diário da Justiça Eletrônico, a TRANSFERIREM o financiamento imobiliário e respectiva garantia fiduciária imobiliária objeto da CÉDULA DE CRÉDITO BANCÁRIO firmada pelos autores JOSÉ CLÁUDIO GOMES DO SANTOS e THIAGO VIEIRA DOS SANTOS junto ao BANCO SANTANDER BRASIL S/A (imóvel objeto da matrícula 218.001, do Nono Cartório de Registro de Imóveis da Capital ? apartamento 133, do 13º andar, do CONDOMÍNIO RESIDENCIAL PERSONNALITÉ, situado à Rua Honório Maia, 57, Tatuapé-CAPITAL), PROCEDENDO À SUBSTITUIÇÃO dos devedores-fiduciantes JOSÉ CLÁUDIO GOMES DOS SANTOS e THIAGO VIEIRA DOS SANTOS pela ré GEILMA SILVA DOS SANTOS, inclusive com averbação na matrícula imobiliária já referida, SOB PENA de, não o fazendo no prazo supra fixado, arcarem com MULTA DIÁRIA em favor dos autores, assim fixada:  
(1) R$100,00 (CEM REAIS), por dia de descumprimento, para GEILMA; 
(2) R$1.000,00 (UM MIL REAIS), por dia de descumprimento, para o BANCO SANTANDER.
Multas estas a incidirem sem prejuízo do cumprimento da obrigação de fazer, ressalvadas as hipóteses do §1º, do art. 461, do Código de Processo Civil, a serem tratadas como incidentes no expediente de cumprimento forçado (cumprimento de sentença) -  Ou seja, a conversão da obrigação principal (obrigação de fazer) em perdas e danos dar-se-á em fase de liquidação de sentença, "somente se o autor o requerer ou se impossível a tutela específica ou obtenção do resultado prático correspondente" (art. 461, §1º, do CPC).
IMPROCEDENTE a pretensão de indenização autônoma de perdas e danos em face dos réus (desvinculada do descumprimento do preceptum juris), pelos motivos acima expostos.
Nos termos do art. 20, §4º, do Código de Processo Civil, CONDENO os réus a pagarem aos autores o ressarcimento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que se fixam, por equidade, em R$2.000,00 (dois mil reais) para cada um dos réus.

Anoto, por oportuno, que a condenação sobre o ganho efetivo da demanda ou parte exitosa da postulação já leva em consideração o sucumbimento parcial, calculados os honorários apenas sobre o ganho efetivo da demanda.
P.R.I. 
São Paulo, 23 de setembro de 2013.



Fábio Rogério Bojo Pellegrino
                Juiz de Direito
