

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 13 de março de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0019744-31.2012.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Compra e Venda
Requerente:Claudia Regina Brandão
Requerido:Venice Veículos e Peças LTDA e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes

Vistos.

Trata-se de ação de obrigação de fazer cumulada com indenização por danos morais. Alega a autora, em síntese, que adquiriu da ré ?VENICE? o veículo da marca Peugeot 206, placas DMC- 8859, pelo valor de R$15.990,00. O pagamento foi efetuado a vista e o veículo não possuía qualquer restrição. Os documentos de transferência de titularidade seriam entregues em noventa dias. Ao providenciar o licenciamento do veículo em 2010, verificou a existência de gravame junto ao réu ?Banco ABC?. Sustenta que a demora na entrega da documentação de transferência ocorreu justamente para que a empresa ?VENICE? pudesse vender o veículo ao corréu ?BANCO ABC?. Em 2012, não conseguiu licenciar o veículo e teme por sua apreensão. Pede que o veículo seja transferido para seu nome ou, sendo isso impossível, que o contrato seja resolvido e que sejam devolvidos os valores pagos, além da condenação ao recebimento de indenização por danos morais.

O pedido liminar foi indeferido porque constatada a existência de restrição judicial incidente sobre o bem (fls. 28 e 29).

Citada e intimada (fls. 32), a corré ?VENICE? não compareceu à audiência de conciliação (fls. 34). 

Nos termos do artigo 20 da Lei 9.099/95, não comparecendo o demandado à sessão de conciliação, reputar-se-ão verdadeiros os fatos alegados no pedido inicial, salvo se o contrário resultar da convicção do Juiz.

Reconheço a ilegitimidade passiva do corréu ?BANCO ABC?. Tendo sido o veículo oferecido em garantia de contrato de cédula de crédito bancário, em data anterior à venda do bem à autora (118), a instituição financeira não pode ser responsabilizada pelos fatos narrados na inicial por se parte manifestamente ilegítima. 

Em relação à corré ?VENICE?, o pedido procede em parte. 

Não é possível determinar a transferência do veículo para a autora porque incide sobre o bem gravame decorrente de contrato de cédula de crédito bancário e, principalmente, restrição judicial impedindo a sua transferência (fls. 28).

A impossibilidade de transferência impõe que o negócio de compra e venda seja rescindido, por culpa da vendedora, cabendo-lhe, além de receber o veículo de volta e devolver o preço, corrigido e com juros.

A existência de posterior restrição judicial é agravante na situação vivenciada pela autora porquanto além do descumprimento antecedente da obrigação de transferência, a demora da vendedora deu ensejo à nova restrição, dessa vez judicial. 

Vale reforçar que a revendedora deu o veículo em garantia de empréstimo contraído após a venda do bem para a autora, bem como se responsabilizou pela transferência e não cumpriu o prazo, revelando-se responsável pela obrigação.

Quanto ao dano moral, é certo que a inexecução contratual por si só não acarreta abalo moral, cabendo analisar a repercussão. Nesse ponto, vale considerar que é fato notório que o veículo sem licenciamento pode ser alvo de apreensão pela autoridade competente. Logo, é inequívoco que a situação  revela não simples inconveniente ou aborrecimento, mas privação do bem estar, com menosprezo ao consumidor pela falta de transparência e boa-fé no negócio.

Levando-se em consideração os fatos narrados, a conduta da corré ?VENICE? e as condições econômicas das partes, arbitro a indenização em R$6.780,00.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para DECLARAR RESCINDIDO o contrato celebrado entre autora e a corré ?VENICE?, CONDENANDO esta à devolução da quantia de R$15.990,00 àquela, com correção monetária pela Tabela Prática do TJ/SP desde o desembolso (novembro de 2009) e juros de mora de 1% ao mês desde a citação. A título de danos morais, CONDENO a corré ?VENICE? ao pagamento de indenização da quantia de R$6.780,00, com correção monetária pela Tabela Prática do TJ/SP desde a sentença e juros de mora de 1% ao mês desde a citação. Em relação ao ?BANCO ABC?, JULGO EXTINTO o processo, sem resolução do mérito, com fundamento no artigo 267, inciso VI, do Código de Processo Civil. 

Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da Lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 193,70 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 19 de março de 2013.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
