

SENTENÇA

Processo nº:0019635-15.2010.8.26.0002
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Cleide Maria Nunes dos Santos
Requerido:Banco Pecúnia S/A



VISTOS.

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, da Lei nº 9.099/95.
Passo ao julgamento da lide.

A ação merece procedência.

A autora comprovou ter quitado a prestação que gerou a negativação de seu nome junto aos órgãos de crédito. O réu, em contestação, nem afasta tal elemento, limitando-se a defender que não houve dano, posto que a autora já ostentava outras negativações em seu nome.

Ocorre que em maio de 2010, quando do ajuizamento da ação, a autora não possuía qualquer abalo creditício, incluídos apenas posteriormente, de sorte que a mácula indevidamente causada pela ré gerou, sim, dano moral a ser indenizado.

Houve culpa da ré pelo dano causado à autora, eis que não foi diligente ao apurar se o valor havia sido quitado, como o foi. Deste modo, responde pelos transtornos injustamente causados à requerente.

Razoável que a indenização seja fixada em R$ 3.000,00, valor suficiente para reparar o sofrimento causado à autora, sem lhe acarretar enriquecimento ilícito.

ISTO POSTO, julgo PROCEDENTE a ação, extinguindo o feito com julgamento de mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil, declarando a inexigibilidade do débito descrito na inicial, com a definitiva exclusão do nome da autora dos órgãos de crédito e condenando a ré em indenizar a autora por danos morais no valor de R$ 3.000,00, atualizados desde a prolação desta sentença e com juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. Expeça-se o necessário.

Sem custas ou honorários advocatícios, conforme disposto no art. 55, da Lei nº 9.099/95.

P.R.I.

São Paulo, 22 de fevereiro de 2013.

FABIANA FEHER RECASENS
Juíza de Direito





DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
