

SENTENÇA

Processo nº:0019609-24.2011.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Rafael dos Santos Borges e outros
Requerido:Fazenda Pública do Estado de São Paulo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Celina Kiyomi Toyoshima



Vistos.

RAFAEL DOS SANTOS BORGES E OUTROS ajuizaram a presente Ação de Indenização em face da FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO, alegando, em síntese, terem experimentado danos materiais e morais, resultantes da morte do genitor, Jason Campos Borges, o qual estava preso e  foi encontrado morto por asfixia mecânica na cela. 

Postularam a condenação da ré no pagamento de indenização pelos danos.

Citada, a ré ofereceu contestação e pugnou pela improcedência do pedido.

Houve réplica.

O Ministério Público manifestou-se pela improcedência do pedido.

É o relatório.
Decido.

Apesar das percucientes razões exaradas, pelos autores, não acolho do pedido.

Dispõe o artigo 37, parágrafo 6º, da atual Carta Magna, que a responsabilidade da pessoa jurídica de direito público, por ato de seus agentes, é objetiva.

Em sendo os Policiais e Agentes Penitenciários agentes públicos, incide, em tese, o disposto no artigo supra citado, de modo que o Estado responde pelos erros desses agentes que, nessa qualidade, causem danos a terceiros.

Partindo-se do aludido conceito de erro, depreende-se que, no caso em tela, tal não se configurou, ou, ao menos, não demonstrado pelos autores.

As provas que instruem o feito não deixam dúvidas sobre a causa da morte do pai dos autores, qual seja, o suicídio.

A morte do genitor dos autores resultou de fato causado por ele, com exclusividade.

O Estado não deve ser responsabilizado por fato, por cuja ocorrência não contribuiu, direta, ou indiretamente.

Não há, destarte, como compelir o Estado a pagar indenização aos autores.

Em face do exposto, julgo improcedente o pedido e declaro extinto o processo, com supedâneo no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Arcarão os autores com o pagamento de custas e honorários advocatícios em favor do Patrono da ré, que ora fixo em dez por cento do valor dado à causa, cuja exigibilidade ficará suspensa até que percam o estado de hipossuficiência financeira.

Publique-se, registre-se e intimem-se.

São Paulo, 08 de março de 2012.
