

SENTENÇA

Processo nº:0019497-45.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Rudnei Cabrera Ruiz e outro
Requerido:Maria de Fátima Alves de Oliveira e outro





Vistos, etc.
RUDNEI CABRERA RUIZ e MARISTELA AZZI CAMARGO RUIZ movem AÇÃO DECLARATÓRIA DE NEGÓCIO JURÍDICO, C.C. PEDIDO COMINATÓRIO DE RESPONSABILIDADE e INDENIZAÇÃO POR DANOS em face de MARIA DE FÁTIMA ALVES DE OLIVEIRA e JOSEFA MARIA DOS SANTOS, alegando, em síntese, que por contrato particular alienaram para a primeira imóvel financiado na CEF, e outorgaram procuração à segunda para venda, alienação e demais atos em relação ao bem, mas em 05/2010 foram surpreendidos com ação de cobrança de débito de condomínio desde 2008, e ficaram sabendo de execução hipotecária, tendo os nomes negativados, motivos pelos quais requereram declaração de validade do negócio jurídico, inclusive em relação a terceiros, ou declaração de nulidade do contrato e da procuração com reintegração de posse do bem e restituição de valores pagos com desconto do débito condominial; e, condenação da primeira ré em danos morais por ter concorrido na negativação.
As rés foram citadas por edital e não contestaram, ofertando a Defensoria Pública contestação nos termos do CPC, artigo 302, parágrafo único (fls.187).
É o relatório. DECIDO.


Julgo nos termos do CPC, artigo 330, I.
Falecem os autores de adequação entre o interesse de agir e a possibilidade jurídica do pedido em relação à pretensão de declaração de validade do contrato que firmaram com a ré, inclusive em relação a terceiros, uma vez que dispõe do próprio instrumento particular a prescindir de qualquer declaração, sendo que o efeito desse contrato em relação a terceiros deve ser alegado em eventuais lides, tal qual se deu na ação de cobrança de condomínio.
E o ?contrato de gaveta? não é nulo e nem anulável, e disso a procuração outorgada à segunda ré para ulterior regularização perante a CEF e registro de imóveis, pois essa modalidade veio sendo admitida nos negócios envolvendo alienação de imóvel financiado pelo SFH, de modo a obstar acolhimento do respectivo pedido, até porque não foi pactuada rescisão contratual por falta de transferência do financiamento imobiliário, e nem cuidaram os autores de previamente exigirem anuência do credor hipotecário, tal qual ocorreu quando compraram o bem, como também não exigiram da compradora cumprimento da obrigação contratual de transferir o financiamento. E repetição de pagamento de débito condominial demanda ação de natureza diversa da presente ação.
Nesse contexto rejeito o pedido declaração e de nulidade ou anulação, prejudicado em decorrência o de reintegração de posse, mormente porque se há execução hipotecária e redundar em alienação do bem ou a adjudicação compulsória o débito do financiamento estará automaticamente cancelado em relação aos autores, consoante Lei número 5.741/71, artigo 7º e 8º.
Rejeito também o pedido de indenização por dano moral, pois os autores ao alienaram o imóvel sem a prévia anuência da CEF assumiram o risco dessa transferência não se efetivar e permanecer o imóvel em seus nomes com as consequências previsíveis de ação judicial, inclusive na ocorrência de mora no pagamento de cotas de condomínio.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a AÇÃO, arcando os autores com custas e despesas processuais, descabendo sucumbência por ausência de defesa direta.
P.R.I.

São Paulo, 05 de setembro de 2012

JOSÉ WAGNER DE OLIVEIRA MELATTO PEIXOTO
                          JUIZ DE DIREITO
