

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0019114-64.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Maria Eniza da Silva Matos, CPF 153.019.418-01
Requerido:Xereta LD
PrepostoJosé Roberto Parra  RG 5.654.248
RequeridoBanco Itaucard S.A.
PrepostoDanielle Pires de Souza Menezes   RG 36.266.330
AdvogadoRenata Cristina da Silveira Cardoso  OAB/SP 273.188
Data da audiência:18/05/2011 às 15:00h


Aos 18 de maio de 2011, às 15:00 h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência da M.M. Juíza de Direito Dra. Fernanda Bolfarine, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Pelo co-requerido  Banco Itaucard S.A. foram juntados contestação, carta de preposição e substabelecimento. Pela co-requerida Xereta  LD foram juntados documentos (comprovantes de pagamento). A seguir foi colhido o depoimento pessoal da autora: Esclareço que as cobranças das parcelas do colchão vieram até outubro mas, depois, não conferi se continuaram a ser debitadas e se houve a compensação com o saldo devedor do cartão de crédito. Não paguei a faturas do cartão a partir de julho, porque entendi que a cobrança era indevida. Sem mais. Em seguida foi colhido o depoimento pessoal da co-ré Xereta LD: A ação merece ser julgada improcedente, pois a compra foi cancelada e o dinheiro foi devolvido à autora. A empresa requereu o cancelamento da compra junto ao Banco Itaú, tendo sido adotados todos os procedimentos para tanto. A compra foi estornada. Desta forma não houve a prática de ato ilícito e a autora não tem direito à indenização. Nada mais. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas, pela M.M. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: Vistos e etc. Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, passo a decidir. A preliminar de ilegitimidade passiva argüida pela financeira não encontra fundamento, pois integra a lide ora discutida. Isso porque foi a financeira que efetuou as cobranças relativas à compra cancelada e inseriu o nome da autora nos órgãos de proteção ao crédito. No mérito, o pedido é procedente. Alegou a autora que adquiriu da ré Xereta um colchão, em cinco parcelas, no cartão de crédito, mas que requereu o cancelamento da compra. Afirmou que apesar do pedido de cancelamento, as parcelas passaram a ser debitadas em seu cartão de crédito. Alegou que entendeu indevidas as cobranças e não pagou as faturas de seu cartão, de modo que a financeira inscreveu seu nome nos cadastros de inadimplentes, indevidamente, porquanto nada devia, de modo que sofreu prejuízos de ordem moral. Pois bem. Restou incontroverso que a autora requereu o cancelamento da compra, tanto que o preposto da empresa Xereta não o nega, mas ele sustentou que efetuou o pedido de cancelamento junto à administradora de cartão de crédito, logo após a manifestação de vontade daquela. A financeira, por outro lado, afirma que não recebeu a ordem de cancelamento, de modo que procedeu às cobranças. Ocorre que, em sendo a relação jurídica existente entre as partes de consumo, a autora, pessoa evidentemente hipossuficiente, não poderia ser afetada pela falha na comunicação entre as requeridas, quanto ao cancelamento da compra. No mais, aplicável o preceito protetivo do artigo 6º, VIII, do CDC, porquanto verossímeis as alegações da autora, especialmente diante da documentação por ela juntada. De tais documentos, vê-se que a autora continuou a ser cobrada das parcelas do produto, mesmo após o cancelamento da compra e acabou por ter o seu nome incluído nos órgãos de proteção ao crédito, por débito inexistente. Assim, indevidas a cobrança efetuada e a inscrição do nome da autora nos cadastros restritivos. Não há de se falar em ausência de responsabilidade das rés, pois estas respondem pelos danos causados aos consumidores, em decorrência dos defeitos dos serviços que prestam (art. 14 do Código de Defesa do Consumidor). No presente caso, evidente o defeito na prestação dos serviços por parte das requeridas, na medida em que não lograram transmitir e processar adequadamente as informações quanto ao cancelamento da compra, permanecendo as cobranças, o que culminou com o apontamento em nome da consumidora. Ademais, a falha de comunicação ocorrida entre as rés não excluem a responsabilidade quanto aos danos sofridos pela autora, pois decorrem dos riscos da atividade lucrativa que exercem. Dessa forma, a indenização por danos morais é devida, já que se trata de dano in re ipsa. É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas, devendo servir como parâmetro as seguintes referências: promoção de conforto a quem é ofendido, sem decorrer em seu enriquecimento indevido e, ainda, desestimular condutas semelhantes por parte de quem ofende, sem implicar a bancarrota. Entendo que tais requisitos são observados ao se arbitrar o valor de R$ 2.000,00. Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido inicial, deduzido por MARIA ENIZA DA SILVA MATOS em face de XERETA LD e BANCO ITAUCARD S.A., para condenar, solidariamente, as requeridas ao pagamento de indenização na quantia de R$ 2.000,00 (dois mil reais), a título de danos morais, valor que deverá ser atualizado desde a propositura desta sentença e acrescido de juros legais de 1% desde a citação. Com efeito, torno definitiva a antecipação de tutela concedida, às fls. 44, para que o nome da autora seja definitivamente excluído dos órgãos restritivos. Oficie-se. Assim, encerro a fase de conhecimento com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. Inexiste condenação em custas e honorários em primeiro grau de jurisdição em juizados especiais, diante do disposto no artigo 55 da Lei 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs. A este valor deverá ser acrescido 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, deve ser recolhido 2% do valor da condenação, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º da Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 25,00, por volume. Eu, Nádia Soldan Alabarse, digitei.



M.M. Juíza de Direito :





Requerente:                                                            



Requerida Xereta LD:



Requerido Banco Itaucard:



Adv. Requerido:
