

C E R T I D Ã O

Certifico e dou  fé  que decorreu  o  prazo   do   mandado sem contestação por parte da ré devidamente citada, a numeração dos autos está CORRETA e que NÃO HÁ CUSTAS a recolher. S.P., 18.02.13. Eu, (Adriana), dig. Assino.

C O N C L U S Ã O
Em   18.02.13                                , faço estes autos conclusos ao(a) MM(ª)  Juiz(a) de Direito: Dr(a). FABIANA PEREIRA RAGAZZI
Eu, Adriana, Matr. 806.371-4, escr.  digitei e subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0019193-66.2012.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigações
Requerente:Anderson Marcos Crespo
Requerido:Irene Jacob da Silva


Vistos.




Anderson Marcos Crespo,  qualificado nos autos, ajuizou a presente ação de obrigação de fazer  em  face  de  Irene  Jacob  da  Silva,  igualmente  qualificada nos autos, aduzindo em  síntese que na data  de  26 de agosto de  2010 vendeu à ré o veículo Honda,  placas BXV  7807,  cor vermelha,  ano/modelo:  1988/1988,  pelo valor de R$  2.000,00 (dois mil reais) livre e desembaraçado de  débitos.  Que assim, firmou recibo de  compra e venda  em favor da requerida assinando o documento com o devido reconhecimento de firma, para  que  o mesmo pudesse efetuar a transferência junto ao DETRAN. Ocorre que passados anos,  o veículo ainda  encontra-se em nome do autor, fato que tomou conhecimento diante das infrações de trânsito em seu nome e anotação junto ao CADIN  decorrente do não pagamento do IPVA. Assim, tecendo considerações sobre  a responsabilidade  da ré e  dos riscos que experimenta com sua desídia, requer seja a ré compelida a obrigação de fazer consistente  em  efetivar a transferência do veículo para  o seu nome e   responda  por perdas e danos. Postulou pleito antecipatório, inclusive com expedição de ofício ao Detran  e a Fazenda  Estadual. Requereu, ainda,  a condenação da parte  requerida nos ônus da sucumbência.
A petição inicial,  além do valor atribuído à causa, veio acompanhada  de documentos (fls.  09/18).
A antecipação de tutela foi deferida  (fls.  19/20).
Citada a parte  ré deixou transcorrer in albis o prazo para  oferecimento de  contestação  (certidão supra).
É o relatório.
Fundamento e DECIDO.
O processo comporta julgamento antecipado  na forma em que autoriza o disposto no artigo   330, incisos I e  II, do Código de Processo Civil.
 A ré foi devidamente  citada e não ofereceu contestação.  É certo que a revelia induz à veracidade apenas dos fatos, não atingindo o direito; no entanto, no caso concreto não há como proferir decisão diversa da pretendida pelo autor, pois os documentos que instruíram a inicial demonstram de forma inequívoca a subsistência das alegações.
Destarte,  os documentos que acompanham  a inicial revelam  de forma incontroversa a existência de contrato de compra e venda  do veículo nela descrito, em favor da parte  requerida, a qual mesmo  tendo recebido do autor o CRV do veículo devidamente  preenchido e com firma  conhecida   deixou de proceder a regular  transferência do automóvel para  seu nome.
Lado outro,  a ré  nada trouxe aos autos de fato impeditivo, modificativo ou impeditivo quanto ao cumprimento da obrigação que estava ao seu cargo,  porquanto não ofertou contestação nos autos.
Não bastasse,  tem-se que ser  obrigação inata de o adquirente transferir o bem automóvel no prazo de lei (30 dias), sob pena de incorrer em infração de trânsito e arcar com multa pela omissão. 
O comprador de veículo automotor tem a obrigação legal de realizar a transferência para seu nome no prazo de trinta dias (art. 123 do CTB). Sem realizar e trafegando com o veículo por dois anos, recebendo multas em seu nome e em nome do proprietário primitivo, fica sujeito a ordem judicial de regularizar a situação e indenizar a proprietária anterior pelos dissabores decorrentes não só das multas como também dos riscos de perda de crédito, execuções e enfrentamento judicial. 
Dispõe o art. 134 da Lei n° 9.503/97 (Código de Trânsito Brasileiro - CTB): 
"Art. 134. No caso de transferência de propriedade, o proprietário antigo deverá encaminhar ao órgão executivo de trânsito do Estado dentro de um prazo de trinta dias, cópia autenticada do comprovante de transferência de propriedade, devidamente assinado e datado, sob pena de ter que se responsabilizar solidariamente pelas penalidades impostas e suas reincidências até a data da comunicação.
Oportuno, ainda, transcrever o conteúdo do art. 123, inciso I, e parágrafo 1º do mesmo Código: 
Art. 123. Será obrigatória a expedição de novo Certificado de Registro de Veículo quando: I - for transferida a propriedade; Parágrafo primeiro - No caso de transferência de propriedade, o prazo para o proprietário adotar as providências necessárias à efetivação da expedição do novo Certificado de Registro de Veículo é de trinta dias, sendo que nos demais casos as providências deverão ser imediatas".
A redação dos referidos artigos é clara no sentido de que, quando se tratar da transferência de propriedade, cabe ao novo proprietário a obrigação de efetivar o registro, ressalvada a responsabilidade solidária do antigo proprietário, perante o Estado, por eventuais penalidades impostas se este último não formalizar a comunicação de venda. 
Assim,  de rigor a obrigação da parte  requerida  em  transferir  o bem  perante  o Detran, bem  ainda    responsabilizar-se pelo pagamento de todos os débitos e multas que recaíram  sobre o veículo a partir da data de sua aquisição,  ou seja,  26 de agosto de  2010, sob pena de não o fazendo,  respectivamente, incidir em multa diária de R$ 100,00 (cem reais)   até o limite de R$  10.000,00 (dez mil reais), - nos termos da antecipação de tutela -    e responder perante  o autor   pelas multas  e débitos que ele vier a suportar,   em  razão de infrações e impostos relativos ao bem  a partir da data mencionada,  o que restará apurado em  sede de liquidação de sentença.
Assim,    até mesmo em  retificação a parte  da antecipação de tutela já deferida, tem-se que perante  os órgãos de trânsito o autor é corresponsável pelas infrações, já que a comunicação da transferência-venda também lhe cabe, admoestação que vem inserida no próprio documento de transferencia.
Demais disso, não  integrando a lide a Fazenda  Estadual, tampouco o órgão administrativo de trânsito pertinente,  a eles não se pode impor nenhum preceito de natureza cominatória.
Diante  do exposto,   JULGO PROCEDENTE a  pretensão deduzida por  Anderson  Marcos Crespo em  face  Irene  Jacob da  Silva para  o fim de, confirmando-se os efeitos da antecipação de tutela em  relação a ela,   condená-la  a obrigação transferência  do bem descrito na inicial para   seu nome, sob pena de não o fazendo arcar com  o pagamento de multa diária  de R$ 100,00 (cem reais), até o limite de  R$ 10.000,00 (dez mil reais),  respondendo ainda  perante  o autor por todos os débitos e multa que ele vier a suportar  em  razão do mesmo bem,  a partir da venda, 26 de agosto de  2010. Em consequência, resolvo o presente feito, com conhecimento de mérito, forte no artigo   269,  inciso I,  do Código de  Processo Civil.
Oficie-se ao Departamento de Trânsito nos termos da presente decisão.
Sucumbente  resta a parte  requerida condenada ao pagamento da custas, despesas processuais e honorários advocatícios em  favor  da parte autora, os quais arbitro em  R$  1.000,00 (um mil reais),  forte no artigo  20, §4º,  do Código de  Processo Civil.
P.R.I.C.
São Paulo,  ds.
Fabiana  Pereira Ragazzi
  Juíza  de Direito 
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
