

SENTENÇA

Processo nº:0019609-02.2010.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão / Resolução
Requerente:Heloiza Valquiria dos Santos
Requerido:Avança Brasil Marketing LTDA ME

Justiça Gratuita

       CONCLUSÃO

                                         Em 10 de junho de 2011, faço conclusão destes autos ao MM. Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Marcelo Cunzolo Rimola Eu, Ronaldo Flenk Ribeiro, escrevente, subscrevi e digitei.


  Vistos.


HELOÍZA VALQUÍRIA DOS SANTOS ajuizou a presente ação de cunho declaratório com pedido de rescisão contratual e indenização por danos morais contra AVANÇA BRASIL MARKETING LTDA. ME, para tanto alegando que, em meados de Junho de 2.009 recebeu convite da ré para trabalhar como agente de produção, recebendo remuneração conforme sua produtividade. Assevera ter feito o pagamento de taxa de admissão e uma parcela, recebendo então Manual de Preparação Profissional com apenas 10 páginas e erros de português. Fez a autora, então, um depósito adicional para recebimento de material suplementar, que não veio a receber. Que fez reclamação do ocorrido, sem receber uma resposta. Entendendo-se enganada pela ré, postulou a rescisão da avença, com a devolução de haveres e indenização por danos morais decorrentes de infortúnios advindos do ocorrido. Deu à causa o valor módico de R$ 51.000,00, acostando os documentos de fls. 23/50.

Citada (fl. 61), no prazo para defesa a ré contestou, oportunidade na qual rebateu a pretensão da autora, pugnando pela improcedência do pedido integralmente (fls. 63/71). Juntou os documentos de fls. 80/88.

A autora se manifestou, em réplica, às fls. 92/88, com outros documentos (fls. 99/106). 

Instados a especificarem outras provas (fl. 108), as partes delas prescindiram (fls. 109 e 111). Encerrada a instrução (fl. 113), somente a autora apresentou memoriais (fl. 114).

É o relatório.

Fundamento e D E C I D O.

I ? DA RESCISÃO

No processo, oportuno dizer, a prova é todo meio destinado a convencer o juiz a respeito da verdade de uma situação de fato.

Cabe salientar que no Processo Civil, onde quase sempre predomina o princípio dispositivo, que entrega a sorte da causa à diligência ou interesse da parte, assume especial relevância a questão pertinente ao ônus da prova.

Esse ônus consiste na conduta processual exigida da parte para que a verdade dos fatos por ela arrolados seja admitida pelo juiz.

Não há um dever se provar, nem à parte contrária assiste o direito de exigir a prova do adversário.

Há, em boa verdade, um simples ônus, de modo que o litigante assume o risco de perder a causa se não provar os fatos alegados dos quais depende a existência do direito subjetivo que pretende resguardar através da tutela jurisdicional. Isso porque, segundo a máxima antiga, fato alegado e não provado é o mesmo que fato inexistente.

No mais, tem-se, como cediço, que para poder declarar a procedência ou improcedência do pedido, o Juiz examina a questão em dois aspectos, evidentemente interligados, mas que podem ser lógica e idealmente separados: o direito e o fato.

Apesar de superada pelas modernas teorias da filosofia do direito, a explicação de que a sentença contém um silogismo é bastante elucidativa e pode ser utilizada para ilustrar o processo de aplicação do direito ao caso concreto.

É possível entender que o Juiz, na sentença, desenvolve um raciocínio silogístico. A premissa maior é a norma jurídica, norma geral de conduta; a premissa menor é a situação de fato concreta; a conclusão é a decisão de procedência ou improcedência do pedido.

Se a interpretação do direito é função da mais alta relevância no processo de efetivação da ordem jurídica, ela somente se torna possível mediante a análise de uma situação de fato trazido ao conhecimento do Juiz.

Neste sentido bem nos esclarece o ilustre doutrinador VICENTE GRECO FILHO: de nada adianta o direito em tese ser favorável a alguém se não consegue demonstrar que se encontra numa situação que permita a incidência da norma. Aliás, no plano prático do processo é mais importante para as partes a demonstração dos fatos do que a interpretação do direito, porque esta ao juiz compete, ao passo que os fatos a ele devem ser trazidos.

No dizer de KISCH, o ônus da prova vem a ser, portanto, a necessidade de provar para vencer a causa, de sorte que nela se pode ver uma imposição e uma sanção de ordem processual.

Oportuna se faz a transcrição do artigo 333 do Código de Processo Civil:

Artigo 333. O ônus da prova incumbe:

I - ao autor, quanto ao fato constitutivo do seu direito;
II - ao réu, quanto à existência de fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito do autor.

Transpondo tal raciocínio para os autos, enquanto a autora comprova o depósito de R$ 89,00 (fl. 24), a ré não comprova o envio do kit inicial de trabalho.

Todo contrato pressupõe um acordo de vontades, isto é, que ambas manifestem livremente sua vontade de contratar. Por outro lado, ninguém está obrigado a deter manter indefinidamente uma relação contratual, bastando o seu desejo para extingui-lo. Quanto, entretanto, uma parte se compromete com outra e não cumpre o avençado, além da rescisão propriamente dita, submete-se ela à possibilidade de ser sancionada civilmente por seu atraso, tal como o de devolver valores, como no caso em tela. 

II ? DO DANO MORAL

O convívio em sociedade pressupõe alguns inconvenientes, que quando saem do comum podem causar danos às pessoas, danos estes que devem ser indenizados.

Nosso ordenamento jurídico prevê possibilidade de indenização por dano moral para aquelas hipóteses em que a conduta do agente atinge a psique e os atributos pessoais da vítima, causando-lhe dor. A indenização, assim, procura ressarcir essa dor suportada pela pessoa, muito embora seja o dano de difícil liquidação.

Contudo, a lei não protege as suscetibilidades de cada indivíduo, mas sim ampara somente aqueles que são vítimas de situações anormais, pena do instituto do dano moral tornar-se um instrumento de enriquecimento sem causa da vítima.

O caso dos autos trata de típica relação contratual na qual se discute o seu descumprimento, fato que enseja, sem dúvida, aborrecimento, que contudo não atinge a honra, o conceito, a dignidade e que seja de intensidade tão grande que afete o psiquismo, que seja capaz de provocar desequilíbrio no comportamento. Porque absolutamente oportuno a este respeito:

O inadimplemento do contrato, por si só, pode acarretar danos materiais e indenização por perdas e danos, mas, em regra, não dá margem ao dano moral, que pressupõe ofensa anormal à personalidade. Embora a inobservância das cláusulas contratuais por uma das parte possa trazer desconforto ao outro contratante ? e normalmente o traz ? trata-se, em princípio, do desconforto a que todos podem estar sujeitos, pela própria vida em sociedade. Com efeito, a dificuldade financeira, ou a quebra da expectativa de receber valores contratados, não tomam a dimensão de constranger a honra ou a intimidade, ressalvadas situações excepcionais.

Ainda no tema, o Egrégio Tribunal de Justiça do Rio de Janeiro editou a seguinte súmula:

Súmula n.º 75 - DESCUMPRIMENTO DO DEVER LEGAL - DESCUMPRIMENTO CONTRATUAL - MERO ABORRECIMENTO - DANO MORAL ? INEXISTÊNCIA O simples descumprimento de dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atenta contra a dignidade da parte. Referência: Uniformização de Jurisprudência n.º 2004.018.00003 na Apelação Cível n.º 2004.001.01324 ? Julgamento em 22/11/2004 - Votação: unânime ? Relator: Des. Luiz Zveiter ? Registro de Acórdão em 01/03/2005 ? fls. 779/798. 

Não se está aqui a afirmar que a relação comercial (não consumerista) envolvendo autora e ré não tenha submetido esta a incômodos e perturbações; contudo, os fatos descritos na petição inicial não são suficientes a caracterizar danos morais.

Com a previsão do artigo 5º, inciso X da Carta Magna a indenização por danos de aspecto moral é palco de infindáveis querelas doutrinárias e jurisprudenciais, mormente com a proliferação de demandas acerca do tema. 

Tem-se buscado, é bem de ver, coibir a utilização do instituto como meio de enriquecimento sem causa, atitude louvável e que deve ser reforçada. 

Curiosamente, tem-se a impressão de que, após o advento da Constituição de 1.988, os jurisdicionados tornaram-se psicologicamente mais sensíveis aos contratempos inerentes à vida social, e fazendo ouvidos moucos à sábia lição de LEON TOLSTOI, para quem: Eterno equívoco de quantos julgam a felicidade a satisfação de todos os desejos. 

Passou-se a pleitear ofensa à honra com frequência infinitamente superior à de outrora, muito embora a previsão da indenização por danos morais já estivesse consagrada legal e doutrinariamente há tempos. 

Assim os fatos alegados, ainda que constituíssem atos ilegais, não mereceriam indenização moral, pois afiguram como simples sensação de desconforto ou mero aborrecimento. Neste sentido ANTÔNIO JEOVÁ DOS SANTOS:

Conquanto existam pessoas cuja suscetibilidade aflorem na epiderme, não se pode considerar que qualquer mal-estar seja apto para afetar o âmago, causando dor espiritual. Quando alguém diz ter sofrido prejuízo espiritual, mas este é consequência de uma sensibilidade exagerada ou de uma suscetibilidade extrema, não existe reparação. Para que exista dano moral é necessário que a ofensa tenha alguma grandeza e esteja revestida de certa importância e gravidade.

Como afirmou JOSÉ OZÓRIO DE AZEVEDO JÚNIOR, Desembargador aposentado e Professor da Pontifícia Universidade Católica de São Paulo, em palestra proferida na Associação dos Advogados de São Paulo (AASP), o dano moral não tem por objetivo amparar as suscetibilidades exageradas (...). 

Por fim, no tocante aos demais argumentos expendidos pelas partes, a presente decisão, por mais abrangente, os engloba e, implicitamente, os exclui. 

E, ainda que assim não o fosse, cumpre lembrar que o magistrado não responde a questionário e nem é obrigado a examinar todas as normas legais e/ou argumentos utilizados pelas partes, e sim somente aqueles que julgar pertinentes para lastrear sua decisão. Nesse sentido, a Jurisprudência já se posicionou expressamente, asseverando que:

O juiz não está obrigado a responder a todas as alegações das partes, quando já tenha encontrado motivo suficiente para fundar decisão, nem se obriga a ater-se aos fundamentos indicados por elas e tampouco a responder um a um todos os seus argumentos.

Ante o exposto JULGO PROCEDENTE EM PARTE os pedidos formulados por HELOÍSA VALQUÍRIA DOS SANTOS contra AVANÇA BRASIL MARKETING ME LTDA. para rescindir o contrato havido entre as partes, assim como para condenar a ré a restituir à autora a quantia de R$ 125,00, atualizados deste a propositura, e acrescidos de juros moratórios que ora fixo segundo a taxa em vigor para a mora do pagamento de impostos devidos à Fazenda Nacional (atualmente a taxa Selic), contados a partir da citação; sem direito a indenização por danos morais. Na sequência, extingo o feito, determinando seu oportuno arquivamento, com fundamento no artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil.

Considerando a sucumbência recíproca, rateiam-se entre os litigantes o pagamento das custas e despesas processuais, cabendo a cada qual a verba honorária de seu respectivo patrono.

Registro, a fim de evitar equívoco, que o fato de ser a autora beneficiária da assistência judiciária gratuita a isenta apenas do pagamento dos honorários e das custas necessárias para o andamento da ação, até sua solução final; mas não a libera dos encargos decorrentes da sucumbência, conforme ensinamento jurisprudencial (JTA Saraiva 77/198 e RJTJESP 103/118). A exigência do pagamento das custas, porém, fica condicionada à ocorrência do previsto na Lei n.º 1.060/50 (artigos 11, § 2º e 12). 

Transitada em julgado, a ré tem o prazo de 15 dias para depositar em juízo o valor da condenação, espontaneamente, independentemente de intimação específica para esse fim, sob pena de pagar multa de 10% sobre o valor da condenação (artigo 475-J do Código de Processo Civil), se submeter à penhora e ainda pagar novos honorários da fase de execução da sentença, do que fica devidamente cientificada com a publicação desta sentença.

Ficam as partes advertidas, desde logo, que qualquer alteração de endereço, no curso do processo, deverá ser comunicada ao Juízo, sob pena de reputarem-se eficazes as intimações enviadas ao local anteriormente indicado, em atenção à regra do artigo 238, parágrafo único do Código de Processo Civil, com sua redação dada pela Lei n.º 11.232, de 22 de Dezembro de 2.005. 

Para efeito de preparo do recurso de apelação (artigo 4º, parágrafo segundo da Lei n.º 11.608 de 29 de Dezembro de 2.003), fixo o valor base de cálculo o da causa, devidamente corrigido. Providencie a serventia o cálculo.


P. R. I. e C.


São Paulo, 10 de junho de 2011.
