

TERMO DE AUDIÊNCIA  ACORDO PARCELA ÚNICA - DESISTÊNCIA

Processo nº 002.10.019925-0 - Controle nº 2483
Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Nilva Maria Borges do Nascimento, RG:18419769, CPF: 100.150.648-08
Advogado do autor: José Fonseca Lago  OAB/SP nº 273141

Requerido: Grupo Picolli
Preposto: Thais Navarro Mondino  RG: 34.718.940-4  - CPF: 328.995.978-33
Advogado do réu: Maria Fernanda Aun Lima  OAB/SP nº 241731

Requerido: Tim Celular S/A
Preposto: Camila Pelicer Matoso Romagnoli  RG: 49.603.571-x  - CPF: 392.363.628-85
Advogado do réu: Ana Lucia Lima Castilho  OAB/SP nº 250648

Data da audiência: 27/09/2010 às 14:15h

Aos 27 de setembro de 2010, às 14:26  nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, presidindo como Conciliador abaixo nomeado, nos termos da ação e entre as partes supra, iniciou-se a audiência de conciliação.
Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera, nos seguintes termos: 
1.A ré TIM CELULAR declara inexigível o débito referente ao objeto desta ação e compromete-se a retirar eventuais anotações lançadas nos órgãos de proteção ao crédito, até o dia 13 de outubro de 2010;
2.A ré TIM CELULAR efetuará o cancelamento das linhas telefônicas de números (11) 2796.6041 e (11) 8640.3621, até a data de 13 de outubro de 2010;
3.A ré TIM CELULAR efetuará o pagamento à autora da quantia de R$ 2.500,00 (dois mil e quinhentos Reais)  em uma única parcela; 
4.O pagamento será efetuado até o dia 16 de novembro de 2010, mediante depósito na conta-corrente da autora, CPF nº 100.150.648-08, Banco Bradesco, agência nº 3114-3, conta-corrente nº 159650-0, servindo o comprovante de depósito como recibo de pagamento; 
5.Não efetuado o pagamento da dívida até a data combinada, ocorrerá o acréscimo de 10% sobre o débito, a título de cláusula penal. Incidirá, ainda, juros de mora de 1% ao mês e correção monetária pela tabela prática do Tribunal de Justiça; 
6.As partes renunciam ao direito de recorrer; 
7.Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais.
8.Em relação ao  requerido  GRUPO PICOLLI, a autora requer desistência da ação. 
9.A ré TIM CELULAR junta, nesta oportunidade, carta de preposição, atos institucionais e procuração. A ré GRUPO PICOLLI junta, nesta oportunidade, carta de preposição, atos institucionais e procuração. Nada mais. Eu, abaixo nomeado, Conciliador, digitei.

Rodrigo Paulo dos Santos Ribeiro
(conciliador)


Autora:Adv. autora:


Ré: TIM CELULARAdv. ré: 


Réu: GRUPO PICOLLIAdv. réu:


TERMO DE HOMOLOGAÇÃO
Em seguida, pelo(a) MM.(a) Juiz(a) foi proferida a seguinte sentença:_Vistos, etc.  1) HOMOLOGO, para que produza seus jurídicos e legais efeitos, o pedido de desistência da ação manifestado no item 08. Em conseqüência, JULGO EXTINTO o processo, nos termos do art. 267, inciso VIII, do Código de Processo Civil em relação ao GRUPO PICOLLI. 2) HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes restantes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil.Sai a parte devedora advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação, no que tange a obrigação de pagamento. Comunique-se o cartório distribuidor. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Autorizo o desentranhamento dos documentos que instruíram o processo pela parte que os tiver juntado, se requerido, mediante recibo nos autos. Uma vez decorrido o prazo de 90 (noventa) dias, contados do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça.  Dou esta por publicada em audiência. P.R.I.C. . 

São Paulo, 27 de setembro de 2010.

Juiz(a) de Direito
