

SENTENÇA

Processo nº:0019159-62.2010.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Revisão do Saldo Devedor
Requerente:Thiago Gonçalves Bertti
Requerido:Cetelem Brasil S.A. - Crédito, Financiamento e Investimento

Justiça Gratuita
CONCLUSÃO

Em 28 de abril de 2011, faço estes autos  conclusos à MM. Juíza  de Direito  da 4ª Vara Cível do Foro Regional VI - Penha de França, a Exa. Sra. Dra. ROSANGELA MARIA TELLES. NADA MAIS. Eu,______ (Vinicius Tadeu da Silva), Escrevente, digitei e providenciei a impressão. 


Vistos.





THIAGO GONÇALVES BERTTI ajuizou ação de indenização por danos morais e materiais em face de CETELEM BRASIL S/A  CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO, aduzindo, resumidamente, que é titular de cartão de crédito com limite de R$ 473,00, administrado pela ré. Em novembro de 2009, recebeu a fatura no valor de R$ 108,07. Pagou R$ 400,00, para que na próxima fatura não restasse débito algum, uma vez que estaria viajando. Entretanto, desde janeiro de 2010, a ré está cobrando o valor da fatura já quitada, uma vez que não computou o pagamento realizado. Inúmeros foram os contatos telefônicos, mas não obteve êxito na solução do impasse. Seu nome foi inserido no cadastro dos maus pagadores. Em virtude da inserção, não pode vender um imóvel e deixou de receber o valor de R$ 20.000,00. A ré encaminhou a cobrança para uma empresa especializada e depois de negociação, efetuou o pagamento de R$ 279,43. O fez para que seu nome fosse excluído do cadastro dos maus pagadores. Referiu-se aos prejuízos sofridos. Postulou a procedência para condenar a ré no pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 10.200,00, e por danos materiais no valor de R$ 20.000,00.

Regularmente citada, a ré contestou. Afirmou que não consta em seus registros qualquer contato do autor para solucionar o problema. Bastaria que encaminhasse os comprovantes do pagamento por fac-símile, o que possibilitaria a exclusão do cadastro dos maus pagadores. O autor não comprovou a restrição em seu nome. Não houve dano. Alegou que não tem o dever de indenizar. Postulou a improcedência. 

Sobreveio réplica. O autor não se interessou pela designação de audiência de conciliação. 

É O RELATÓRIO.

PASSO A DECIDIR.

Conheço diretamente do pedido, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil. 

Cuida-se de ação de indenização por danos morais e materiais.

Na fatura de fls. 26, cujo valor era de R$ 108,07, o autor efetuou pagamento de R$ 400,00. A despeito de ter pago valor muito superior ao devido, nas faturas que se seguiram, não foi considerado o pagamento de fls. 26, cobrando-se novamente a importância ali referida. 

Em virtude da inobservância por parte da ré do pagamento realizado a fls. 26, passou a emitir cartas de cobrança (fls. 30/34). 

Afirmou o autor que seu nome foi inserido no cadastro dos maus pagadores. Contudo, não há prova de sua alegação. 

A cobrança, por si só, não gera dano moral. Cuida-se de mero aborrecimento. 

Por conta disso, também não demonstrou o autor que a inviabilização do negócio imobiliário decorreu de conduta ilícita da ré. 

De maneira que não estão presentes um dos requisitos da responsabilidade civil, qual seja, conduta ilícita. Portanto, não há que se falar em direito à indenização. 

Diante disso, o pedido inaugural não merece guarida.

Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE a ação de indenização por danos morais e materiais ajuizada por THIAGO GONÇALVES BERTTI em face de CETELEM BRASIL S/A ? CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO. Condeno o autor no pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 10% do valor da causa, mas que deverá ser exigido em melhor oportunidade em virtude de ser beneficiário da gratuidade de justiça.

P.R.I.

São Paulo, 28 de abril de 2011.

ROSANGELA MARIA TELLES
Juíza de Direito
