

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:0019166-66.2010.8.26.0002 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogado de plantão:Ronaldo Francisco de Sousa, RG 4.632.935 BA, CPF 447.832.725-49
MARCEL PEDRO DOS SANTOS BELOTTO OAB 256538/SP (plantão)
Requerido:
Advogado:Luciana Aparecida Joventino dos Santos Nascimento, RG. 27.975.227-1 SSP/SP, CPF 268.785.448-40
Delmira Nunes de Oliveira OAB 88293/SP
Data da audiência:
Valor da causa:26/10/2010 às 15:45h
R$ 5.276,28

Em 26 de outubro de 2010, às 16h09min, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da MMª Juíza de  Direito Dra. Maria Silvia Gomes Sterman, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram conforme acima qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera nos seguintes termos: 1) A requerida pagará ao autor a quantia de R$ 4.680,00, em 36 parcelas iguais e sucessivas de R$ 130,00, cada; 2) O primeiro pagamento será efetuado até o dia 10 de novembro de 2010 e, os demais, até o mesmo dia dos meses subseqüentes, eventualmente prorrogando-se para o 1º dia útil subsequente; 3) Os pagamentos serão efetuados mediante depósito na conta corrente do autor, CPF nº 447.832.725-49, no Banco Bradesco, agência nº 1996-8, conta corrente nº 0028428-9. Os comprovantes de depósito servirão como recibos; 4) Não efetuado o pagamento de qualquer das parcelas até as datas combinadas, haverá o vencimento antecipado e um acréscimo de 20% sobre o débito remanescente, a título de cláusula penal. Incidirão, ainda, correção monetária pela 'Tabela do TJ' e juros de mora de 1% ao mês, contados da data do inadimplemento; 5) Em caso de divergência de dados fornecidos para o depósito em conta, a ré efetuará o depósito judicial, no mesmo prazo supra fixado, com isenção de multa e juros, desde que obedecido o prazo; 6) Cumprido o acordo, as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. A seguir pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Sai a ré advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação. Comunique-se o cartório distribuidor. Decorridos 90 dias do trânsito em julgado desta sentença ou do prazo para cumprimento da avença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme autorizam as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Registre-se". Nada mais. Eu, _______, Vanderson, escrevente, digitei.

Maria Silvia Gomes Sterman
Juíza de Direito

Ronaldo Francisco de Sousa:

Advogado de plantão:

Luciana Aparecida Joventino dos Santos Nascimento:

Advogado(a) da parte ré:
