

SENTENÇA

           CONCLUSÃO

Aos 20 de outubro de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional V ? São Miguel Paulista, o Exmo. Sr. Dr. MÁRIO DACCACHE. NADA MAIS.Eu (Cristina-matr.355.897-A), Escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Processo nº:0019509-53.2010.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Junta de Serviços Gerais de A.A.do Brasil Junaab
Requerido:David de Meira Lima - Me



Juiz de Direito: Dr. Mário Daccache


Vistos.


Ação de indenização por danos materiais e morais em razão de suposto protesto indevido de título, com pedido declaratório de cancelamento.

Deferida a liminar para sustar os efeitos do protesto, a ré foi citada e não apresentou contestação.

É o relatório.

O caso comporta julgamento no estado em que se encontra, diante da revelia da ré.

Está comprovado nos autos que as partes rescindiram em 10/02/2005 o contrato de publicidade que as vinculava.

A ré não apresentou resposta e, em consequência, ficou incontroversa a alegação da autora de que não havia causa que justificasse o protesto do título com vencimento em 26/04/2010. Caberia à ré provar a legitimidade da dívida, o que não ocorreu. 

Razoável que a ré pague, assim, o dano material, representado pela quantia que a autora despendeu com a contratação de advogado e, ainda, o arbitramento de indenização por dano moral, já que houve abalo de crédito, esta última fixada em R$ 5.000,00, por arbitramento prudencial de acordo com os critérios da doutrina e da jurisprudência. 

Só não será acolhido o pedido de devolução em dobro fundado no art. 940 do Código Civil, porque a ré não demandou por quantia já paga, mas protestou título indevido.

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para, confirmando a antecipação da tutela, sustar em definitivo o protesto e condenar a ré a pagar à autora R$ 5.000,00, com atualização monetária desde os desembolsos visando à reparação do dano material e R$ 5.000,00, com atualização monetária a partir da publicação desta para a reparação do dano moral, incidindo sobre o total da condenação juros de mora de 12% ao ano desde a citação.

Configurada a hipótese do art. 21, parágrafo único do CPC, arcará a ré por inteiro com as despesas do processo e com a verba honorária de 10% sobre o valor da condenação.

Transitada em julgado, oficie-se ao cartório para a sustação definitiva do protesto.

P.R.I.

São Paulo, 20 de outubro de 2010.
