

SENTENÇA

Processo nº: - Procedimento do Juizado Especial Cível
:Dayane Nayara Santos Leocadio
:Calçados Pixolé Ltda
                 
 

Vistos.

Relatório dispensado, nos termos do art. 38 da lei 9.099/95. 
 
No caso em julgamento, a própria requerida reconhece que não foi a autora que comprou mercadorias em seu estabelecimento e sim terceiro, estelionatário, concluindo que ambas as partes foram vítimas do ocorrido, conforme fls. 44, parágrafo 5º, de sua contestação.

Não comprovado que foi a autora a compradora das mercadorias, conclui-se que foi indevida a inclusão de seu nome em cadastros de maus pagadores.  

A ré, na qualidade de fornecedora, falhou, pois permitiu que terceiro, estelionatário, conseguisse, de forma eficaz, aplicar o golpe, com a mera assinatura aposta em documentos, sem conferência cautelosa no momento da respectiva transação. 

É da ré a responsabilidade pela correição da transação e, principalmente, pela ?negativação? do nome da autora, sem antes se certificar de que a compra tenha sido feita, efetivamente, pela respectiva consumidora, e não por terceiros, com uso indevido de seus documentos. O que se observa no caso em julgamento é que terceiro usou, facilmente e de forma indevida, o nome da autora.

Ora, a ré exerce atividade econômica onerosa, e, agindo em falha de serviço (?negativação? do nome da autora, sem antes se certificar de que a transação não se tratava de um golpe), surge sua conseqüente responsabilidade pelos danos causados injustamente ao consumidor, apenas se justificando a exclusão de sua responsabilidade na hipótese de culpa exclusiva do consumidor, o que não é o caso dos autos.

Por tais razões, deverá a ré responder pelos aborrecimentos causados à parte autora pela má-prestação de seus serviços.

A indenização deve ser fixada em quantia que, de um lado, compense a parte requerente pelo dano sofrido e, de outro lado, sirva de alerta e desestímulo ao lesante.

Nesse sentido:
?INDENIZAÇÃO - Dano moral - Arbitramento - Critério - Juízo prudencial. A indenização por dano moral é arbitrável mediante estimativa prudencial que leva em conta a necessidade de, com a quantia satisfazer a dor da vítima e dissuadir de igual e novo atentado o autor da ofensa? (JTJJ, ed. Lex, 155/94, Relator César Peluso).

Diante disto, arbitro a indenização por danos morais no valor correspondente a cinco salários mínimos atuais, ou seja, em R$ 3.110,00.

Ante do exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a presente ação, resolvendo o mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, condenando a requerida a pagar à autora, a título de danos morais, a importância de R$ 3.110,00 (três mil, cento e dez reais), corrigida monetariamente, pela Tabela Prática do TJ/SP, bem como acrescida de juros de 1,0% (um por cento) ao mês, tudo a contar da presente data (11/09/2012) até o efetivo pagamento. 

Expeça-se o necessário para exclusão do nome da autora dos maus pagadores.

 
Sem custas e honorários nesta fase, nos termos do art. 55 da Lei n.º 9.099/95.  Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 184,40, bem como deverá ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 25,00, por autos processuais. 


A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado da sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do CPC. 
 
P. R. I.

 São Paulo, 11 de setembro de 2012
