

SENTENÇA

Processo Físico nº:0019806-04.2012.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão / Resolução
Requerente:PVC Futuro Esquadrias Ltda
Requerido:Walter Bolzan




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Mendes Simões Botelho




                                               Vistos.



PVC FUTURO ESQUADRIAS LTDA, qualificada nos autos, propõe ação de rescisão contratual cumulada com indenização por danos materiais e morais contra WALTER BOLZAN, alegando, em resumo, que celebrou contrato de locação com o requerido em 6 de agosto de 2010, mas que o bem foi locado com vícios ocultos, consistentes em problemas no telhado que causavam vazamentos e interdição do imóvel pela Prefeitura Municipal. Aduz que em razão da chuva ocorrida em 9 de janeiro de 2011, houve alagamento do imóvel, provocando perda de materiais de consumo e maquinários, o que inviabilizou sua atividade. Diz que quando da celebração da locação, o réu afirmou que o local não era sujeito a inundações. Requer, assim, a rescisão da locação por culpa do réu e a condenação deste ao pagamento da multa por infração contratual e indenização por danos materiais e morais (fls. 2/8).

O réu foi citado e ofereceu contestação a fls. 79/100, pugnando pela improcedência do pedido, sustentando, em resumo, que a autora ajuizou a presente ação procurando buscar justificativa inverídica para o não pagamento dos aluguéis, que deixaram de ser quitados a partir de 5 de janeiro de 2011, ou seja, antes do alagamento mencionado na inicial. Aduziu que o imóvel foi entregue em ótimas condições, como constou do contrato e que jamais disse à autora que o local não era sujeito a alagamentos, haja vista que a locação foi tratada entre a imobiliária e a locatária, não tendo tido contado com esta. Sustentou que a autora tinha ciência que o local era sujeito a enchentes, bem como da interdição feita pela Prefeitura Municipal e que esta se referia a imóvel diverso do locado. Por fim, impugnou os danos materiais e morais pretendidos pela autora.

Réplica a fls. 113/117.

A tentativa de conciliação das partes resultou infrutífera (fls. 146).

O processo foi saneado, oportunidade em que foi deferida a produção da prova oral (fls. 150).

Em audiência, colheu-se a prova oral (fls. 155/157), encerrando-se a instrução (fls. 154). 

Seguiu-se a apresentação de memoriais somente pelo réu, oportunidade em que reiterou as manifestações anteriores (fls. 161/168).

É o relatório.
DECIDO.


Trata-se de ação de rescisão contratual por culpa do locador cumulada com pedido de indenização por danos materiais e morais.

De rigor a decretação da improcedência dos pedidos.

É dos autos que as partes firmaram contrato de locação do imóvel localizado na Rua Jaraguá, 34, Bairro do Bom Retiro, nesta Capital, em 6 de agosto de 2010, pelo prazo de 48 meses.

Alega a autora que o bem foi entregue com vícios ocultos, consistentes em interdição do imóvel pela Prefeitura Municipal e problemas no telhado, que causavam vazamentos, o que culminou com o alagamento do bem após chuva ocorrida em 9 de janeiro de 2011, com a perda de materiais de consumo e de maquinários.

O réu, de seu turno, sustentou que o bem foi locado em perfeitas condições e que não pode ser responsabilizado por eventos de força maior (chuvas). Disse que a interdição da Prefeitura não se referia ao imóvel locado e que jamais disse à autora que o local não era sujeito a alagamentos, pois não teve com ela contato quando da celebração do contrato, sendo que os representantes legais da autora moram na região e têm, portanto, conhecimento de que o local é sujeito a enchentes em períodos de chuva.

De se notar que constou da cláusula 4.1 do contrato de locação que ?o locatário confessa receber o imóvel objeto desta locação em perfeito estado de limpeza, conservação e funcionalidade, não havendo qualquer avaria em azulejos, fechos, sanitários, torneiras, pisos, ralos, louças, paredes, janelas, portas, sistemas hidráulicos e elétricos e demais acessórios? (fls. 24).

Alega a autora que, não obstante, quando do início da locação, verificou que o imóvel possuía vícios ocultos.

A interdição do bem pela Prefeitura Municipal não pode ser considerada vício oculto, haja vista que conforme se depreende do terceiro parágrafo de fls. 3 da inicial, a autora tinha dela tinha ciência e, como pessoa jurídica que pretendia desenvolver sua atividade no local, incumbia-lhe verificar os trâmites de referida interdição junto à Municipalidade, antes de decidir pela efetiva locação do bem.

No mais, conforme o réu demonstrou a fls. 101, a interdição se referia a imóvel diverso do locado, pois o bem interditado foi o situado na Rua Jaraguá, nº 36 e o bem locado foi o localizado na Rua Jaraguá, nº 34.

Quanto aos alegados problemas no telhado, é de se registrar que o laudo produzido na medida cautelar de antecipação de provas em apenso apontou que as inundações do imóvel em 9 de janeiro de 2011 não foram causadas pelas goteiras do telhado e sim pelo transbordamento das galerias da rua (fls. 114).

O locador, portanto, não pode ser responsabilizado por eventos de força maior (chuvas), para o que não teve qualquer participação.

A alegação de que o réu teria dito à época da celebração da locação que o local não estava sujeito a inundações não foi comprovada nos autos, considerando que a requerente não arrolou qualquer testemunha que tenha presenciado a contratação.

Como apontado pelas testemunhas ouvidas em juízo, bem como constou do laudo pericial supramencionado, o local é frequentemente atingido por enchentes na época de chuvas. 

E como bem anotou o requerido, os representantes legais da autora residem no Bairro do Bom Retiro, em região próxima (fls. 17/18), pelo que não há como se alegar desconhecimento de fato tão notório.

Os elementos constantes dos autos, portanto, revelam que a autora tinha conhecimento da interdição do imóvel vizinho e dos problemas de enchentes da região, e mesmo assim optou por celebrar a locação e desenvolver sua atividade no local.

Portanto, conclui-se que a rescisão do contrato de locação não se deu por culpa do locador, mas da locatária, que deixou de pagar os aluguéis (o que será tratado na ação de despejo por falta de pagamento em apenso), pelo que se impõe o decreto de improcedência dos pedidos.


POSTO ISSO e ante o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos e resolvo no mérito o processo, com amparo no artigo 269, I, do Código de Processo Civil.

Em face da sucumbência, arcará a autora com o pagamento das custas processuais, bem como dos honorários advocatícios da parte adversa, que arbitro, por equidade, ante a ausência de condenação, em R$ 3.500,00, fazendo-o com fundamento no artigo 20, § 4º do Código de Processo Civil.

P.R.I.

São Paulo, 07 de maio de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
