

CONCLUSÃO
Em 29/01/2013 faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito Dra. FERNANDA DE CARVALHO QUEIROZ. Eu, ________, Escrevente, subscrevi.

SENTENÇA

Ação:0019163-46.2012.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Transconfer Transportes e Representação Ltda
Requerido:Nextel Telecomunicações LTDA

        




Vistos.

                                                                                                                                                                      
TRANSCONFER TRANSPORTES E REPRESENTAÇÃO LTDA, devidamente qualificada nos autos, moveu a presente ação de conhecimento, pelo rito ordinário, contra NEXTEL TELECOMUNICAÇÕES LTDA, também qualificada nos autos, alegando em síntese que em 02 de maio de 2011 tomou ciência da aquisição, em seu nome, de três aparelhos de telefonia móvel fornecidos pela ré. Como nunca os solicitou, entrou em contato com a ré, ocasião em que soube da aquisição, em seu nome, de dezesseis linhas (protocolo nº 61264473) e que as linhas e os aparelhos foram entregues no endereço da rua Vuarame, 287, Jardim Santa Maria, nesta cidade e comarca. Ocorre que a autora tem endereço na Rua Maria Amália Lopes de Azevedo, 3.371, Tremembé, São Paulo  SP. Tentou solucionar esta questão amigavelmente com a ré, mas não obteve sucesso. Desde aquela data vem recebendo cobranças indevidas. Em 26 de março de 2012 recebeu notificação referente ao apontamento de seu nome nos róis de inadimplentes. Essa inclusão é injusta, não tendo restado alternativa senão a propositura da presente ação. Não celebrou o contrato referente às linhas e aparelhos de telefonia. Diante disso, o débito é inexistente. Por ter havido a injusta inclusão de seu nome nos cadastros de inadimplentes, passou a suportar dano moral indenizável. Requereu a antecipação dos efeitos da tutela para que seu nome seja retirado os mencionados cadastros, e ao final seja confirmada esta decisão, declarando-se inexistente o débito, condenando-se a ré a pagar à autora uma indenização por dano moral. Com a inicial vieram os documentos de fls. 14/34.
Em emenda à inicial a autora regularizou sua representação processual e estimou a indenização por danos morais em R$ 10.000,00 (dez mil reais), fls. 38/43.
O pedido antecipatório da tutela foi deferido, fls. 44 e verso.
Devidamente citada, a ré ofertou a contestação de fls. 54/70. Disse ter havido sim, durante a constância do contrato, a aquisição de três novos aparelhos e a habilitação de dezesseis novas linhas, todas realizadas por meio da validação da senha máster, que é a assinatura eletrônica ofertada ao titular na data da assinatura do contrato. A guarda e a administração desta senha é de total responsabilidade do cliente. Aquele que habilitou as novas linhas em nome da autora detinha esta senha máster, em conformidade com o contrato firmado entre as partes. Logo, a autora é responsável pelo pagamento da negociação realizada com sua senha máster. Caso a autora não tenha autorizado a pessoa que usou a senha a fazer as mencionadas aquisições, não deveria ter a ela conferido a senha. A ré, por sua vez, adota todas as medidas necessárias para que a celebração de contratos com seus clientes seja feita de forma segura, exigindo do contratante toda a documentação necessária. Caso tenha havido fraude, a autora contribuiu para tanto ao negligenciar a guarda da senha máster. A validade do contrato é incontroversa. Antes de assinar o contrato a autora tomou ciência de suas cláusulas. Assim, é sua obrigação pagar pelos serviços prestados, e do contrário, é direito da ré em suspender o serviço. Aduziu ainda não ter aplicação as normas do Código de Defesa do Consumidor porque a autora não utiliza os serviços da ré como destinatária final, mas para o desenvolvimento de sua atividade mercantil. Desta feita, inviável a inversão do ônus da prova. Também aduziu não ter havido prova efetiva dos alegados danos. Pugnou pela improcedência dos pedidos. Juntou documentos, fls. 71/88.
Houve réplica, fls. 93.
A ré pugnou pelo julgamento da lide no estado, fls. 95/96.
É o relatório.
Fundamento e DECIDO.
O feito comporta imediato julgamento, afigurando-se desnecessária a designação de audiência ou a produção de outros subsídios probatórios, tendo incidência na espécie, a norma do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
De inicio há que se atribuir razão à ré quanto a não aplicação do Código de Defesa do Consumidor ao presente caso.
Dispõe o caput do artigo 2º da Lei nº 8078 (Código de Proteção e Defesa do Consumidor), de 11 de setembro de 1990, que ?consumidor é toda pessoa física ou jurídica que adquire ou utiliza produto ou serviço como destinatário final?. Já fornecedor, na definição legal (caput do artigo 3º do Código), ?é toda pessoa física ou jurídica, pública ou privada, nacional ou estrangeira, bem como os entes despersonalizados, que desenvolvem atividades de produção, montagem, criação, construção, transformação, importação, exportação, distribuição ou comercialização de produtos ou prestação de serviços?. ?Produto é qualquer bem, móvel ou imóvel, material ou imaterial? (parágrafo 1º do aludido artigo 3º da Lei nº 8078).
A partir do conceito legal surgiram duas correntes doutrinárias no tocante à interpretação do dispositivo para definição dos limites de aplicação do Código: os finalistas e os maximalistas.
Os finalistas propõem a interpretação restritiva da expressão destinatário final. Assim, Alberto do Amaral Júnior (Proteção do consumidor no contrato de compra e venda, Editora Revista dos Tribunais, São Paulo, 1993, pág. 104) explicita: ?No entanto, a expressão proteção ao consumidor tem sentido mais restrito, designando o indivíduo ou conjunto de indivíduos que comparecem ao mercado na condição de adquirente de bens ou usuário de serviços. A noção de consumidor se compõe de dois elementos básicos. O primeiro, de caráter geral, salienta que consumidores são todos que se submetem ao poder dos titulares dos meios de produção. Desse fato resulta a sua posição de subordinação estrutural na economia capitalista, já que a existência do mercado de consumo depende de grandes aparatos publicitários que criam desejos e forjam necessidades. Mas, o que realmente distingue o consumidor, constituindo motivo de proteção para o ordenamento jurídico, é a sua não profissionalidade. Isto significa que o traço essencial que caracteriza o consumidor é a aquisição ou utilização de bens ou serviços para fins não profissionais. Enquanto o empresário adquire ou utiliza bens e serviços visando à realização de sua atividade profissional, o consumidor pratica atos isolados para atender a fins tipicamente privados. A noção de consumidor indica o ponto terminal do processo de intercâmbio de mercadorias, sendo que os bens são adquiridos para a satisfação de necessidades materiais ou espirituais, e não para a recolocação no mercado.? Assim, destinatário final seria aquele que, além de retirar o produto da cadeia (destinatário final fático), não o adquire para reinserção do mercado (destinatário final econômico).
Já para os maximalistas destinatário final seria todo o destinatário fático do produto, qualquer sujeito que em relação jurídica de consumo adquira ou utilize um produto, desimportando sua destinação (própria ou de reinserção no mercado consumidor). Sobre esta corrente doutrinária refere Cláudia Lima Marques (Contratos no Código de Defesa do Consumidor, Editora Revista dos Tribunais, São Paulo, 1998, págs. 142/143): ?O CDC seria um Código Geral sobre o consumo, um código para a sociedade de consumo, o qual institui normas e princípio para todos os agentes do mercado, os quais podem assumir os papéis ora de fornecedores, ora de consumidores. A definição do art. 2º, deve ser interpretada o mais  extensivamente possível, segundo esta corrente, para que as normas do CDC possam ser aplicadas a um número cada vez maior de relações no mercado. Consideram que a definição do art. 2º é puramente objetiva, não importando se a pessoa física ou jurídica tem ou não fim de lucro quando adquire um produto ou utiliza um serviço.? 
Adiante, traçando um paralelo com base em situações experimentadas no Direito Comparado, Cláudia Lima Marques, ao fazer alusão ao atual entendimento esposado pela jurisprudência alemã, assim refere: ?Para nós, esta experiência alemã de alargamento do campo de aplicação 'ratione personae' da lei parece indicar que, em se tratando de contratos pré-elaborados unilateralmente, contratos de adesão e de condições gerais dos contratos, a caracterização do contratante como profissional pouca importância tem. Assim, se o direito almeja um reequilíbrio contratual neste campo, deve estender a proteção nestes casos também aos contratos entre dois profissionais, sempre que um deles estiver em situação mais fraca, mais vulnerável.? (ob. cit., pág. 145).
Adotamos a teoria finalista embasada em julgados do Egrégio Superior Tribunal de Justiça:
Consumidor. Recurso especial. Pessoa jurídica. Seguro contra roubo e furto de patrimônio próprio. Aplicação do CDC. - O que qualifica uma pessoa jurídica como consumidora é a aquisição ou utilização de produtos ou serviços em benefício próprio; isto é, para satisfação de suas necessidades pessoais, sem ter o interesse de repassá-los a terceiros, nem empregá-los na geração de outros bens ou serviços. - Se a pessoa jurídica contrata o seguro visando a proteção contra roubo e furto do patrimônio próprio dela e não o dos clientes que se utilizam dos seus serviços, ela é considerada consumidora nos termos do art. 2.° do CDC. Recurso especial conhecido parcialmente, mas improvido. (REsp 733.560/RJ, Rel. Ministra  NANCY ANDRIGHI, TERCEIRA TURMA, julgado em 11.04.2006, DJ 02.05.2006 p. 315).
Processo civil. Agravo interno. Decisão unipessoal do relator que dá provimento a recurso. Decisão recorrida de acordo com jurisprudência dominante do STJ. Empresa e profissionais. Destinatário Final. Arrendamento mercantil (leasing). Ação Civil Pública. Ministério Público. Legitimidade. - Não ofende o art. 557, § 1º-A, do CPC a decisão unipessoal do relator que dá provimento a recurso com base em jurisprudência dominante do STJ. - O conceito de "destinatário final", do Código de Defesa do Consumidor, alcança a empresa ou o profissional que adquire bens ou serviços e os utiliza em benefício próprio, sem transformação ou beneficiamento na cadeia produtiva. - O Ministério Público tem legitimidade para promover ação civil pública em defesa de interesses sociais homogêneos, de relevante interesse social, em contratos de adesão, como os de arrendamento mercantil. (AgRg no REsp 508.889/DF, Rel. Ministro  HUMBERTO GOMES DE BARROS, TERCEIRA TURMA, julgado em 16.05.2006, DJ 05.06.2006 p. 256).
CONFLITO POSITIVO DE COMPETÊNCIA - CONTRATO DE VENDA COM RESERVA DE DOMÍNIO - EQUIPAMENTOS MÉDICOS - RELAÇÃO DE CONSUMO NÃO CARACTERIZADA - HIPOSSUFICIÊNCIA INEXISTENTE - FORO DE ELEIÇÃO - PREVALÊNCIA - ADITAMENTO AO INCIDENTE - AUTORIDADE JUDICIAL DIVERSA - INADMISSIBILIDADE. 1. A Segunda Seção deste Colegiado pacificou entendimento acerca da não abusividade de cláusula de eleição de foro constante de contrato referente à aquisição de equipamentos médicos de vultoso valor. Concluiu-se que, mesmo em se cogitando da configuração de relação de consumo, não se haveria falar na hipossuficiência da adquirente de tais equipamentos, presumindo-se, ao revés, a ausência de dificuldades ao respectivo acesso à Justiça e ao exercício do direito de defesa perante o foro livremente eleito. Precedentes. 2. Na assentada do dia 10.11.2004, porém, ao julgar o REsp nº 541.867/BA, a Segunda Seção, quanto à conceituação de consumidor e, pois, à caracterização de relação de consumo, adotou a interpretação finalista, consoante a qual reputa-se imprescindível que a destinação final a ser dada a um produto/serviço seja entendida como econômica, é dizer, que a aquisição de um bem ou a utilização de um serviço satisfaça uma necessidade pessoal do adquirente ou utente, pessoa física ou jurídica, e não objetive a incrementação de atividade profissional lucrativa. 3. In casu, o hospital adquirente do equipamento médico não se utiliza do mesmo como destinatário final, mas para desenvolvimento de sua própria atividade negocial; não se caracteriza, tampouco, como hipossuficiente na relação contratual travada, pelo que, ausente a presença do consumidor, não se há falar em relação merecedora de tutela legal especial. Em outros termos, ausente a relação de consumo, afasta-se a incidência do CDC, não se havendo falar em abusividade de cláusula de eleição de foro livremente pactuada pelas partes, em atenção ao princípio da autonomia volitiva dos contratantes. 4. "O aditamento da inicial para incluir ação ou autoridade judicial anteriormente não relacionada, ainda que incogitáveis à época, não tem lugar após a decisão liminar, em que delimitado o alcance provisório das atribuições dos Juízos envolvidos. Precedente." (CC 40.451/SP, Rel. Min. ALDIR PASSARINHO JUNIOR, DJU 18.10.2004) 5. Conflito conhecido, para declarar a competência do d. Juízo de Direito da 10ª Vara Cível da Comarca de São Paulo/SP. (CC 46.747/SP, Rel. Ministro JORGE SCARTEZZINI, SEGUNDA SEÇÃO, julgado em 08.03.2006, DJ 20.03.2006 p. 189) 
No presente caso, caso venha a ser confirmado o negócio jurídico que ensejou a aquisição de três aparelhos de telefonia móvel e a habilitação de dezesseis linhas deste tipo de telefonia, presumir-se-á que tenha sido celebrado para implemento da atividade profissional da autora, ou seja, para que com seu uso, gerar renda, não se enquadrando na definição do conceito de consumidor à luz da teoria ora adotada. Disto decorre não ser viável a inversão do ônus da prova com supedâneo no artigo 6º, VIII, do Código de Defesa do Consumidor.
No entanto, mesmo rechaçando-se a aplicação das normas consumeristas, o ônus da prova, no caso vertente, deve ser atribuído à ré, não em virtude da disposição do artigo de lei invocado pela autora, mas porque esta sustentou fato negativo, e fatos desta natureza são insuscetíveis de prova.
Ao alegar, a autora, a não concretização do negócio jurídico subjacente à cobrança, a natureza 'negativa' do fato a provar faz recair na parte adversa o onus probandi, sob pena de lhe ser exigida a produção de ?prova diabólica? (considerada como aquela de difícil ou impossível produção).  
Nesse diapasão, a jurisprudência vem assim se pronunciando:
DIREITO PRIVADO NÃO ESPECIFICADO. AÇÃO MONITÓRIA. CHEQUES PRESCRITOS. EMBARGOS. PROVA DA EFETIVAÇÃO DA COMPRA E VENDA (NEGÓCIO JURÍDICO SUBJACENTE). Tendo o réu apresentado embargos à monitória, alegando o não recebimento dos materiais de construção objeto da compra e venda realizada entre as partes (negócio jurídico subjacente), cabia à autora-embargada a comprovação da entrega das mercadorias, em face da impossibilidade de produção de prova negativa. Prova de simples produção, que não foi realizada. APELAÇÃO PROVIDA, PARA JULGAR PROCEDENTES OS EMBARGOS À MONITÓRIA. (Apelação Cível Nº 70026276337, Décima Nona Câmara Cível, Tribunal de Justiça do RS, Relator: Mylene Maria Michel, Julgado em 31/03/2009)
APELAÇÃO CÍVEL. AÇÃO MONITÓRIA. DOCUMENTO ESCRITO. NOTA FISCAL SEM COMPROVANTE DE ENTREGA DAS MERCADORIAS. ÔNUS DA PROVA. A oposição de embargos ordinariza o procedimento monitório. Assim, diante da ausência de comprovante de entrega da mercadorias e da negativa da ré de ter recebido os produtos relacionado na nota fiscal que embasa a ação, cumpria à parte autora, a teor do artigo 333 do Código de Processo Civil, produzir provas que corroborassem suas alegações. Parte que, contudo, dispensou expressamente a produção probatória, deixando a resolução da lide à sorte da precária prova documental. Assim, não comprovado o alegado crédito, impõe-se a manutenção da sentença de improcedência. APELO IMPROVIDO. (Apelação Cível Nº 70017179532, Décima Sexta Câmara Cível, Tribunal de Justiça do RS, Relator: Ana Maria Nedel Scalzilli, Julgado em 28/03/2007)
A ré afirmou ser cautelosa na celebração de contratos com seus clientes, exigindo-lhes a apresentação de documentos como contrato social, inscrição no Cadastro de Pessoas Físicas e Jurídicas do Ministério da Fazenda (CNPJ) e comprovante de endereço. Firmado o contrato envia ao cliente a senha máster, para que ele possa acessar o contrato em questão para consultas e alterações.
No entanto, não apresentou sequer cópia deste instrumento, e menos ainda ter examinado os mencionados documentos pessoais que garantiriam a segurança do contrato. Com isso, deixou de comprovar a autenticidade da contratação.
Diante disso, os valores cobrados nas faturas são inexigíveis.
Em relação ao dano moral, refere CARLOS BITTAR, citado por YUSSEF SAID CAHALI (Dano Moral, 2ª edição, 1998, Editora Revista dos Tribunais):
qualificam-se como morais os danos em razão da esfera da subjetividade, ou do plano valorativo da pessoa na sociedade, em que repercute o fato violador, havendo-se como tais aqueles que atingem os aspectos mais íntimos da personalidade humana (o da intimidade e da consideração pessoal), ou o da própria valoração da pessoa no meio em que vive e atua (o da reputação ou da consideração social).
No caso, está-se diante de dano moral puro, pois, o dano gerado decorre da cobrança indevida e de injusto apontamento do nome do autor como inadimplente. Com efeito, presente o nexo causal ensejador da obrigação de reparação dos danos mencionados na inicial, conforme fundamentação supra.
Em outras palavras, inquestionável que a autora teve sua honra subjetiva atingida, passando por incômodos e constrangimentos desnecessários, o que configura o referido prejuízo imaterial.
No que tange à fixação do quantum indenizatório, os doutrinadores mencionam como padrão do legitimado à indenização o homo medius, devendo ser analisados os elementos do caso concreto, ou seja, gravidade do dano, comportamento do ofensor e do ofendido (dolo ou culpa), posição econômica, repercussão do fato, etc. No caso telado, o valor arbitrado, para ressarcir o dano moral, deve atender a reparação do mal causado e a coação para que o infrator do dano não volte a repetir o fato. Em outras palavras, deve ter funções compensatória, punitiva e pedagógica da indenização pelo dano extrapatrimonial, mas não deve ser estabelecida de tal modo que venha a significar enriquecimento indevido ao ofendido.
Em razão disso, verifico ser justo, razoável, proporcional e adequado fixá-los em 10 (dez) salários mínimos.
Posto isso, julgo PROCEDENTES os pedidos formulados por TRANSCONFER TRANSPORTES E REPRESENTAÇÃO LTDA contra NEXTEL TELECOMUNICAÇÕES LTDA, com fulcro no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, declarando inexigíveis os valores cobrados pela ré, condenando-a ao pagamento de indenização por dano moral equivalente a 10 (dez) salários mínimos, correspondente a R$ 6.780,00 (seis mil setecentos e oitenta reais), a ser corrigidos monetariamente pelos índices da Tabela de Atualização de Débitos do Tribunal de Justiça de São Paulo incidentes desde a presente data; e acrescidos de juros legais de 1% ao mês contados da citação (24/07/2012 ? fls. 54). Torno definitiva a decisão que antecipou os efeitos da tutela.
Em virtude da sucumbência da ré, condeno-a ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em R$ 2.000,00 (dois mil reais) à luz do disposto no artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil.
Após o trânsito em julgado, não sendo requerida a execução no prazo de um mês, arquivem-se os autos. 
P.R.I.C.
São Paulo, 05 de fevereiro de 2013.
Juíza de Direito - Dra. FERNANDA DE CARVALHO QUEIROZ  
Assinado digitalmente nos termos do artigo 164, parágrafo único, do Código de Processo Civil, acrescentado pela Lei Federal nº 11.419/2006.
