

SENTENÇA

Processo nº:0019743-21.2013.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Luiz Gustavo Valsani
Requerido:Banco Santander S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Manssur Filho


Vistos.

Luiz Gustavo Valsani ajuizou ação com pedidos de desconstituição de débito e indenização por danos morais contra Banco Santander S/A, aduzindo, em síntese, que malgrado nunca ter realizado qualquer negócio com o requerido, acabou surpreendido por anotação restritiva em seu desfavor, referente a débito de cartão de crédito FREE GOLD, que sustentou desconhecer. Traçou considerações a respeito dos danos suportados em razão do apontamento indevido. Neste contexto, pleiteou a desconstituição do débito e a condenação das requerida aos danos morais, no importe de quinze vezes o valor do apontamento, (R$ 1.055,90). Houve pedido de antecipação de tutela. Juntou documentos, (fls. 02/19).

O pedido de antecipação de tutela foi deferido a fls. 20.

Citado, o requerido ofertou contestação de fls. 34/51, sem preliminares. Quanto ao mérito, bateu-se pela correção de sua conduta e sustentou a inexistência de dano.

Réplica desnecessária.

 Este o relatório do essencial, passo a fundamentar e a decidir.

A ação merece o pronto julgamento, porquanto todas as questões de fato e de direito estão devidamente recrudescidas nos autos, tornando desnecessária qualquer dilação probatória. 

 A ação é procedente.

A presente lide encontra-se afeita ao microssistema consumerista, legislação protetiva monopolar, com princípios e regras próprias, de ordem pública e interesse social e, ainda, com fundamento de validade em cláusula pétrea da Constituição Federal, portanto, inafastável sua aplicação ao caso em tela.

Ainda nesta esteira, não resta dúvida que o serviço prestado pelo requerido encontra-se inserido na seara consumerista, caracterizando-o como típico fornecedor. (art. 3o, caput, c/c., art. 3o, par. 2o, ambos do CDC).

Complementando o quadro, o autor deve ser entendido, nos termos do art. 17, CDC, como consumidora ''by standard'', porquanto vítima dos danos causados pelo eventual serviço defeituoso prestado pelo requerido (fato do serviço).

 Em sua defesa, a requerida limitou-se a lançar tese condicional. Nada fez para comprovar a licitude ou validade da contratação; encargo probatório a que estava adstrita e do qual não se desincumbiu, devendo, pois, suportar os efeitos da preclusão em seu desfavor.
 
 Destarte, o enfrentamento da lide cinge-se à perquirição acerca da conduta da requerida ao firmar a indigitada avença que gerou o apontamento.
 
A requerida, a partir de sua retórica condicional, apenas formulou alegações de que teria agido sem qualquer culpa, inexistindo, portanto, defeito no serviço prestado, (art. 14, par. 3o, I, II, CDC), contudo, não trouxe aos autos as provas documentais que alicerçariam suas teses, apesar de expressamente advertida a este particular pela decisão saneadora de fls. 20.

Incumbia à requerida, por ter aduzido defesa indireta de mérito, (art. 333, II, CPC), comprovar que agiu de forma diligente quando da contratação. 

 Bastava a apresentação, em sua contestação, (art. 396, CPC), dos documentos que ensejaram a contratação para que pudessem ser analisados. Todavia, nada fez, limitando-se à apresentação de extrato eletrônico acerca de pretensa conferência de dados que, certamente, revelou-se totalmente ineficaz e suscetível à ação de fraudadores. 

 Também não há prova de contratação do serviço de cartão de crédito e, muito menos, de sua solicitação.

Flagrante, pois, a ocorrência da preclusão.

 Também por força da inversão probatória, (art. 6º, VIII, CDC), tendo em vista a verossimilhança das alegações e hipossuficiência técnica do autor, aqui entendida sob a perspectiva da teoria das cargas processuais dinâmicas, onde o encargo probatório deve recair sobre aquele que tem melhores condições de produzir a prova; não resta dúvida que incumbia à requerida o encargo probatório.

Por conseguinte, mostra-se forçoso reconhecer que a requerida conduziu-se de modo a permitir a ocorrência de fraude.

Aliás, falta de documentos que deveriam ter sido apresentados pela requerida, faz convergir a cognição para a assertiva de que houve falha e, pior, até mesmo ausência de qualquer conferência de dados quando da contratação. 
 
Portanto, deve ser aceita a tese autoral de que a requerida não tomou as cautelas de praxe ao contratar com o eventual terceiro, situação que, de per si, autoriza ao reconhecimento de sua culpa pelo evento danoso e, via reflexa, a configuração do defeito no serviço prestado; elemento que mantém o nexo de causalidade da conduta com o dano experimentado pela autora.
Ademais, não aproveita ao banco requerido a tese de que tenha ocorrido qualquer excludente de responsabilidade.

Primeiro, pelo fato de que a falsificação de documentos e ação de estelionatários é situação corriqueira que deve ser prevista e, via reflexa, prevenida pelas instituições financeiras que, na qualidade de fornecedores de serviços, dotados de tecnologia suficiente para tanto, devem assumir os riscos das relevantes atividades que desempenham, jamais transferi-las aos consumidores, sob pena de ofensa aos princípios mais comezinhos da ordem econômica constitucional, que guarnece a proteção ao consumidor.

Segundo, pela simples circunstância de que restou verificada a culpa da requerida que não agiu com as cautelas de praxe quando da análise dos documentos trazidos pelo suposto falsário, exsurgindo o defeituoso serviço.

Também deve ser rechaçada a tese de exclusão de responsabilidade por fato de terceiro.

Conforme já assentado pelas razões mencionadas, a ação de terceiros criminosos, porquanto previsível e passível de prevenção, não pode ser tida como idêntica ao caso fortuito ou força maior e, desta feita, não é apta a romper o nexo de causalidade.

  Ademais, entender de forma diversa seria o mesmo que transmitir ao consumidor, de maneira iníqua e desproporcional, os riscos das atividades desempenhadas por aqueles que exploram o mercado e já embutem no preço de seus produtos e serviços tais circunstâncias negativas que são suportadas, de forma difusa, pelos consumidores. Exatamente por esta razão, inviável a transferência de responsabilidades e encargos aos consumidores. Quem aufere os cômodos deve suportar os incômodos. 

Sob a mesma vertente, o fato de a requerida ter, eventualmente, sofrido prejuízo, não afasta a pretensão indenizatória, porquanto questão ''interna corporis'' que não pode ensejar exceção a direitos constitucionalmente tutelados, em especial pelo fato de que a requerida tem possibilidade de se ressarcir pela via própria.

Verificada a existência da culpa e do nexo causal, passo à verificação e aferição do dano.

Resta óbvio que a conduta da requerida deu ensejo ao apontamento do autor em cadastros restritivos, gerando danos à sua esfera extra-patrimonial, uma vez que os resultados de tal conduta trouxeram transtornos que sequer precisam ser enumerados.

Neste contexto, fundado na teoria do desestímulo, pautando-se pela qualidade das partes, grau de culpa e extensão dos danos causados, reputo condizente fixar a indenização em R$ 10.000,00, quantia suficiente a reparar o mal causado sem gerar enriquecimento indevido ao autora e, de outra banda, impor a necessária sanção.

 Por decorrência lógica, necessária se faz a desconstituição do débito e da decorrente relação material noticiada à inicial, para o que concedo, de ofício, a antecipação de tutela, determinando o cancelamento do apontamento indevido. 

Ante o exposto, confirmo a antecipação de tutela, determinando o cancelamento do apontamento e julgo procedente a ação para desconstituir o débito e a relação material noticiada à inicial, e, ainda, para condenar a requerida à indenização, a título de danos morais, no importe de R$ 10.000,00, corrigidos desde a data da sentença, cominando-se juros legais de 1% ao mês, contados a partir da citação, além das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% do valor total da condenação. 

Oficiem-se para cancelamento dos apontamentos. Retirada e encaminhamento, diretamente pela parte autora.


PRIC.


São Paulo, 06 de dezembro de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
