

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 20 de março de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0019634-32.2012.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Felipe Eduardo Porta
Requerido:Condomínio Edifício Fidalga 727




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes



 
Vistos. 

Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95. 

Trata-se de ação de indenização. Em suma, o autor alega que, no mês de setembro de 2012, um porteiro do condomínio réu invadiu o apartamento de uma moradora e arremessou um vaso de plantas pela sacada, atingindo o telhado de sua casa. No mês de outubro, em razão das fortes chuvas, ocorreu grande infiltração na sala da residência, causada pelo vaso que danificou as telhas do imóvel. Em razão da infiltração, o forro do teto apodreceu e foram danificadas a estante e uma televisão. Ao subir sobre o telhado, encontrou telhas danificadas pelo vaso e entrou em contato com o síndico do edifício. O síndico se propôs a trocar as telhas, mas a assembleia do condomínio negou o pedido de ressarcimento dos danos sofridos.

Rejeito as preliminares suscitadas em defesa. É incontroverso que o autor possui a posse e reside no imóvel em questão, motivo pelo qual não se faz necessária a comprovação da propriedade do bem para reclamar a indenização de prejuízos experimentados. Além disso, é desnecessária a produção de prova pericial para julgamento do processo. 

No mérito, a pretensão do autor é parcialmente procedente. 

Incontroverso o incidente ocorrido no interior de apartamento do edifício localizado na Rua Fidalga, 727, causado por um porteiro. O incidente culminou com o arremesso de um vaso de plantas que caiu no quintal da casa do autor. 

O réu nega que o vaso tenha atingido o telhado da residência do autor e que o evento tenha sido causa da infiltração descrita na inicial. Por esse motivo, a assembleia do condomínio negou o pedido de ressarcimento (fls. 37).

A troca de quatro telhas do telhado do autor pelo síndico do condomínio não pode ser interpretada como mera liberalidade. A conduta demonstra reconhecimento de culpa e responsabilidade do condomínio pelas telhas danificadas. Não há como interpretar a conduta do síndico de modo diverso.

E é justamente esse reconhecimento de culpa e responsabilidade que gera o dever de reparar os danos ocorridos no interior do imóvel e que são decorrentes do mesmo fato.

As telhas quebradas geraram uma infiltração que causou danos no forro do teto e estante da sala, o que se conclui pelas fotografias de fls. 23e 27/29.

Nesse particular, é preciso destacar o depoimento de dois informantes arrolados pelo autor que informaram que a residência já sofria com infiltração decorrente de chuva. Ambos afirmaram que essa infiltração anterior é localizada no outro lado da sala. 

Como a residência já sofria com infiltrações e como os bens danificados já eram velhos e usados, o autor somente será indenizado do valor equivalente a 40% dos orçamentos apresentados (40% de R$650,00 + R$1.399,00 = R$819,60).

Da mesma forma, no arbitramento da indenização por danos morais, decorrentes da infiltração causada pelo vaso arremessado sobre o telhado, deve ser considerado o fato de que a residência possui outra infiltração anterior. Em outros termos, não foi o vaso que causou o problema do autor com infiltração. O problema foi somente agravado pelo vaso. Agravar um problema é diferente de ser a causa de um problema. No primeiro caso, a indenização deve ser fixada em valor inferior do que no segundo caso. E, tendo o autor reclamado a quantia de R$3.000,00 de danos morais, faz ele jus apenas à indenização de R$1.000,00. 

Por fim, afasto o pedido relacionado ao televisor que teria sido danificado.

Deixou o autor de comprovar que a televisão tenha deixado de funcionar, sendo insuficiente a apresentação de fotografia do bem. Incumbia ao autor apresentar relatório de loja de assistência técnica demonstrando que a televisão deixou de funcionar e a origem do defeito. 

Preferiu o autor simplesmente afirmar que a televisão deixou de funcionar e apresentar orçamentos do preço de uma televisão nova completamente diferente da televisão que possui. Enquanto a televisão do autor é antiga e de tubo, os orçamentos apresentados são de televisão LED. 

A ausência de prova do dano e o pedido dissociado do prejuízo que teria sido experimentado são circunstâncias que afastam a possibilidade de seu acolhimento. 

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para CONDENAR o réu ao pagamento de R$1.819,60, com correção monetária pela Tabela Prática do TJ/SP desde o ajuizamento da ação e juros de mora de 1% ao mês desde a citação. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da Lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 193,70 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 21 de março de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
