

SENTENÇA

Justiça Gratuita
CONCLUSÃO
Em 29 de maio de 2013, faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Vanessa Carolina Fernandes Ferrari. Eu, Ingrid Silvino Amaral, _____, escrevente, subscrevo.

Vistos.
SILAS PEREIRA DO NASCIMENTO propôs ação indenizatória em face de ITURAN BRASIL, alegando ter contratado junto à ré, em 04/11/2011, os serviços de instalação de rastreador, em razão da garantia de localização do automóvel em caso de furto ou roubo. O veículo do autor (FIAT FIORINO IE, PLACAS BTB ? 3092) foi furtado em 20 de dezembro de 2011. Todavia, a ré alegou que não seria possível localizar o bem, pois o sistema estava inoperante. Requereu a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos materiais no valor de R$ 9.000,00 (nove mil reais) e de indenização por danos morais no valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), dando-se a causa o valor de R$ 14.000,00 (catorze mil reais). Foram trazidos documentos (fls. 06/22).
Foram deferidos os benefícios da justiça gratuita (fls. 29).
A ré ITURAN SISTEMA DE MONITORAMENTO LTDA foi citada (fl. 35) e apresentou contestação (fls. 37/78), alegando, em preliminares, ilegitimidade ativa, inépcia da inicial e decadência. No mérito, defendeu que todas as cláusulas do contrato são válidas e condizentes com as normas de proteção ao consumidor, de modo que a ré prestou todas as informações ao autor, tendo ele plena ciência de que deveria contratar serviço específico de seguro, sendo que o contrato firmado com a ré nunca pretendeu substituí-lo, ou seja, a ré não garante a recuperação do veículo. Ademais, procedeu imediatamente à tentativa de localização do veículo; contudo, a prestação do serviço está limitada a questões de ordem técnica. No presente caso, provavelmente houve ação de terceiros no sentido de bloquear o sinal GPS ou houve êxito na destruição do aparelho rastreador. Insurgiu-se contra as alegações contidas na inicial e pugnou pela improcedência da ação. Foram trazidos documentos (fls. 79/244).
Réplica a fls. 249/252.
Designada audiência de conciliação, esta restou prejudicada devido à ausência do autor (fl. 260).
A ré interpôs agravo retido (fls. 284/291).
O feito foi saneado, sendo determinada a inversão do ônus da prova (fls. 298/299).
Peticionou a ré às fls. 302/303, com os documentos de fls. 304/307.
O autor se insurgiu contra a produção de provas na forma pleiteada pela ré, por se tratar de prova unilateral.

É um breve relatório. Fundamento e decido.
Cabível o julgamento antecipado da lide, com fundamento no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, tendo em vista que a matéria em debate é exclusivamente de direito.
As preliminares não prosperam.
Não se há de falar em ilegitimidade ativa, tendo em vista que o contrato de rastreamento foi efetivamente firmado pelo demandante. Ora, lê-se claramente o nome do autor no campo "assinatura do contratante" no documento de fl. 93, muito embora constem ali dados divergentes. Demais disso, houve preenchimento do documento de transferência do veículo em nome do demandante (fl. 11), o que indica relação de, no mínimo, posse deste sobre o bem, no aguardo de efetiva transferência da propriedade, demonstrando seu legítimo interesse no ajuizamento da ação.
A preliminar de inépcia na inicial deve ser afastada, tendo em vista que da narração dos fatos se conclui logicamente o pedido. Anote-se que questão atinente à natureza do contrato de rastreamento é concernente ao mérito e com ele será analisada.
Por fim, trata-se de ação de reparação civil, cujo prazo prescricional está previsto no artigo 27 do Código de Defesa do Consumidor, não se confundindo o prazo decadencial relativo ao direito de reclamar por fato do serviço com o prescricional, referente à pretensão de reparação de danos.
Presentes as condições da ação, passo à análise meritória.
A ação é parcialmente procedente.
O autor contratou junto à ré serviço de rastreamento veicular para o bem descrito na inicial, restando incontroversa nos autos a ocorrência de furto, na data de 20/12/2011, bem como a ausência de localização do bem por parte da demandada.
De seu turno, alega a ré que a obrigação é de meio e que não garante a localização do veículo, aduzindo que o sistema é passível de falhas por razões de ordem técnica e pela interferência de terceiros.
A relação estabelecida entre as partes é indiscutivelmente de consumo, já que os elementos desta relação estão presentes: o autor, na condição de consumidor, a ré, na condição de fornecedora, e a utilização pelo autor do serviço como destinatário final.
Determinada a inversão do ônus da prova, não restou demonstrado o efetivo funcionamento do sistema, indicando a ocorrência de vício/falha na prestação dos serviços contratados pelo autor.
Com efeito, quando da primeira tentativa de localização do bem, o sistema estava "sem sinal", conforme se depreende de fl. 56. Ora, não comprovou a ré que o demandante tenha procedido ao desligamento do rastreador ou deixado de comunicá-la em tempo hábil para a localização, sendo certo que o aparelho estava em funcionamento por ocasião da ocorrência do furto.
Portanto, a despeito da ausência de compromisso da ré na efetiva recuperação do automóvel, cabia a ela a comprovação de que cumpriu com as disposições contratuais, no intuito de possibilitar a localização do veículo furtado, ônus do qual não se desincumbiu.
Quanto aos documentos de fls. 304/307, que demonstram  o acionamento do sistema da ré por outros clientes, em data próxima a dos fatos ocorridos com o autor, observe-se que se tratam de telas impressas junto ao sistema da ré, configurando provas unilaterais, além do que os eventos ocorreram em locais distintos, não guardando qualquer relação com a prestação de serviços na área descrita na inicial.
Enfim, competia à ré a comprovação de que efetuou o rastreamento da melhor forma possível, empenhando todos os esforços a fim de justificar a adequada prestação do serviço.
Contudo, limitou-se a sustentar a falibilidade do sistema, refugiando-se no argumento de que a obrigação é de meio, não comprovando a eficácia dos serviços prestados ao consumidor.
Nos termos dos artigos 14, § 1º, incisos I e II, 18, § 1º, inciso II, e 20, inciso II, todos do Código de Defesa do Consumidor, tem este o direito a reaver o valor despendido quando houver defeito no produto ou serviço.
Art. 14. O fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços, bem como por informações insuficientes ou inadequadas sobre sua fruição e riscos.
§ 1° O serviço é defeituoso quando não fornece a segurança que o consumidor dele pode esperar, levando-se em consideração as circunstâncias relevantes, entre as quais:
I - o modo de seu fornecimento;
II - o resultado e os riscos que razoavelmente dele se esperam;
III - a época em que foi fornecido.
Art. 18. Os fornecedores de produtos de consumo duráveis ou não duráveis respondem solidariamente pelos vícios de qualidade ou quantidade que os tornem impróprios ou inadequados ao consumo a que se destinam ou lhes diminuam o valor, assim como por aqueles decorrentes da disparidade, com a indicações constantes do recipiente, da embalagem, rotulagem ou mensagem publicitária, respeitadas as variações decorrentes de sua natureza, podendo o consumidor exigir a substituição das partes viciadas.
§ 1° Não sendo o vício sanado no prazo máximo de trinta dias, pode o consumidor exigir, alternativamente e à sua escolha:
I - a substituição do produto por outro da mesma espécie, em perfeitas condições de uso;
II - a restituição imediata da quantia paga, monetariamente atualizada, sem prejuízo de eventuais perdas e danos;
III - o abatimento proporcional do preço.
Art. 20. O fornecedor de serviços responde pelos vícios de qualidade que os tornem impróprios ao consumo ou lhes diminuam o valor, assim como por aqueles decorrentes da disparidade com as indicações constantes da oferta ou mensagem publicitária, podendo o consumidor exigir, alternativamente e à sua escolha:
I - a reexecução dos serviços, sem custo adicional e quando cabível;
II - a restituição imediata da quantia paga, monetariamente atualizada, sem prejuízo de eventuais perdas e danos;
III - o abatimento proporcional do preço.
§ 1° A reexecução dos serviços poderá ser confiada a terceiros devidamente capacitados, por conta e risco do fornecedor.
§ 2° São impróprios os serviços que se mostrem inadequados para os fins que razoavelmente deles se esperam, bem como aqueles que não atendam as normas regulamentares de prestabilidade.

Deste modo, procede em parte o inconformismo do autor, eis que faz jus à devolução dos valores pagos pela instalação e ativação do aparelho rastreador e pelos serviços fornecidos pela ré, devidamente corrigidos. 
Nesse sentido:
"Ação de reparação de danos c.c. indenização por danos morais. Prestação de serviços de localização e monitoramento de veículo. Indicada falha da empresa, que teria causado maior dificuldade na recuperação do automotor (Saveiro). R. sentença de improcedência. Plena aplicação do CDC. Recurso da autora parcialmente provido para julgar a ação procedente em parte. Dá-se parcial provimento ao recurso da consumidora, com sucumbência recíproca.(...) Razoável, portanto, que a ação seja apenas parcialmente procedente, para que seja restituído à autora o montante de R$ 1.049,00, referente ao aparelho rastreador que não lhe foi útil para a recuperação de seu automotor, por ineficiência do serviço, tudo corrigido desde o ocorrido, com juros legais a partir da citação. Os danos morais são incabíveis, visto que não se vislumbra dano à honra, integridade ou ao nome da Pleiteante" (TJSP, apel. nº 9181214-87.2008.8.26.0000, 27ª Câmara de Direito Privado. Rel. Des. Campos Petroni. J. 11/06/2013).
Ressalte-se que o pedido de indenização em valor equivalente ao do veículo não pode prosperar, já que o contrato firmado não é de fim, mas de meio. Assim, ainda que houvessem sido acionados todos os instrumentos do serviço de pronta resposta, não é possível afirmar, com certeza, que o veículo seria recuperado e em que condições isso se daria.
A entender de forma diversa, o contrato em análise transmudar-se-ia para um contrato de seguro, o que não é a hipótese contratual dos autos.
Por conta disso, incabível o pedido de indenização por danos materiais no importe do valor de mercado do veículo. 
Por outro lado, a hipótese configura dano moral, já que não é lícito exigir que o autor tolere a falha do sistema da ré, em especial diante dos contornos trazidos pela propaganda relacionada ao aludido serviço, que gerou elevada expectativa de eficiência ao consumidor, a qual restou frustrada. 
Neste aspecto, urge consignar que o alegado dano moral possui caráter subjetivo, reclamando que a análise tenha por foco a situação peculiar do ofendido. Nesse sentir, como bem esclarece Jorge Bustamente Alsina, o dano moral caracteriza-se ?como a lesão aos sentimentos que determina dor ou sofrimentos físicos, inquietação espiritual, ou agravo às feições legítimas e, em geral toda classe de padecimentos insuscetíveis de apreciação pecuniária? (Teoria general de la responsabilidad civil, Ed. Abeledo-Perrot, Buenos Aires, 8ª ed., 1993, pg. 234).
Demais disso, sabe-se que os danos morais apresentam-se irreflexíveis na esfera patrimonial. Como bem esclarece Walter Moraes, citado por Rui Stoco:
"O que se chama de 'dano moral' é, não um desfalque no patrimônio, nem mesmo a situação onde só dificilmente se poderia avaliar o desfalque, senão a situação onde não há ou não se verifica diminuição alguma. Pois se houve diminuição no patrimônio, ou se difícil ou mesmo impossível avaliar com precisão tal diminuição, já há dano, e este pode ser estimado por aproximação (art.1.553); ... Daí que na indenização por dano moral não há nem indenização nem dano, e nem sempre é moral o mal que se quer reparar, pois o termo 'moral' segue o uso da doutrina francesa onde moral se diz tudo quanto não é patrimonial ou econômico nem material, como se o econômico e o físico não entrassem no campo da moral. Daí também a necessária explicação do fenômeno no sentido de que a indenização por dano moral obraria como medida consolatória para a vítima de um mal irremediável no seu gênero. Há algo de compensação, mas de compensação realmente não se trata, porquanto não há termo ou medida de equivalência" (In Responsabilidade civil e sua interpretação jurisprudencial, 4ª ed, pg. 673).
Diante disto, restou demonstrado que o desconforto sofrido dimensionou-se em patamar apto a receber a tutela jurídica.
Caracterizados os elementos da responsabilidade civil, surge à ré o dever de indenizar o autor, conforme entendimento jurisprudencial:
"Prestação de serviços. Proteção de veículo contra furto e roubo. Ação de indenização julgada parcialmente procedente. Apelo da ré. Caso de obrigação de meio. Teor do contrato. Obrigação não apenas de acionar bloqueador-alarme, mas, também, de fornecer 'apoio tático aéreo' mediante 'disponibilização de helicóptero'. Negligência da ré. Falha na prestação do serviço. Indenização por dano moral devida. R$ 4.000,00. Valor adequado. Apelo improvido" (TJSP, apel. nº 1206653000, 36ª Câmara de Direito Privado. Rel. Des. Dyrceu Cinira. J. 12/03/2009).
Em relação ao numerário a ser fixado, observa-se que o dano moral, em razão de sua natureza, não tem a aptidão de restabelecer a situação anterior aos fatos narrados, de forma que visa tão-somente à punição do agente, compensando-se a dor sofrida, sem prestar-se como fonte de enriquecimento ilícito e, tampouco, sem assumir a qualidade de valor inexpressivo, uma vez que a sua fixação tem por objetivo coibir a repetição de tais fatos.
Considerando referidos aspectos, reputo adequada a indenização por danos morais no importe de R$ 6.000,00.
Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado por SILAS PEREIRA DO NASCIMENTO em face de ITURAN BRASIL, a fim de condenar a ré na devolução de todos valores pagos pelo autor, referentes ao "Termo de Adesão ao Contrato de Prestação de Serviços de Localização e Monitoramento de Veículos" (fl. 93), em decorrência da falha na prestação do serviço, corrigidos monetariamente a partir de cada desembolso e acrescidos de juros de mora a contar da citação. Condeno-a, outrossim, ao pagamento de indenização por danos morais, no importe de R$ 6.000,00, a ser corrigido a partir da presente decisão, nos termos da Súmula 362 do STJ: "A correção monetária do valor da indenização do dano moral incide desde a data do arbitramento" (Corte Especial, em 15.10.2008) e acrescido de juros de mora a contar da citação.
Em razão da sucumbência recíproca, as partes arcarão com as  custas e despesas processuais, cabendo a cada uma os honorários advocatícios de seus patronos, observando-se para o autor o disposto no artigo 12 da Lei nº 1.060/50, de modo que estará isento enquanto perdurar a condição de beneficiário da Justiça Gratuita.
P.R.I.
São Paulo, 26 de junho de 2013.

Vanessa Carolina Fernandes Ferrari
Juíza de Direito
D A T A
Em __________________ recebi estes autos em Cartório com a r. sentença supra. Eu ______________ Escrevente, Subscrevi.
