

SENTENÇA

Processo nº:0019167-96.2011.8.26.0008
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes 
Requerente:Clévis José da Silva
Requerido:Banco Ibi SA Banco Múltiplo e outro




Vistos.


Clévis José da Silva  ajuizou ação em face de  Banco Ibi S/A Banco Múltiplo  e  Adm. Comércio de Roupas Ltda - "Camisaria Colombo"  em razão de apontamento indevido determinado pelo primeiro requerido decorrente de inadimplemento da fatura do cartão adicional entregue a pessoa desconhecida do requerente.

 Banco Ibi S/A Banco Múltiplo  contestou a ação aduzindo: 1- a inicial não narrou qualquer dissabor; 2- o autor não comprovou qualquer dano efetivo; 3- ausência de causa de pedir em relação aos pedidos de dano moral e inversão do ônus da prova; 4 ? inexistência de dano e dever de indenizar; 5- inexistência de causalidade entre a conduta da requerida e o dano; 6- na hipótese de se reconhecer defeito na prestação do serviço deve ser ponderado que o vício decorre de ato de terceiro; 7- a hipótese retrata mero dissabor; 8- improcede o pedido de declaração de inexistência de débito.

Adm. Comércio de Roupas Ltda  também contestou a ação asseverando: 1- ilegitimidade de parte; 2- falta de interesse de agir; 3- ausência de nexo de causalidade; 4- não há prova do dano moral; 3- é excessivo o valor pleiteado a título de danos morais.

 O requerente informou que fez uma compra na Colombo e recebeu o cartão IBI. Depois do pagamento de três parcelas tomou providência no sentido de cancelar referido cartão. Em 2001, quando tencionava abrir uma conta no Banco Itaú tomou conhecimento da restrição em seu nome determinada pelo primeiro requerido. Dirigiu-se ao Banco Ibi e foi orientado a "pagar primeiro  para obter o ressarcimento depois". Seu nome ficou negativado no período compreendido entre julho de 2011 a fevereiro de 2012 sendo que a retirada do rol restritivo só foi possível depois de determinação judicial. Já teve negativação anterior (quando foi avalista de um terceiro). Em razão do apontamento  suportou as seguintes dissabores: 1- não conseguiu abrir conta no banco Itaú; 2- não conseguiu comprar o Nextel; 3- sua esposa, Andrea Guedes, que estava grávida de três meses na ocasião, questionou o depoente acerca da conta existente em nome de uma mulher.

Analiso as questões preliminares sob o prisma do princípio da informalidade que permeia o sistema dos Juizados Especiais Cíveis. A inicial preenche os requisitos legais. Com efeito, ela descreveu, adequadamente a causa de pedir remota e próxima da pretensão sendo que os pedidos decorrem, logicamente, daquela narrativa. O interesse de agir está presente na dupla modalidade. Com efeito, o requerente valeu-se da via adequada e necessária para reparar a lesão descrita na inicial. A ausência de pedido de inversão do ônus da prova não tem o condão de inquinar a inicial Deveras, tratando-se de direito básico do consumidor ela incidirá quando verificada a verossimilhança da alegação do consumidor ou sua hipossuficiência, segundo as regras ordinárias de experiências. Na preciosa lição citada pelo eminente Magistrado Fabio Henrique Podestá: "A rigor, portanto, a inversão do ônus da prova não é regerá de julgamento, mas regra de procedimento, não sendo por outro motivo que o próprio STJ entende que o momento processual para a inversão é mesmo na fase probatória" (Resp. 195.760?PR. Min. Castro Alberto Menezes Direito).

Deflui dos autos que o requerente  adquiriu um cartão do primeiro requerido depois de ter efetuado compras na segunda requerida. Entretanto, alguns meses após ter cancelado referido cartão, obteve a informação de que seu nome fora negativado em razão de inadimplemento de fatura do cartão adicional emitido em nome de Andrea Guedes. Colocada a questão nestes termos verifica-se a "pertinência subjetiva da ação" em relação a Adm. Comércio de Roupas Ltda - "Camisaria Colombo".

O presente litígio retrata relação de consumo envolvendo, de um lado, o autor, na qualidade de consumidor e, de outro lado, os requeridos, como fornecedores de bens e serviços.

Verifica-se, ainda, na relação consumerista em apreço, a hipossuficiência necessária para se acarretar a inversão do ônus da prova. No caso em tela, onde se imputa aos requeridos a prestação de serviço de forma defeituosa, deveriam eles provar extreme de dúvidas que o requerente efetuou as compras descritas na fatura de fls. 27. Entretanto,  os requeridos não comprovaram a escorreita origem do débito referido nestes autos, de maneira que é imperiosa a declaração de inexigibilidade do débito referido na inicial. Registro, por oportuno, que entendimento em contrário importaria em carrear ao autor prova de fato negativo, o que não se concebe no ordenamento jurídico vigente.

Encontram-se incontroversas as assertivas do autor no sentido de que o cartão chegou às suas mãos quando efetuava compras na loja da segunda requerida. Assim,  atento a tal pano de fundo, ainda que a requerida Adm. Comércio de Roupas Ltda não tenha determinado o apontamento do nome do autor o fato é que  contribuiu, decisivamente, para que o evento ocorresse. Deve, pois, responder pela eclosão do evento.

Não determina deslinde diverso à ação a alegação de que o dano poderia ter decorrido de ação de terceiro, hipótese em que as requeridas também teriam sido vítimas. Deveras, não pode se perder de vista que as circunstâncias descritas na inicial ? infelizmente previsíveis nas modernas e complexas relações sociais - representam riscos inerentes ao exercício da atividade cujo custo não pode ser imposto ao consumidor. Assim, configurou-se a responsabilidade objetiva dos requeridos.

Em que pese o incomensurável respeito aos entendimentos em sentido contrário, o fato registrado na inicial causou dano moral ao requerente. Basta considerar que o nome dele ficou negativado por  período expressivo (entre julho de 2011 a fevereiro de 2012); suportou ingentes dissabores traduzidos por perquirições da noiva acerca de cartão em nome de uma mulher; impossibilidade de obtenção de crédito por parte da sociedade na qual acabara de ingressar. Os transtornos decorrentes do fato não podem ser tributados como mero dissabor decorrente da vida moderna.  Com efeito, os fatores citados provocaram um grande abalo psíquico ao autor. É que a prevalecer interpretações desta natureza estaremos cada vez mais distante de ultimarmos o preceito constitucional de construir uma sociedade livre, justa e solidária (art. 3º, I da Constituição Federal) objetivo que pressupõe o respeito à dignidade da pessoa humana.

Encontra-se incontroverso o fato consistente no apontamento do nome da autora no rol negativo de crédito. A negativação é medida violenta que, independente de quaisquer provas, abala o crédito e a mente de qualquer pessoa. Não há negar-se a restituição do dano moral, que está no sofrimento, injusto e grave, infligido por aquele ato público, de valor social desprimoroso, ou seja, "o que a dor retira à normalidade da vida, para pior" (PONTES DE MIRANDA, "Tratado de Direito Privado", São Paulo, Editora Revista dos tribunais, 3ª ed., 2ª reimp., 1984, t. XXVI/32, parágrafo 3.108, n.2.).  No mesmo diapasão:

?Banco - Responsabilidade civil - Registro indevido do nome de correntista na central de restrições de órgão de proteção ao crédito - Ato ilícito absoluto - Dano moral caracterizado - lndenização devida (TJSP) RT 706/67?

Outrossim, o Egrégio Supremo Tribunal Federal já assentara, a indenizabilidade do dano só moral (cf. Recurso Extraordinário n. 105.157, in "RTJ", vol. 115/1.383-1.386), sob fundamento de que ?Não se trata de pecunia doloris ou pretium doloris, que se não pode avaliar e pagar; mas satisfação de ordem moral, que não ressarce prejuízos e danos e abalos e tribulações irressarcíveis, mas representa a consagração e o reconhecimento, pelo direito, do valor e importância desse bem, que se deve proteger tanto quanto, senão mais do que os bens materiais e interesses que a lei protege (do voto do Ministro Relator OSCAR CORREIA, no Recurso Extraordinário n. 97.097, in "RTJ", vol. 108/194, cf., ainda, págs. 287 e 295).No mesmo diapasão encontram-se os entendimentos jurisprudenciais:

 ?Ação ordinária de reparação de danos. Inclusão indevida de nome no SERASA - Aplicação da teoria da responsabilidade objetiva por enquadrar-se o Apelante no estatuído no artigo 43, parágrafo 4º, da Lei nº 8.078/90. Não comprovada a culpa exclusiva da vítima ou de terceiros. Dano moral arbitrado de forma condizente com o sofrimento experimentado. Correta a sentença de primeiro grau. Não provimento do recurso. (MSL).(TJRJ - AC nº 4.034/98 - Niterói - 3ª C.Cív. - Rel. Juiz Galdino Siqueira Netto - J. 08.09.1998).

?Desnecessária a comprovação da ocorrência do dano moral experimentado pela vítima quando o nome do prejudicado é indevidamente mantido ou comunicado aos órgãos de restrição ao crédito. O quantum da indenização pelo dano moral deve ser fixado em quantia que atenda ao espírito da condenação, sem deixar o recorrente mais rico ou o condenado mais pobre. A verba honorária deve ser arbitrada dentro dos limites ditados pelo parágrafo 3º do artigo 20 do CPC, observando o julgador o grau de zelo do profissional que representa o autor, o lugar da prestação do serviço bem como a natureza e a importância da causa.(TAMG - AP nº 351.676-9 - Patrocínio - 3ª C.Cív. - Rel. Juiz Mauro Soares de Freitas - J. 10.04.2002).1


Nessa quadra, impõe-se mensurar o valor do dano moral.  Tal valor não deve ser fonte de enriquecimento mas também não pode ser inexpressiva. Na difícil tarefa de mensurar tal quantum  deve o julgador, com espeque nos princípios da razoabilidade e proporcionalidade, ter como escopo coibir a reiteração da conduta lesiva e propiciar lenitivo para o sofrimento experimentado pela vítima. No caso em comento levo em consideração os seguintes critérios: 1. gravidade objetiva dos fatos; 2 a personalidade da vítima (assistente administrativo) e dos requeridos; 3. o grau de culpa; 4. escopo de  reprimir novas condutas atentatórias à dimensão espiritual das pessoas; 5. reparar o dano causado ao autor; 6- o valor do débito indevido; 7- a confessada negativação anterior (quando fora avalista). Com fulcro em tais diretrizes, fixo o dano moral em R$5.000,00 (cinco mil reais).
Ante o exposto e o mais que dos autos consta, julgo procedente a ação para: 1- declarar inexigível o débito referido na inicial; 2- condenar, solidariamente, os requeridos  Banco Ibi S/A Banco Múltiplo  e  Adm. Comércio de Roupas Ltda - "Camisaria Colombo"  a pagar ao autor danos morais que fixo em R$5.000,00 (cinco mil reais); 3- tornar definitiva a liminar concedida a fls. 32.  Referido valor será corrigido monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a distribuição, com juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.  Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95.
P.R.I.C.
São Paulo, 27 de agosto de 2012.
