

SENTENÇA


Reclamação:0019618-56.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Marlen de Araujo Almeida
Requerido:Tim Celular S/A



VISTOS. 
Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
Como a parte autora alegou que não celebrou contrato com a requerida, em relação à prestação de serviços relacionados à linha telefônica, na modalidade pós-paga, a partir do qual se justificasse a formação de débitos que, por seu turno, pudessem lastrear negativações em seu desfavor, era ônus da requerida demonstrar cabalmente a regularidade da contratação, ou, então, como aduziu esta, que a autora havia solicitado migração de determinada linha telefônica da modalidade pré-paga para pós-paga.
Isso porque não somente seria de consumo a relação travada, mas porque, de qualquer modo, do contrário, seria carrear à parte autora a prova de fatos negativos, o que não se concebe.
Porém, a ré não se desincumbiu de seu ônus, para o que não bastam, por certo, os documentos que acompanham a contestação, meras reproduções de telas de ?sistema? da própria ré, que não demonstram, estreme de dúvidas, o quanto sustentado por esta. 
Nesse contexto, mister que se declare a inexigibilidade dos débitos referidos neste feito, da autora para com a ré, bem como que se confirme a liminar.
O pedido de reparação por danos morais também merece guarida.
Como visto, não restou demonstrada a regularidade da contratação impugnada pela parte autora ou a regularidade da migração, aventada pela ré.
No mais, ainda que se ventilasse suposta ocorrência de fraude, de se destacar que, como seria de consumo a relação travada entre as partes, eventuais causas excludentes de responsabilidade da requerida haveriam de estar plenamente comprovadas.
Todavia, disso não se pode cogitar na hipótese vertente, em que a requerida não trouxe seguros elementos de convicção para amparar suas assertivas.
Assim, outra não pode ser a conclusão no sentido de que a ré não adotou cautelas que minimamente dela se poderia esperar para a concretização do contrato impugnado ou para a migração por ela aludida, também despontando que tais cautelas não foram adotadas antes de a requerida solicitar, mais de uma vez, a inclusão do nome da parte autora nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito, o que quanto mais se lhe impunha, pois notória a dificuldade para obtenção de crédito por quem tenha o seu nome negativado indevidamente, o que, não se olvida, certamente propicia a caracterização de dano moral, salientando-se, por oportuno, que as negativações outras, apontadas no documento de fls. 50/51, são posteriores às aludidas na inicial e, no mais, o documento de fls. 11 indica que houve período em que as únicas negativações que pesavam em desfavor da autora eram as indevidas, por ela impugnadas neste processo.
Impende, pois, verificar qual valor a que a parte autora faz jus, em razão do dano moral sofrido. 
A indenização por esse tipo de dano não pode, de um lado, ser fonte de enriquecimento indevido e, de outro, ser inexpressiva. Deve o julgador pautar-se pelo equilíbrio, de sorte que o valor fixado possa servir de  lenitivo para o sofrimento experimentado pela vítima, bem como desestimular seu agente causador a proceder, no futuro, de igual modo. 
Reputo, portanto, sopesando os fatores acima mencionados, que a fixação da quantia reparatória em valor correspondente a R$ 4.000,00, seja a mais adequada para o presente caso, em detrimento do valor referido na inicial.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para: a) declarar a inexigibilidade dos débitos referidos neste feito, da autora para com a ré; b) confirmando a liminar, determinar que se comuniquem os órgãos de proteção ao crédito para retirada definitiva do nome da parte autora de seus cadastros, caso neles ainda conste em razão dos débitos ora declarados inexigíveis; c) condenar a ré a pagar à autora, a título de reparação por danos morais, a quantia de R$ 4.000,00, atualizada monetariamente a partir desta data (Súmula 362, do STJ) e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, Código Civil c/c art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional). Oportunamente, expeça-se o necessário para cumprimento do determinado no item "b".
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 54 e do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004) é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
P.R.I.
São Paulo, 15 de agosto de 2013.



ASSINADO DIGITALMENTE

Ivan Nagamori de Souza
Juiz(a) de Direito
