

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo:0019057-32.2013.8.26.0007 - Consignação Em Pagamento
Requerente:Alberto Querido Rodrigues

RequeridoCristiane Miris da Silva


Aos 10 de dezembro de 2013, às 15:00h, nesta cidade e Comarca de São Paulo, na sala de audiências do juízo da 2ª Vara Cível do Foro Regional VII - Itaquera, sob a presidência da Meritíssima Juíza de Direito TITULAR II, Dra Sueli Juarez Alonso, comigo Escrevente Técnico Judiciário abaixo assinado, foi aberta a audiência de CONCILIAÇÃO, nos autos da ação e entre as partes acima referidas. Apregoadas as partes compareceram: o(a)(s) autor(a)(e)(s), Dr(ª) Alberto Querido Rodrigues, OAB 281.726/SP, advogando em causa própria e a(o)(s) ré(u)(s) Cristiane Miris da Silva, acompanhado pelo(a)(s) Defensoria Pública. INICIADOS OS TRABALHOS, a requerida reiterou a aceitação do valor, e a seguir foi proferida a seguinte decisão: Alberto Querido Rodrigues, qualificado nos autos, em causa própria ajuizou ação de Consignação em Pagamento contra Cristiane Miris da Silva, qualificada e representada nos autos, alegando, em resumo, que prestou serviços à ré como advogado, representou-a em ação trabalhista e após ter recebido o valor notificou a ré para prestação de contas, no entanto, a ré não compareceu ao escritório e então ajuizou a presente ação requerendo a consignação em pagamento, do valor de R$ 45.465,62 e a procedência do pedido (doctos. fls. 10/20). A consignação foi deferida - fls. 24. O depósito - fls. 26. Citação - fls. 32. A ré apresentou contestação, concordando com o valor mas negou que tenha sido notificada para receber o valor indicado na ação - doctos. Fls. 37/42. Réplica fls. 46/47. Designou-se audiência de tentativa de conciliação e a ré concordou com o valor, mas não houve acordo quanto à ação de indenização de por danos morais. É o relatório. Decido. Conheço diretamente do pedido, nos termos do art. 330, Inciso I do Código de Processo Civil, diante da concordância da ré com o valor depositado. É certo que o autor promoveu a ação para desonerar-se da obrigação tendo em vista que a ré não atendeu ao chamado para a prestação de contas e o fato encontra-se comprovado por meio de documentos (fls. 11/12). A ré, portanto, deu causa ao ajuizamento da ação. Dessa forma, responde pelas verbas decorrentes da sucumbência. Posto isso, julgo procedente o pedido para declarar extinta a obrigação do autor em relação à ré, referente ao contrato de prestação de serviços informado na inicial. Condeno a ré ao pagamento das custas e despesas processuais, corrigidas a partir de cada desembolso e honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da causa, corrigido a partir do ajuizamento da ação. Desapense-se os autos do processo 0035492-81.2013.8.26.007. Com o trânsito em julgado, expeça-se mandado de levantamento do valor depositado em favor da ré. Publicada em audiência, saem as partes e procuradores intimados. Registre-se. Da deliberação saem os presentes intimados. P.R.I.C. NADA MAIS. Lido e achado conforme, segue assinado. São Paulo, 10 de dezembro de 2013. Eu, .........Adriana Mansur, Assistente Judiciario, digitei e assino.


             

Adv(a). / Autor(a)(e)(s):(em causa própria) 

Ré(u):

Defensoria Pública:
