

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0019891-47.2013.8.26.0003
Autora:Maria das Graças Feijo de Melo
Advogado:Cyrilo Luciano Gomes, OAB nº 36125/SP
Ré:Financeira Itaú CBD Crédito, Financiamento e Investimentos
Advogado:Wagner de Aquino da Silva, OAB nº 265531/SP
Aos 25 de fevereiro de 2014, às 14h30, nesta cidade e Comarca da Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiências da 3ª Vara Cível do Foro Regional III Jabaquara e Saúde, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. PAULO FURTADO DE OLIVEIRA FILHO, comigo Escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de tentativa de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra referidas. Apregoadas as partes, compareceu somente o advogado da ré. Ausentes a autora e seu advogado. Iniciados os trabalhos e proposta a conciliação, esta restou infrutífera pela ausência da parte autora. A seguir pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: Trata-se de ação de declaratória de inexigibilidade de dívida e de reparação de danos morais. Alega a autora que seu nome foi apontado, em órgão de proteção ao crédito, como devedor do réu, porém não é devedora de tal importância. Afirma que a anotação indevida de uma dívida causa abalo de crédito e por isso pede indenização por dano moral, que estima em R$ 45.000,00. A antecipação de tutela foi negada a fls. 15. O réu, em contestação de fls. 21/23, pede o comparecimento pessoal, a fim de esclarecer os fatos por ela alegados. Afirma que o débito é legítimo e que a autora era usuária de cartão de crédito, deixando saldo devedor. Como a dívida existia, foi regular a anotação da dívida. Por isso, requer a improcedência da demanda. Houve réplica e na audiência de instrução a autora foi intimada para prestar depoimento pessoal, mas não compareceu. É o relatório. Decido. No caso dos autos, a autora negou a relação jurídica com o réu, que trouxe documentos comprovando que a autora foi titular de cartão de crédito, utilizando-o regularmente (fls. 117/125). O cadastro da autora junto ao réu mostra-se regular, com o endereço declinado na inicial (fls. 120. A autora foi intimada a prestar depoimento pessoal, e não convidada, como parece supor, ao afirmar a fls. 175 que não tem interesse em prestar depoimento pessoal. Ao ser intimada a advertência foi clara: não comparecendo, ou se recusando a depor, serão presumidos confessados os fatos alegados contra si, conforme o disposto no art. 343, par. 1º., do CPC. Portanto, quer pela prova documental, quer pela confissão, não há como ser acolhida a tese de inexistência de dívida. Por isso, foi regular a inscrição da dívida não liquidada. Pelo exposto, julgo improcedente a demanda e condeno a autora ao pagamento das despesas processuais e honorários de 10% do valor atualizado da causa, com a isenção do art. 12 da Lei 1060/50. Em seguida, façam os autos conclusos. Oliveira, escrevente, digitei.

MM. Juiz de Direito:

Autora: Ausente                                  Adv. da Autora: Ausente


Rep. Legal da Ré:                                                   Adv. da Ré:
