

SENTENÇA
TERMO DE CONCLUSÃO
Em 12 de fevereiro de 2014, faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Lucilia Alcione Prata. Eu, Ingrid Silvino Amaral, _____, escrevente, subscrevo.
Processo nº:0019391-09.2012.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Marinalva Dias Barbosa e outro
Requerido:Embracon Administradora de Consórcio LTDA



Vistos.

MARINALVA DIAS BARBOSA E AILSON VIEIRA BARBOSA ajuizaram a presente ação de restituição de quotas de consórcio em face de Embracon Administradora de Consórcio LTDA, alegando, em síntese, que, na qualidade genitores de Cleber Dias Barbosa, fazem jus à restituição dos valores pagos em decorrência da adesão ao grupo de consórcio 0333, cota 749.2, proposta nº 1845848, tendo em vista que o de cujus era solteiro e não deixou filhos.

A petição inicial veio acompanhada dos documentos de fls. 11/18.

Emenda à inicial às fls. 22/29, para a inclusão do co-autor no polo ativo, o que restou deferido à fl. 30.

Contestação às fls. 53/79, com os documentos de fls. 80/126, aduzindo, em preliminar, ilegitimidade ativa.  No mérito, alega, em síntese, que:

A) o de cujus aderiu ao grupo em 15/03/2010 e quitou quatro parcelas;

B) há necessidade de se aguardar o término do grupo para a restituição de valores pagos, com dedução da taxa de administração de 21%, fundo de reserva de 2%, cláusula penal de 20% e ressarcimento por perdas e danos de 10%.

Réplica às fls. 130/134.

Audiência de tentativa de conciliação à fl. 172, infrutífera.

É o que de relevante havia a relatar.

Passo a fundamentar e a decidir:

O feito comporta julgamento antecipado, pois o deslinde da demanda independe da produção de outras provas além daquelas de natureza documental já anexadas aos autos.

A preliminar de ilegitimidade ativa deve ser afastada.

Com efeito, tendo ocorrido o falecimento do consorciado, seus sucessores são partes legítimas para pleitear a restituição dos valores pagos ao consórcio, ainda que não se tenha procedido à abertura de inventário.

Cumpre ressaltar que os autores são os pais de Cleber Dias Barbosa e,   conforme se depreende dos documentos de fls. 13/18, demonstraram sua condição de sucessores, especialmente no tocante ao estado civil do de cujus (solteiro), endereço residencial coincidente com o dos autores e inexistência de filhos (fl. 17).

Ademais, o consorciado não deixou bens, não se justificando a abertura de inventário tão somente para a propositura desta ação (fl. 17).

No mérito, a administradora do consórcio nega-se à devolução imediata, baseando-se nas cláusulas 15ª, 16ª, parágrafo 1º, 40ª, 40.1, 42ª e 46ª do contrato firmado entre as partes (fls. 88/89 e 98/99) e no princípio do ?Pacta Sunt Servanda?.

No presente caso, os sucessores do consorciado tinham a faculdade de permanecer com o consórcio, conforme se depreende da cláusula 46ª (fl. 99); todavia, optaram pela rescisão contratual em decorrência do falecimento, o que, em verdade, equivale à desistência, regida pelas cláusulas 40ª, 40.1 e 42ª (fl. 98).

Nesse sentido:

CONSÓRCIO - A morte do consorciado não extingue o contrato de consórcio, por se tratar de contrato impessoal, de forma que a decisão do espólio de não continuar o pagamento das prestações e com pedido de restituição de parcelas pagas tem a natureza jurídica de desistência do consórcio.

CONSÓRCIO - Determinação que a devolução do montante devido ao consorciado desistente ocorra dentro do prazo de até trinta dias após o encerramento do plano, como tal considerada a data prevista para entrega do último bem, correndo os juros de mora a partir dessa data, na taxa de 12% ao ano - Recurso provido. (TJSP, apel. nº 0003830-54.2010.8.26.0347, 20ª Câmara de Direito Privado. Rel. Des. Rebello Pinho. J. 15/04/2013).

Em contrapartida, no que tange à submissão do consorciado excluído aos sorteios de contemplação para o fim de se restituírem os valores pagos, os artigos 22 e seu § 2º, bem como 30 da Lei 11.795/08, dispõem que:

Art. 22. A contemplação é a atribuição ao consorciado do crédito para a aquisição de bem ou serviço, bem como para a restituição das parcelas pagas, no caso dos consorciados excluídos, nos termos do art. 30.
§ 2º. Somente concorrerá à contemplação o consorciado ativo, de que trata o art. 21, e os excluídos, para efeito de restituição dos valores pagos, na forma do art. 30.
 
Dessa forma, referido dispositivo legal prevê o pagamento em restituição aos consorciados excluídos do grupo, por meio dos sorteios de contemplação, bem como garante que o pagamento deva ser realizado até que findas as assembléias, sem que haja contemplação do excluído.

No caso concreto, há previsão contratual de pagamento ao consorciado excluído por meio de sorteios de contemplação, uma vez já contemplados todos os integrantes ativos do grupo (cláusulas 15ª e 16ª, parágrafo primeiro - fls. 88 e 89).

Mesmo em relação aos contratos anteriores à Lei 11.795/08, o STJ recentemente consolidou jurisprudência no sentido de que a devolução de valores ao consorciado excluído não seria imediata, mas sim condicionada ao término do prazo do encerramento do grupo, diante de inúmeras decisões repetitivas sobre o tema.

Por sua vez, o acórdão paradigma do STJ, referente ao recurso repetitivo, decidiu a questão nos seguintes termos:

RECURSO ESPECIAL REPETITIVO. JULGAMENTO NOS MOLDES DO ARTIGO 543-C DO CÓDIGO DE PROCESSO CIVIL. CONSÓRCIO. DESISTÊNCIA. DEVOLUÇÃO DAS PARCELAS PAGAS PELO CONSORCIADO. PRAZO. TRINTA DIAS APÓS O ENCERRAMENTO DO GRUPO. 1. Para efeitos do artigo 543-C do Código de Processo Civil: é devida a restituição de valores vertidos por consorciado desistente ao grupo de consórcio, mas não de imediato, e sim em até trinta dias a contar do prazo previsto contratualmente para o encerramento do plano. 2. Recurso Especial conhecido e parcialmente provido".((STJ Superior Tribunal de Justiça, Resp nº 1.119.300 RS, Relator Ministro Luis Felipe Salomão, j. em 14.04.2010, v.m.).

As regras da Lei 11.795/08 são mais benéficas ao consumidor, pois a devolução de valores pode ser antecipada na hipótese de sorteio ou lance em assembleia.

Ademais, a previsão contratual expressa (cláusula 16ª, parágrafo primeiro - fl. 89) também se mostra mais benéfica, devendo ser observada a possibilidade de pagamento aos autores nas assembléias do grupo, após o término das contemplações dos consorciados ativos; caso não sejam contemplados todos ativos até o encerramento do grupo, fica garantida aos autores a restituição do montante pago até a última assembleia a ser realizada (cláusula 40.1 ? fl. 98).

A taxa de administração e eventual multa por desistência são devidas; no entanto, devem ser calculados durante o período em que o consorciado permaneceu no consórcio e não sobre a totalidade do contrato.

O fundo de reserva, com previsão expressa no contrato, deve ser restituído proporcionalmente aos pagamentos efetuados.

A devolução, portanto, caso não haja contemplação antes do término do grupo, deverá ser feita com correção monetária de cada parcela desde o desembolso, acrescida de juros de 1% ao mês  a partir do 1º dia após o prazo de devolução (com a cessação das contemplações dos ativos ou na última assembleia do grupo).

No caso presente, não se há de falar em mora ou inadimplemento contratual, razão pela qual a ré não poderá efetuar qualquer inscrição restritiva prevista no art. 43 do CDC em nome do de cujus ou de seus sucessores.

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial formulado por MARINALVA DIAS BARBOSA E AILSON VIEIRA BARBOSA em face de EMBRACON ADMINISTRADORA DE CONSÓRCIO LTDA, para declarar rescindido o contrato firmado entre o Sr. Cleber Dias Barbosa e a ré e condená-la à devolução das quantias efetivamente pagas, no valor total de R$ 2.553,35, devidas a partir da efetiva contemplação dos autores ou alternativamente a partir da data da última assembleia do grupo. A taxa de administração e eventual multa por desistência são devidas; no entanto, devem ser calculadas durante o período em que o consorciado permaneceu no consórcio e não sobre a totalidade do contrato. O fundo de reserva com previsão expressa no contrato deve ser restituído aos sucessores do consorciado proporcionalmente aos pagamentos efetuados. Sobre o valor apurado incidirá correção monetária partir dos respectivos desembolsos e juros de mora de 1% a partir do 1º dia após o prazo da devolução (com a cessação das contemplações dos ativos ou na última assembleia do grupo).

Em razão da sucumbência e tendo em vista que os autores decaíram de parte mínima do pedido, carreio à ré o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios da parte contrária, que fixo em 15% sobre o valor da condenação, de acordo com o artigo 20, § 3°, do CPC.

P.R.I.C. 

São Paulo, 19 de fevereiro de 2014.

Lucilia Alcione Prata
Juíza de Direito
