

SENTENÇA

Processo nº:0019226-62.2012.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Itaú Seguros S/A
Requerido:Supporte Armazenagem Vendas e Logistica Integrada Ltda.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sidney Tadeu Cardeal Banti


V I S T O S. 

ITAÚ SEGUROS S/A ajuizou a presente ação pelo rito ordinário em face de SUPPORTE ARMAZENAGEM VENDAS E LOGÍSTICA INTEGRADA LTDA, alegando, em resumo, que efetuou com terceiro contrato de seguro de carga e este, por sua vez, contratou a requerida para o transporte de produtos de higiene e limpeza. Ocorre que o veículo e a carga foram roubados no Município de Aparecida de Goiânia. Aduz que após verificar o preenchimento de todos os requisitos relacionados à cobertura do evento, efetuou o pagamento da indenização no importe de R$278.209,82. Pediu ressarcimento do valor pago ao segurado no valor de R$310.811,86 com correção monetária desde o desembolso e juros desde a data do evento. Juntou documentos. 

Às fls. 139 foi certificado o prazo para oferecimento de defesa pela requerida. 

Às fls. 142 e seguintes a requerida apresentou defesa sustentando, preliminarmente, nulidade de citação, uma vez que o AR foi encaminhado a endereço diverso da sede ou filial da requerida e que foi recebido por pessoa estranha ao quadro societário e sem qualquer poderes de representação da empresa. Aduz que não houve lançamento da informação no sistema e-saj de que o A.R. havia sido juntado aos autos; ilegitimidade passiva. No mérito alega que a apólice de seguro prevê expressamente a renúncia ao direito de regresso contra a transportadora  em decorrência de sinistros  ocorridos entre 24 horas do dia 30/06/2010 às 24 horas do dia 30/06/2011 até o valor máximo de R$2.000.000,00 por eventuais prejuízos que possam advir  às mercadorias  diretamente causados por roubo mediante assalto à mão armada com desaparecimento total do veículo transportador, sendo tal ajuste objeto de contratação de cobertura adicional. Alega que seguiu todas as determinações, observou as condições de segurança, sob a orientação da proprietária das mercadorias, da seguradora e da empresa gerenciadora de riscos; utilizou monitoramento de rota através de rastreador; fez paradas nos locais previamente estabelecidos; viajando em horários com menor incidência de roubo e por vias patrulhadas. Pugnou pela improcedência. Juntou documentos.  

Em réplica o autor aduz que houve quebra da cláusula DDR (Dispensa de Direito de Regresso) uma vez que o condutor do veículo iniciou a viagem sem que tivesse havido liberação. 

Conciliação infrutífera. Indagado as partes se possuíam interesse na produção de outras provas, disseram possuir interesse na produção de prova testemunhal.

É o relatório, no essencial.

D E C I D O. 

Procedo ao julgamento antecipado da lide, por ser desnecessária a produção de outras provas em audiência, aplicando-se o disposto no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Afasto, desde logo, a preliminar de nulidade de citação, pois o comparecimento espontâneo do réu, bem como o oferecimento de defesa supre qualquer alegação de irregularidade nesse sentido.
A preliminar de ilegitimidade se confunde com o mérito e como tal será apreciada.
No caso, incontroverso o roubo das mercadorias, bem como o pagamento efetuado pela autora a sua segurada (fls. 113). 
O fundamento do pedido da autora na inicial é o reembolso das despesas havidas com o pagamento da segurada, em razão do direito à sub-rogação. 
Ocorre que em sede de defesa a requerida alegou existência de cláusula expressa de renúncia ao direito de regresso. Diante das alegações contidas na contestação, a autora alterou em réplica a causa de pedir, passando a fundamentar o pedido de reembolso na quebra da cláusula DDR (Dispensa de Direito de Regresso), que em momento algum é mencionada na inicial.
A tentativa de modificação da causa de pedir, em casos como o dos autos, encontra óbice no artigo 264 do Código de Processo Civil, que estabelece o princípio da estabilidade do processo.
"A regra consagra o princípio da estabilidade do processo, que se presta a impedir surpresa para o sujeito passivo, permitindo, assim, o pleno exercício do direito de defesa e a prática do contraditório." (ANTÔNIO CLÁUDIO DA COSTA MACHADO - CÓDIGO DE PROCESSO CIVIL INTERPRETADO E ANOTADO - pág. 533 - ED. MANOLE - 2008 - São Paulo)
No mesmo sentido:
AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER C.C. INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E COBRANÇA. Alteração da causa de pedir em réplica. Impossibilidade, sob pena de ofensa ao art. 264 do CPC. Ilegitimidade passiva configurada. Ausência de relação jurídica existente entre as partes. Compreensão do preleciona os arts. 15 e 16 da Lei nº 8.245/91. Recurso desprovido. (TJ-SP - APL: 990093291312 SP , Relator: Dimas Rubens Fonseca, Data de Julgamento: 13/04/2010, 27ª Câmara de Direito Privado, Data de Publicação: 20/04/2010)
Posto isso julgo IMPROCEDENTE a ação ajuizada pela autora em face da requerida.  Condeno a autora a pagar as custas do processo, atualizadas a partir do desembolso, e os honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor da causa.
P.R.I.
São Paulo, 29 de novembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
