

SENTENÇA

Processo nº:0019544-48.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Prestação de Serviços
Requerente:Jair Antônio Belli Júnior
Requerido:Redecard S/A



Vistos.

Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir. 
É incontroverso que o autor teria direito a um ano de isenção do aluguel, conforme expresso pelo representante da ré (fls.06). Assim, até 16 de maio de 2012, não haveria valor a ser cobrado do autor.
Desta forma, inexigíveis os valores de fls.07, especialmente porque se referem ao mês de abril de 2012. 
No que se refere aos valores de R$58,61 e R$91,74, lançados como débito automático, mas não autorizados pelo autor, não se coadunam com o valor do aluguel previamente ajustado (R$29,00 mensais a partir de maio de 2012 ? fls.06). 
A alegação da ré de que o valor contratado se deu por equívoco não autoriza a cobrança da quantia impugnada, devendo haver aquiescência do consumidor quanto ao ajuste pretendido pela ré.
Se houve equívoco na informação do valor, se deu por culpa do preposto da ré, autorizando, caso haja pretensão de ajuste, no pedido de cancelamento do contrato pelo consumidor.
Assim, devem ser declarados inexigíveis os valores impugnados pelo autor.
Apesar de receber cobranças referentes ao débito declarado inexigível, é certo que a requerida não promoveu o apontamento em rol de inadimplentes.
Destarte, a conclusão a que se chega é no sentido de que, com efeito, a cobrança é irregular, contudo, não há prova do dano moral.
Apesar do envio de carta de cobrança (fls.07/08), não houve demais vicissitudes como, por exemplo, inserção do nome do autor em cadastros de restrição. Assim, parte-se do pressuposto de ausência de prejuízo moral.
Somente o fato excepcional, anormal, que foge a problemas cotidianos ordinários, maculando as honras objetiva ou subjetiva do autor, de modo sério, pode ensejar indenização por danos extrapatrimoniais.
No caso vertente, a conduta irregular da ré deve ser relatada aos órgãos de proteção ao consumidor a fim de gerar eventual sanção administrativa.
Contudo, em que pese seja adotada a teoria do desestímulo para mensuração da indenização por danos morais, apenas restam configurados quando há afronta a direito da personalidade da pessoa, o que não é o caso dos autos. 
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido inicial, declarando inexigíveis as quantias de R$237,00, R$58,61 e R$91,74, e conseqüentes encargos, tornando definitiva a liminar concedida. Encerro esta fase com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$96,85 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$193,70, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.

São Paulo, 22 de fevereiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
