

SENTENÇA

Processo nº:0019841-46.2012.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Helena dos Santos Braga
Requerido:Condominio Spazio San Jonas
Justiça Gratuita
CONCLUSÃO
Em 4 de abril de 2013, faço estes autos  conclusos à MM. Juíza  de Direito  da 4ª Vara Cível do Foro Regional VI - Penha de França, a Exa. Sra. Dra. ROSANGELA MARIA TELLES. NADA MAIS. Eu,______ (Vinicius Tadeu da Silva), Escrevente, digitei e providenciei a impressão. 


Vistos.

HELENA DOS SANTOS BRAGA ajuizou ação declaratória cumulada com reparação de danos morais em face de CONDOMÍNIO SPAZIO SÃO JONAS aduzindo, resumidamente, que em julho/2009 adquiriu a unidade autônoma de nº. 106 do condomínio-réu. Desde então, vem honrando o pagamento das taxas condominais. Em setembro/2011, passou a receber cartas de cobranças referentes às taxas condominiais do período de 25.05.2011 a 08.08.2011, no valor de R$ 725,55. Há demanda judicial tramitando nesta Vara sob o nº. 7966-87.2012. Todavia, o período exigido não é de responsabilidade da autora, uma vez que ainda não havia recebido as chaves do imóvel. Seu nome foi inserido nos órgãos de proteção do crédito. Também houve protesto. A cobrança é indevida. Sofreu dano moral. Requereu a procedência da ação para declarar a inexistência da dívida, condenando-se o réu no pagamento de danos morais, no valor de R$ 37.942,00. 

O pedido de tutela antecipada foi indeferido (fls. 31). 

Regularmente citado, o réu apresentou contestação. A título de objeção processual alegou carência de ação. Quanto ao mérito, expôs que a autora é a títular do domínio da unidade aludida por ela. Há débito condominial relativamente ao período de 20.05.2011 a 08.08.2011. Cuida-se de obrigação propter rem. Irrelevante o fato de não ser proprietária do imóvel à época do inadimplemento. Inocorreu ilicitude da conduta do réu. Os pedidos são improcedentes. 

Sobreveio réplica. 

As partes não se interessaram pela produção de outras provas. 

Em apenso, contendem as mesmas partes, em polos invertidos,em ação de cobrança de cotas condominiais. O condomínio se referiu a inadimplemento da condômina do período de 20.05.2011 a 08.08.2011. Com os acréscimos legais, a dívida resulta em R$ 725,55. Requereu a procedência para condená-la neste pagamento. 

A condômina foi regularmente citada e apresentou contestação. Sob os mesmos argumentos, isto é, de que à época do inadimplemento não era a proprietária do imóvel, pois sequer havia recebido as chaves, afirmou não ser responsável pelo débito, razão pela qual o pleito deve ser julgado improcedente. 

É o relatório.    Passo a decidir. 

Conheço diretamente do pedido, na forma em que autoriza o art. 330, I, do Código de Processo Civil. 

A objeção processual deduzida pelo condomínio se constitui no próprio mérito e dentro deste contexto será examinado. 

A condômina se voltou contra o condomínio postulando a declaração da inexistência da dívida e a condenação no pagamento de indenização por dano moral. 

Por outro lado, o condomínio se voltou contra a condômina exigindo o pagamento da dívida do período de 20.05.2011 a 08.08.2011, com os acréscimos da mora e correção monetária, fundamentando a sua pretensão na propriedade exercida pela condômina sobre o imóvel. 

Razão assiste ao condomínio. 

O débito condominial se constitui em obrigação propter rem. Desta forma, é o proprietário da coisa que responde pelo pagamento da dívida, assistindo-lhe ao direito de regresso.   

Interessante a análise do conceito de obrigação propter rem.

Tendo em vista que a obrigação propter rem  apresenta-se sempre vinculada a um direito real, como acessório,  sua natureza pode ser considerada mista. Nessa espécie deveras singular de obrigação, a pessoa do devedor pode variar, na dependência da relação de propriedade ou da posse que venha a existir entre o sujeito e determinada coisa. Daí a definição de Paulo Carneiro Maia (1980, v. 55.360): ? tipo de obrigação ambulatória, a cargo de uma pessoa, em função e na medida de proprietário de uma coisa ou titular de um direito real de uso e gozo sobre a mesma.?  Essas obrigações são encontráveis com bastante freqüência Podem ser citada como exemplo: a obrigação de condômino em concorrer, na proporção de sua parte, para as despesas de conservação ou divisão da coisa (art. 1.315; antigo art. 624); a obrigação de o proprietário confinante proceder, com o proprietário limítrofe, à demarcação entre os dois prédios, aviventar rumos apagados e renovar marcos destruídos ou arruinados, repartindo-se proporcionalmente entre os interessados as respectivas despesas (art. 1.279, caput; antigo art. 569); obrigação de cunho negativo de proibição, na servidão, do dono do prédio serviente em embaraçar o uso legitimo da servidão  (art. 1.383; antigo, art. 702). Como acentua Antonio Chaves (1973, v. 1:223), as obrigações propter rem  podem decorrer da comunhão ou co-propriedade, do direito de vizinhança, do usufruto, da servidão e da posse. Em todos os exemplos, algumas conseqüências são constantes, como lembra Silvio Rodrigues (1981a, v. 2:107): o devedor está ligado ao vínculo não em razão de sua vontade, mas em decorrência de sua particular situação em relação ao bem, do qual é proprietário ou possuidor, bem como o abandono da coisa, por parte do devedor, libera a dívida, porque nessa hipótese o devedor despe-se da condição de proprietário ou possuidor. Outra característica importante é que a obrigação propter rem contraria a espécie regular de obrigações. Nestas, os sucessores a título particular não substituem o sucedido em seu passivo. Nas obrigações aqui tratadas, por exceção, o sucessor a título singular assume automaticamente as obrigações do sucedido, ainda que não saiba de sua existência. Assim, quem adquire um apartamento, por exemplo, ficará responsável por despesas de condomínio do  antigo proprietário. Não resta dúvida de que caberá ação regressiva do novo adquirente contra o antigo proprietário, mas, perante o condomínio, responderá sempre o atual proprietário. A obrigação nesses casos, acompanha a coisa, vinculando o dono , seja ele quem for. Por tudo isso, a conclusão pe de que, realmente, a obrigação propter rem é um misto de direito real e direito pessoal. Destarte, o nome que a consagra, obrigação real, é em si mesmo uma contradição, sendo mmais apropriada a denominação latina, que lhe dá a verdadeira.


Consoante se verifica, para caracterização da obrigação propter rem imprescindível o vínculo entre a coisa e o seu proprietário ou possuidor. O critério volitivo não modifica a natureza obrigacional. Assim, a obrigação persiste, com ou sem a vontade do responsável pelo bem. 

Portanto, muito embora a condômina ainda não estivesse na posse das chaves do imóvel, na medida em que é a titular do domínio, responde pela dívida. 

Assim sendo, havendo obrigação propter rem, o condomínio não praticou qualquer ilicitude em exigir o pagamento das taxas condominiais da unidade nº. 106, da condômina. Além disso, na medida em que inseriu o nome da condômina no cadastro dos maus pagadores, agiu no seu regular exercício de direito. 

Diante do que ficou exposto tem-se que o débito condominial do período de 20.05.2011 a 08.08.2011 e demais parcelas que se venceram no decorrer destas lides, são de responsabilidade da condômina Helena dos Santos Braga. Não houve ilicitude na conduta do condomínio. De modo que não há qualquer dano moral experimentado pela condômina. 

Posto isto, JULGO IMPROCEDENTE a demanda ajuizada por HELENA DOS SANTOS BRAGA em face de CONDOMÍNIO SPAZIO SÃO JONAS. JULGO PROCEDENTE a ação de cobrança ajuizada por este em face daquela para condená-la no pagamento das taxas condominiais do período de 20.05.2011 a 08.08.2011, com acréscimo de correção monetária, juros de mora de 1% ao mês e multa de 2%, a partir do vencimento. Responderá ainda pelos débitos condominiais vencidos no decorrer desta lide, com os mesmos acréscimos. 

Pelo princípio da sucumbência, condeno a condômina no pagamento das custas processuais e honorários advocatícios de ambas as demandas, que arbitro em 15% do valor de cada uma das causas, corrigido monetariamente, a partir da propositura, mas que deverão ser exigidos em melhor oportunidade em virtude de ser benefíciária da gratuidade de justiça.

Traslade-se cópia para o processo em apenso.  

P.R.I.

São Paulo, 04 de abril de 2013.

ROSANGELA MARIA TELLES
Juíza de Direito
