

TERMO DE AUDIÊNCIA  CONCILIAÇÃO FRUTÍFERA

Processo nº:005.10.019685-8
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Valeria Soares da Silva
Requerido:WB Buffet e Decorações
Proprietário: Warles de Oliveira Batista RG 36.908.502-4
Data da audiência:21/09/2010 às 15:10h


Em São Paulo, aos 21/09/2010 às 15:50 horas, na sala de audiências, sob a presidência da MMª Juíza de Direito, Dra. LUCIANA ANTUNES RIBEIRO CROCOMO e condução da conciliadora Dra. Marisa Lara, apregoadas as partes, compareceram Valeria Soares da Silva, CPF 345.828.428-10 e Sr. Warles de Oliveira Batista, RG 36.908.502-4 o qual informou se o proprietário e responsável pela requerida porém ainda não tem firma aberta.   Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou frutífera nos seguintes termos: 
1)  O requerido compromete-se ao pagamento da quantia de R$ 900,00 em 09 parcelas de R$ 100,00. O primeiro pagamento será realizado em 10/10/2010, e os demais no mesmo dia dos meses subsequente. Os pagamentos serão realizados mediante depósito em conta bancária de titularidade da autora junto ao Banco Real, agência 1724, conta corrente 52589-9, CPF 345.828.428-10, valendo o comprovante de depósito como recibo.
2) Em caso de inadimplência a dívida vencerá por inteiro e antecipadamente, acrescendo-se ao saldo devedor a multa de 20%, mais juros de mora de 1% ao mês e correção monetária.
3) Com o cumprimento do presente acordo, dão-se as partes ampla e geral quitação, nada mais tendo a pleitear com relação ao pedido contido na inicial. Nada mais, lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu,________, (Adriana Alves de Oliveira), escrevente, digitei, providenciei a impressão e subscrevi. 


Conciliadora:


Requerente(s): 


Requerido(a)(s): 


TERMO DE HOMOLOGAÇÃO

HOMOLOGO, por sentença, o acordo a que chegaram as partes para que tenha eficácia de título executivo (parágrafo único do artigo 22, da Lei 9.099/95. Retifique-se o pólo passivo da ação para exclusão da requerida WB Buffet e inclusão de Warles de Oliveira Batista.  Decorridos 90 (noventa) dias, contados do prazo final para cumprimento do acordo, sem manifestação das partes, os documentos serão inutilizados.
