

SENTENÇA

Processo nº:0019342-68.2012.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Daniela Leistner Toledo e outro
Requerido:Vivo SA



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira


VISTOS
Processo n°  0019342-68.2012.8.26.0004.

Dispensado o relatório nos termos da lei.
O presente processo permite julgamento no estado, em face da matéria discutida e dos elementos de convicção disponíveis nos autos, motivo pelo qual passo ao julgamento antecipado.
As partes são legítimas, bem como estão presentes as demais condições da ação e os pressupostos necessários para a formação da relação processual.
Oportuno recordar que os fornecedores são solidários entre si e responsáveis pelos seus prepostos, nos termos da inteligência do artigo 3°, c.c. artigo 34, ambos do Código de Defesa do Consumidor.
O consumidor possui direito a informação plena, bem como a produtos e a serviços seguros e de acordo com o que foi ofertado, cabendo ao fornecedor a demonstração da ciência expressa do consumidor quanto às limitações e aos riscos do produto ou serviço ofertados.
O feito não oferece complexidade para o afastamento da competência do Juízo, conforme será abaixo demonstrado.
A ação é procedente.
A matéria analisada ainda envolve relação de consumo, com amplo diferencial de potencial de prova entre as partes e sem o equilíbrio necessário na relação consumerista, motivo pelo qual inverto o ônus da prova para que a parte ré demonstre que não ocorreram os problemas relatados pelos autores, bem como que o serviço prestado teve a qualidade esperada.
A ré não fez tal prova e sequer esclareceu os diversos reclamos noticiados pelos autores.
Os problemas de sinais e perdas de contatos não são isolados e demonstram uma expansão da empresa em números de clientes sem a devida acomodação do seu sistema com investimentos proporcionais.
Além disso, a terceirização de serviços por parte de profissionais e empresas, muitas vezes, deixa a desejar, como no caso narrado pelos autores.
O consumidor possui o direito a um serviço com qualidade, o que legitima a rescisão do contrato, sem a incidência de multa, por falha na prestação do serviço por parte da ré. Observa-se que não se trata de anulação por vícios morais, mas por falha material na qualidade do serviço.
Oportuno mencionar que todos os contratos consumeristas possuem uma natureza social intrínseca e a possibilidade de rescisão por vício na qualidade ou segurança do produto e do serviço.
Também, em decorrência dos serviços defeituosos, os valores cobrados são indevidos, o que fica desde já declarado.
Além disso, ocorreram danos morais no presente caso, os quais não se confundem com um mero aborrecimento, embora de pequena expressão.
Na fixação dos danos morais, atendendo aos objetivos da lei, aos valores envolvidos e a necessidade moral de não serem fonte de enriquecimento, fixo a indenização em R$800,00, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela Tabela do TJ a partir da presente data.
Os termos da contestação restam vencidos e isolados nos autos conforme o acima exposto.
Ante o exposto, julgo a ação procedente para após declarar rescindido o contrato entre as partes, bem como declarar inexigíveis os valores cobrados, condenar a ré a pagar a indenização fixada .
Não são devidos honorários e custas processuais, conforme determina a lei.
Também não é caso de ser concedido os benefícios da Justiça Gratuita, uma vez que não há demonstração da hipossuficiência econômica.
As partes interessadas em recorrer deverão observar o prazo da lei, bem como o valor dos tributos incidentes, em especial as peculiaridades de cobrança conforme entendimento da Vara e do Egrégio Colégio Recursal competente, sob pena do recurso não ser conhecido.
Proceda-se à baixa deste processo da pauta de audiência caso já esteja marcada.
PRI


São Paulo, 04 de junho de 2013.
