

SENTENÇA

Processo nº:0019646-85.2010.8.26.0053
Classe - AssuntoMandado de Segurança - Organização Político-administrativa / Administração Pública
Impetrante:Guaçu S/A de Papéis e Embalagens
Impetrado:Secretário da Fazenda do Estado de São Paulo



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Gabriella Pavlópoulos Spaolonzi



VISTOS.


GUAÇU S/A DE PAPÉIS E EMBALAGENS, qualificada e representada nos autos, impetrou o presente Mandado de Segurança contra ato do SR. SECRETÁRIO DA FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO.  Objetiva a concessão da ordem para o fim de compelir o pólo passivo no dever d de não inscrevê-lo no CADIN.

 Nos termos da inicial, o impetrante  dedica-se à produção de caixas e papelão ondulado.  Bom base nesta atividade, participa de licitações.  Em 09.06.2010 o impetrante recebeu notificação da Fazenda do Estado de São Paulo ? COMUNICADO CADIN n. 935209/2010 para que, em 90 dias, regularize pendência relativa a suposto débito de ICMS, de competencia de abril de 2010, sob pena de, não o fazendo, ser incluído no CADIN.  No entanto, de acordo com a inicial, este débito é objeto de processo administrativo (n. 12820-315393-2010) onde busca a compensação da dívida tributária referente a ICMS de abril de 2010 pelos créditos de precatório que possui.  Atualmente, mencionado processo administrativo encontra-se em fase de recurso voluntário.  Ou seja, não foram exauridas todas as fases do processo administrativo. 

 A tese inicial, assim, sustenta que a pendência do recurso administrativo veda a exigibilidade do débito, nos moldes do artigo 151, III, do CTN bem como art. 11, parágrafo 1o, do Decreto 53.455/08. Nega, ainda, a possibilidade de inscrição imediata junto ao CADIN  como via substitutiva da cobrança do débito.  Afirma tratar-se de vedação ao livre exercício de suas atividades. 

 A inicial veio acompanhada pelos documentos de folhas 24/93.

 A medida liminar foi concedida a folhas 95.

 Informações a folhas 101/113, oportunidade em que a Fazenda do Estado requereu seu ingresso na qualidade de assistente litisconsorcial.  Em preliminar, suscitou-se a ilegitimidade passiva pois o ato que se pretende desconstituir é privativo dos agentes  fiscais de renda, subordinados aos Delegados Regionais Tributários.  Negou-se, ainda, a liquidez e certeza do direito pois inexiste amparo legal expresso ao pedido formulado nestes autos.    Afirmou-se a inépcia da petição inicial.  Quanto ao mérito propriamente dito,  informou que o recurso administrativo, em 28.06.2010 veio a ser julgado, tendo sido indeferido.  Assim sendo, não pende de julgamento qualquer recurso administrativo que possa configurar causa suspensiva de exigibilidade do débito.  Ato contínuo,  sustenta a legalidade da inscrição dos devedores junto ao CADIN  e nega o direito de ver-se contratado pelo Estado já que, deles, são devedores.   Concluiu por requerer abrigo sob o  Princípio da Legalidade.   Junto com as informações vieram os documentos de folhas 114/120.

O Ministério Público externou ausência de interesse  em intervir.

 Do essencial, o relatório.
 FUNDAMENTO E DECIDO.

 Cuida-se de mandado de segurança impetrado por contribuinte de ICMS por meio do qual labora por afastar sua inscrição junto ao CADIN em relação ao débito tributário pertinente ao  mês de abril de 2010.  E assim o faz por considerar :
a)a pendência de recurso administrativo interposto no processo administrativo instaurado com o  fito de ver garantido o direito de compensação entre o débito e o crédito expresso por precatório de que é titular;
b)ser ilegal incluir o devedor de ICMS junto ao CADIN por se tratar de medida que restringe a possibilidade de livre exercício de atividade econômica, substituindo as vias adequadas de cobrança.

 Registro, de pronto, que a petição inicial atende às exigências estabelecidas pelo artigo 282 do Código de Processo Civil pois, da narração clara dos fatos decorreu, de forma lógica, a conclusão que lhe foi dada.   

 Supera-se a preliminar de ilegitimidade   passiva.  Ao administrado não é imposto o amplo conhecimento da complexa estrutura administrativa.  E no caso dos autos,  a intervenção da Fazenda do Estado, na qualidade de  assistente litisconsorcial propiciou a ampla defesa do ato tido por coator.

A liquidez e certeza do direito fazem-se presentes pois os fatos descritos na inicial , essenciais para o julgamento do feito, estão provados documentalmente e dispensam a necessidade de produção de qualquer outro tipo de prova.

 As demais preliminares mesclam-se com o mérito e com ele serão analisadas.

 Passo, portanto, à análise do mérito.

 O litígio travado entre as partes não versa sobre a legalidade do  pedido de compensação entre débito de ICMS com precatórios de que o impetrante seja credor.  Discute-se, apenas:
a)sobre a possibilidade de inclusão do impetrante junto ao CADIN enquanto pendente recurso administrativo de julgamento e, ainda
b)sobre a legalidade da própria inclusão do devedor no cadastro de inadimplentes.

 Consta informação de que o recurso administrativo já foi julgado em 28 de junho de 2010 ? ou seja, antes mesmo de a autoridade impetrada ser intimada  para cumprimento da liminar ou mesmo para prestar as informações.

 De pouca ou nenhuma utilidade será ao impetrante o pronunciamento expresso deste Juízo acerca desta questão. 

 Acrescento, ainda, que não incide a hipótese de suspensão da exigibilidade do crédito tributário, conforme previsão do art. 151, III, do CTN. Isso porque reclamações ou recursos são "impugnações ou defesas através das quais o contribuinte se insurge contra o lançamento e/ou aplicação de penalidade e os respectivos recursos interpostos contra as decisões tomadas pelos órgãos administrativos julgadores " (PAULSEN, Leandro, in Direito Tributário. Constituição e Código Tributário à Luz da Doutrina e da Jurisprudência. Livraria do Advogado Editora. 1 Ia ed., 2009. p. 1055).

 No caso dos autos, os procedimentos administrativos e recursos respectivos, referidos pela impetrante, não discutem o lançamento do tributo, mas apenas se referem à eventual possibilidade de compensação do débito com precatórios. Tal hipótese não dá azo à suspensão da exigibilidade do crédito, de modo que a inclusão no CADIN não se mostra ilegal. Nesse sentido as recentes decisões do Tribunal de Justiça:

"Inscrição no CADIN - As reclamações e os recursos administrativos mencionados no art. 151, III, do CTN, são aqueles que colocam em dúvida o crédito tributário, não pedidos de outra natureza que, indeferidos, dêem margem a recurso de outro tipo - A oferta de créditos de precatório em pagamento não configura uma reclamação e não se enquadra no art. 151, III; o recurso, do mesmo modo, não pode nele ser enquadrado" (AI nº 990.10.202989-1, rei. Des. Torres de Carvalho, 10ª C. Direito Público, v.u., 17.5.2010). 
"MANDADO DE SEGURANÇA - ICMS - Pretensão de impedimento de registro da executada no Cadastro de Inadimplentes - Débitos tributários legitimam medidas administrativas decorrentes da inadimplência, inclusive, a inscrição no CADIN - A  existência de mandados de segurança ou outras ações judiciais não acarreta suspensão da exigibilidade do crédito tributário e
suspensão do registro de devedor no CADIN - Inaplicabilidade do art. 151, III, do CTN - Recurso não provido." (AC n°  990.10.276340-4, rei. Des. Magalhães Coelho, 3a C. Direito Público, v.u., j . 24.8.2010).

'MANDADO DE SEGURANÇA - Alegação de direito líquido e certo de não ver inscrito o débito da empresa perante o Fisco Estadual no cadastro CADIN Estadual até julgamento dos recursos administrativos ? Discussão da possibilidade de pagamento do tributo com a cessão de precatório è posterior ao próprio lançamento do crédito tributário e não tem o condão de suspender a exigibilidade do mesmo. Recurso improvido" (AC n°990.10.210857-0, rei. Des. Maria Laura de Assis Moura Tavares, 11ª C. Direito  Público, v.u., j . 19.7.2010).

 Ademais, a inclusão de devedores no CADIN vem sendo acolhido pela Jurisprudência local de forma absoluta.   A possibilidade de inclusão do seu nome no CADIN não se traduz em possibilidade de violação ao seu direito de livre exercício da atividade empresarial. 

 Ressalte-se, ainda, que a existência de débito de ICMS, não negado pelo impetrante no presente caso, legitima a Fazenda Estadual à sua cobrança, seja administrativamente ou através de medidas judiciais cabíveis, além de proceder todas as medidas  administrativas decorrentes da inadimplência, inclusive a inscrição do nome do devedor no CADIN.

 Sobre casos semelhantes, confira julgados desta Egrégia Corte:
Mandado de Segurança. ICMS. Pretensão de impedimento de registro da executada no Cadastro de Inadimplentes.  Débitos tributários legitimam medidas administrativas decorrentes da inadimplência, inclusive, a inscrição no CADIN. A existência de Mandados de Segurança ou outras ações judiciais não acarreta suspensão da exigibilidade do crédito tributário e suspensão do registro de devedor no CADIN. Inaplicabilidade do art. 151, III, do CTN. Recurso não provido. (TJSP - 3a C. Dir. Público - AI 990.10.276340-4 - Rei. Magalhães Coelho -
j . 24.08.2010).

Agravo de Instrumento. Mandado de Segurança. Pedido de liminar objetivando que a autoridade coatora se abstenha de proceder a inclusão de seu nome no CADIN estadual. Ausentes os requisitos da plausibilidade do direito alegado nesta fase inicial, bem como a possibilidade de risco de dano de difícil reparação, há de ser denegada a liminar. Liminar denegada. Negado provimento ao recurso. (TJSP - 9a C. Dir. Público - AI 990.10.203451-8 - Rei. Oswaldo Luiz Palu - j . 15.09.2010).

 Feitas essas considerações e por tudo o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para negar a ordem requerida.  Custas na forma da lei.

 Livre da condenação em honorários bem como do reexame necessário.

 P.R.I.C.

São Paulo, 16 de março de 2011.


MARIA GABRIELLA PAVLÓPOULOS SPAOLONZI
 Juíza de Direito
