

SENTENÇA

Processo Físico nº:0019068-44.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Alexandre de Souza Hernandes
Requerido:TAM - Linhas Aéreas S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Genin Fiore Basso



Vistos.
Alexandre de Souza Hernandes ajuizou ação contra TAM ? Linhas Aéreas S/A alegando, em síntese, que: ?comprou uma passagem de ida e volta do trecho Guarulhos ? Milão e Milão ? São Paulo e usou somente o trecho Guarulhos ? Milão?. Diz que, ?qual a surpresa do consumidor ao requerer a ré a utilização do trecho Guarulhos-Milão, a mesma apenas e tão somente se reportou a dizer a linda frase: ?não pode??. Pede tutela antecipada para que a ré emita passagem do trecho do voo Guarulhos Milão para o dia 20.11.2011. Pede a retirada de seu nome dos órgãos de proteção ao crédito e, ainda, pede indenização por danos morais. Junta o documento de fls. 06/07.
Determinou-se emenda à inicial (fl. 17) e sobreveio manifestação de fl. 21. e 27, ocasião em que alegou o autor: ?está impedido de comprar um cruzeiro de volta da Itália para o Brasil, devido a deslealdade praticada contra o consumidor pela empresa TAM?.
Outra manifestação às fls. 36/37, no sentido de que ?a obrigação consiste no fornecimento do bilhete aéreo do trecho Guarulhos-Milão e se trata do mesmo trecho aéreo e a companhia aérea se nega a fornecer o mesmo?.
A tutela não foi concedida. A gratuidade foi indeferida.
Citada, a ré apresentou defesa nas fls. 55/65, alegando falta de documentos indispensáveis à propositura da ação e, no mérito, falta de prova da alegação, óbice ao exercício da ampla defesa e do contraditório. Pede, ainda, afastamento do pedido de condenação por danos morais.
Vieram, ainda, as manifestações de fls. 90/91 e 101/102. Infrutífera a tentativa de conciliação.
A instrução foi encerrada, seguindo-se memoriais da ré.
É o relatório. DECIDO.
A ação é improcedente.
Da análise do processado, não se constata qualquer falha por parte da companhia aérea TAM.
O autor não trouxe para os autos elementos que pudessem indicar, minimamente, a existência de recusa ou falha na prestação do serviço oferecido pela ré.
Aliás, a inicial é pouco esclarecedora no que se refere à causa de pedir: diz o autor que usou o trecho Guarulhos ? Milão e que ao requerer a utilização do trecho (e aí novamente) Guarulhos ? Milão a ré teria dito: ?não pode?.
Caberia ao autor esclarecer ? o que não aconteceu - se perdeu o voo de volta Milão-Guarulhos, se pediu remanejamento e não foi autorizado, se o voo foi cancelado e não foi remarcado, se pretendia alterar  a data do trecho de volta.
No entanto, nada há nos autos a indicar falha ou recusa na prestação de serviço de transporte aéreo oferecido pela ré nos trechos e datas adquiridos pelo autor na agência emissora Majestur (fls. 06/07).
Assim sendo, JULGO IMPROCEDENTE a ação ajuizada por Alexandre de Souza Hernandes contra Tam ? Linhas Aéreas S/A e, por consequência, julgo extinta a ação com fundamento no art. 269, inc. I do Código de Processo Civil. Condeno o autor no pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor dado à causa (fl.21), atualizado a partir desta.
P.R.I.
São Paulo, 28 de abril de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
