

C O N C L U S Ã O
Em 06 de junho de 2013 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(a) de Direito  da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França, Comarca de São Paulo. Aparecida Conceição da Silveira Rossi, Escrevente Técnico Judiciário.   

DECISÃO

Processo nº:0019454-31.2012.8.26.0006 
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Acidente de Trânsito
Requerente:Icomon Tecnologia Ltda
Requerido:Global Telecomunicações, Tecnologia e Infraestrutura Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Luiz de Jesus Vieira


Vistos.
A emporesa Icomon Tecnologia Ltda ajuizou em 28/09/2012 "ação de reparação de danos em acidente de trânsito pelo rito sumário" em face da empresa Global Telecomunicações Tecnologia e Infraestrutura Ltda relatando que, em 09/03/2012, seu veículo trafegava na Avenida Governador Carvalho Pinto, altura do nº 856, Penha (SP), quando nas proximidades de um cruzamento havia grande fluxo de veículo e a velocidade foi reduzida, ocasião em que o veículo da requerida, que vinha imediatamente atrás, não manteve distância e colidiu na traseira do veículo da autora.
Infrutífera a audiência de tentativa de conciliação (fl. 52).
Em contestação, a empresa ré arguiu ilegitimidade passiva porque o seu funcionário não teria sido citado; no mérito alega que o condutor do veículo da autora teria freado bruscamente e com isso não houve possibilidade de frear e evitar a colisão; o valor cobrado teria sido feito em local de escolha da autora, que teria valor maior do que em outros lugares e por isso a ré não poderia ser compelida a pagar tal montante; o valor dos alegados lucros cessantes não teria sido acompanhado da demonstração de perda de receita.
 Réplica às fls. 93/96.
É o relatório.
Decido.
Julgo o processo no estado em que se encontra, nos termos do artigo 330 do Código de Processo Civil.
A preliminar de ilegitimidade passiva não merece acolhida porque o condutor funcionário não precisa ser citado na medida em que a empresa responde pelos atos culposos de seus funcionários no exercício da função.
As partes não apresentaram rol de testemunhas no momento oportuno.
É incontroverso entre as partes que houve a colisão do veículo da requerida na traseira do veículo da autora, o que está em conformidade com os boletins de ocorrência juntados pelas partes (fls. 32/33 e 83/84).
O réu por sua vez alegou que aquele terceiro veículo da frente teria freado bruscamente, o autor teria freado e atingido aquele veículo, após o que o requerido teria atingido a traseira do veículo do autor.
A alegação da empresa ré de que teria ocorrido frenagem brusca do veículo da empresa autora que estava à frente não lhe aproveita, pois, como é cediço, todo motorista deve guardar distância razoável do veículo que está na sua frente, justamente para que tenha tempo de evitar uma colisão, caso haja o acionamento dos freios de forma repentina pelo veículo anterior.
Este é um dever de diligência que cabe a todos os motoristas. Assim não procedendo, age com imprudência, assumindo o risco de colidir na traseira do veículo que transita na sua frente.
A colisão na traseira de um veículo gera, em princípio, uma presunção de que o veículo que vinha atrás deveria ter tido a diligência supracitada e assim não o teve, dando causa ao acidente.
Por conta disso, cabe àquele que colidiu na traseira provar o fato extintivo do direito alegado pelo autor (artigo 333, inciso II, do Código de Processo Civil).
Desta forma, os argumentos alegados pela empresa ré não têm o condão de afastar sua responsabilidade, diante do imperioso dever de diligência supracitado.
Nessa esteira: ?Constitui obrigação do motorista que segue outro carro manter suficiente atenção e guardar a necessária distância para poder diminuir a marcha ou, mesmo, parar o seu veículo a tempo de evitar a colisão. Eventual frenagem brusca do carro precedente é acontecimento previsível, a exigir do motorista posterior, cautela que evite a colisão? (RT 523/395).
A empresa autora apresentou nota fiscal com descrição genérica do serviço de funilaria no valor de R$ 2.490,00, quando deveria ao menos haver discriminação especifica das partes consertadas e quais as peças foram trocadas, mas como não houve impugnação especificada quanto a isso (artigo 302  do Código de Processo Civil), a ré deverá ressarcir tal valor. Isso porque a mera alegação de que escolheu um lugar quando teria outros mais baratos não tem o condão de afastar o recebimento, já que a empresa não era obrigada a procurar o local mais barato para o conserto.
No que se refere aos alegados lucros cessantes, verifico que a juntada de mera planilha não tem o condão de comprovar a perda de receita, já que seria necessário a verificação por meio de perícia contábil confrontando os documentos da empresa com o fluxo de caixa da mesma em período anterior ao acidente e posterior para se verificar a efetiva perda, mas sequer foi requerida perícia e apresentado quesitos no momento oportuno, razão pela qual não é acolhido tal pleito.
Desta feita, a procedência parcial da ação é medida que se impõe..
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial formulado por ICOMON TECNOLOGIA LTDA em face de GLOBAL TELECOMUNICAÇÕES TECNOLOGIA E INFRAESTRUTURA LTDA, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, e CONDENO a empresa ré a pagar à empresa autora a quantia de R$ 2.490,00, devidamente atualizada pela Tabela do Tribunal de Justiça, desde o ajuizamento da ação (Lei nº 6.899/81, artigo 1º, § 2º) e, a partir da citação, acrescida de juros moratórios de 1% ao mês, nos termos do artigo 406 do Código Civil, que remete ao artigo 161, § 2º, do Código Tributário Nacional.
No mais, condeno a empresa ré ao pagamento das custas processuais e honorários de sucumbência no importe de 10% do valor da condenação.
P.R.I.C.

São Paulo, 06 de junho de 2013.
