

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 27 de agosto de 2012, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Daniella Carla Russo Greco de Lemos. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0019100-03.2012.8.26.0007 - Busca e Apreensão Em Alienação Fiduciária
Requerente:BV Financeira S/A Crédito, Financiamento e Investimento
Requerido:Francisco das Chagas Vieira



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniella Carla Russo Greco de Lemos


Vistos.


BV FINANCEIRA S/A CFI, qualificada nos autos, ajuizou Ação de Busca e Apreensão em face de FRANCISCO DAS CHAGAS VIEIRA, também qualificado, com fundamento no Decreto-lei 911/69 e na Lei nº 10.931/04, visando ao bem descrito na petição inicial, que lhe foi alienado fiduciariamente em garantia, notadamente pela mora do réu, que deixou de pagar as prestações vencidas a partir de janeiro de 2.012 (vigésima terceira - planilha de fls. 18). A inicial veio instruída com o contrato (fls. 10/11) e com a notificação extrajudicial do devedor para pagamento do débito (fls. 12/13). Requereu a procedência da ação com o deferimento de medida liminar para busca e apreensão do veículo e ao final a confirmação da liminar com a consolidação da posse do veículo alienado nas mãos do credor/autor. 

Com a inicial foram juntados documentos (fls. 05/21).

Deferida a medida liminar (fls. 25/26), o bem alienado foi apreendido e depositado, conforme auto de fls. 49.

O réu foi regularmente citado (fls. 50) quando do cumprimento da medida liminar. Contudo, antes da apreensão na petição de fls. 30/35 requereu a possibilidade de purgar da mora, depositando nos autos o valor de R$ 3.285,00 (três mil duzentos e oitenta e cinco reais) correspondentes às parcelas vencidas desde janeiro de 2012 até a data do depósito (julho de 2012 ? fls. 46), nos termos da planilha de fls. 16/20. 

A autora manifestou-se sobre a petição e o depósito (fls. 52/61) discordando da purgação da mora, porquanto não é mais possível a purgação da mora. O devedor no prazo de 05 (cinco) dias pode efetuar o pagamento da integralidade da dívida, ou seja, de todas as parcelas vencidas e vincendas. O que não ocorreu no caso em tela. Impugnou o pedido de Justiça Gratuita do requerido.

É o relatório.

Fundamento e Decido.

O processo dever ser extinto sem resolução do mérito, consoante o disposto no art. 329, do Código de Processo Civil. Vejamos:

Como cediço, nas ações de busca e apreensão em alienação fiduciária regidas pela legislação específica, quais sejam, o Decreto Lei nº 911/69, alterado pela Lei nº 10.931/04, a medida liminar será deferida se presentes os pressupostos do art. 3º do referido diploma.


Destarte, após o deferimento da medida liminar, o réu deverá ser citado para, no prazo legal de cinco dias, pagar a dívida (parcelas vencidas com encargos), sendo certo que o pagamento, dentro do prazo, impede a consolidação da posse e propriedade do bem nas mãos do credor fiduciário, haja vista a purgação da mora ser a última oportunidade do devedor fiduciante readquirir a propriedade do bem objeto da garantia fiduciária.

Consoante anota Márcio Calil de Assumpção: "Forçoso depreender, ainda dentro do exame dos atributos da antecipação de tutela na ação de busca e apreensão, que a reversibilidade da medida liminar de busca e apreensão deve ser analisada à luz da nova dimensão que lhe foi conferida pela Lei 10.931/04, que conferiu nova redação aos parágrafos do art. 3º, do Decreto lei 911/69. Essa nova dimensão tem seu ponto principal exatamente no alto grau de efetividade que o legislador conferiu a essa medida liminar, possibilitando até mesmo a venda do bem apreendido após decorridos cinco dias contados da apreensão do bem e citação do réu. Esses dois atos - apreensão e citação - devem ser realizados conjuntamente, primeiro a apreensão e depois, isto é, imediatamente após, a citação do réu. Somente após a citação e o decurso do prazo legal de cinco dias, é que o efeito pleno da medida liminar (consolidação da propriedade e posse plena) irá se operar no campo da efetividade"(Assumpção. Mareio Calil de. Ação de Busca e Apreensão' alienação fiduciária. São Paulo' Atlas, 2006).

Conquanto a redação do § 1º, do art. 3º, do Decreto Lei nº 911/61, alterado pela Lei 10.931/04, faça alusão ao inicio da contagem do prazo após a execução da liminar, tal entendimento, que ora revejo, não prevalece ante a afronta latente ao princípio do contraditório, bem como ao que dispõe o art. 241 do Código de Processo Civil.

" Art. 241. Começa a correr o prazo.
I - quando a citação ou intimação for pelo correio, da data de juntada aos autos do aviso de recebimento; 
II - quando a citação ou intimação for por oficial de justiça, da data de juntada aos autos do mandado cumprido; 
III - quando houver vários réus, da data de juntada aos autos do último aviso de recebimento ou mandado citatório cumprido, 
IV - quando o ato se realizar em cumprimento de carta de ordem, precatória ou rogatória, da data de sua juntada aos autos devidamente cumprida. 
V - quando a citação for por edital, finda a dilação assinada pelo juiz.

Cumpre ressaltar que o § 2º, do art. 3º, do referido diploma é imperativo em afirmar que ao purgar a mora deve o devedor fiduciário ter o bem restituído, por óbvio, deste que tome ciência dos valores a pagar, fato esse que se dará com a citação do mesmo.

Não há falar, portanto, em plena efetivação da medida liminar antes da citação do requerido e o decurso do prazo legal para purgar a mora, sendo certo que tal prazo, como dipõe o citado art. 241, do CPC, deflagra a partir da juntada aos autos do mandado de citação, o que se verificou ?in casu?.

Com efeito, no caso em tela, o réu, diversamente do alegado pela instituição autora, purgou a mora, porquanto o depósito de fls. 46, efetuado dentro do prazo legal, é suficiente para obstar a consolidação da posse do veículo nas mãos da requerente, mantendo-se a relação contratual com a imediata restituição do veículo que foi apreendido, consoante auto de fls. 49.
Assim, após o cumprimento da execução da liminar, que se verificou nos autos às fls. 49, a partir da juntada do mandado de citação, repita-se, começa a fluir o prazo de 05 (cinco) dias para o requerido pagar a integralidade da dívida pendente, nos termos do disposto no art. 3º, § 2º, do Decreto-lei nº 911/69 com a redação dada pela Lei nº 10.931/04 e ou apresentar defesa, no prazo de 15 (quinze) dias, contados, também, da juntada do mandado de citação.

Revendo meu posicionamento, notadamente pela decisão de 06/12/2007 do Órgão Especial do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, publicada no Diário da Justiça Eletrônico em 12 de março de 2.008, que julgou o Incidente de Inconstitucionalidade n° 150.402-0/5, interpretando a expressão ?integralidade da dívida pendente? como sendo aquela que deu causa a mora, englobando apenas as prestações vencidas, em que pese não prevista expressamente na Lei nº 10.931/04, passo a entender ser perfeitamente possível a purgação da mora, contrariamente do alegado pelo réu. 

Para explicitar melhor transcrevo parte do aludido incidente de inconstitucionalidade, a saber:

Processual civil. Incidente de inconstitucionalidade. Possibilidade de reconhecimento da inconstitucionalidade sem redução do texto, dando-lhe interpretação conforme a Constituição Federal. Constitucional. Inconstitucionalidade da interpretação da expressão "integralidade da dívida pendente" do § 2º do art. 3º do DL 911/69, significando a integralidade da dívida. Interpretação que afasta a garantia do contraditório e da ampla defesa (CF, art. 5º, LV) e a defesa do consumidor (CF, art. 5º, XXXII). Interpretação conforme que se restringe às prestações vencidas e seus acréscimos. A exigência de pagamento da integralidade da dívida pendente, para purgação da mora na ação de busca e apreensão de bem alienado fiduciariamente (DL 911/64, art. 3º, § 2º) deve ser interpretada como sendo a totalidade das prestações vencidas do financiamento, sob pena de violação da garantia da ampla defesa e do contraditório (CF, art. 5º, LV) e da defesa do consumidor (CF, art. 5º, XXXII). INCIDENTE DE INCONSTITUCIONALIDADE DE LS N° 150.402- 0/5-00; Órgão Especial do Tribunal de Justiça cfo Estado de São Paulo; Relator BORIS KAUFFMANN; j . 19.12.2007. GRIFEI.
Desta feita, à luz do incidente acima colacionado, o devedor para purgar a mora e ter restituído o bem em seu favor livre de qualquer ônus deverá depositar o valor da dívida que provocou a mora, ou seja, a decorrente das prestações vencidas, segundo os valores apresentados pelo credor fiduciário na inicial, não se englobando o valor das prestações vincendas, sob pena de ofensa aos princípios constitucionais do contraditório e da ampla defesa. 

Nesse sentido, também tem sido o posicionamento das Câmaras de Direito Privado do C. Tribunal de Justiça de São Paulo. 

Confira-se:

Agravo de Instrumento 1166237000 
Relator(a): Sá Duarte 
Comarca: Campinas 
Órgão julgador: 33ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 16/04/2008 
Data de registro: 23/04/2008 
Ementa: ... - Admissibilidade - Entendimento em conformidade com o decidido no Incidente de Inconstitucionalidade n.° 150.402-0/5, pelo Órgão Especial deste Tribunal - Impossibilidade, entretanto, de se impedir a aplicação do disposto no parágrafo 1o, do artigo 3o, do Decreto-lei n° 911/69, com a redação dada pela Lei Federal n° 10. 931/2004, no caso de não purgação da mora - Recurso provido, em ... Ementa: ALIENAÇÃO FIDUCIARIA - Purgação da mora Pagamento somente do valor referente às parcelas vencidas, com os respectivos acréscimos contratuais - Admissibilidade - Entendimento em conformidade com o decidido no Incidente de Inconstitucionalidade n.° 150.402-0/5, pelo Órgão Especial deste Tribunal - Impossibilidade, entretanto, de se impedir a aplicação do disposto no parágrafo 1o, do artigo 3o, do Decreto-lei n° 911/69, com a redação dada pela Lei Federal n° 10. 931/2004, no caso de não purgação da mora - Recurso provido, em parte. 


Agravo de Instrumento 1157900008
Relator(a): Beatriz Braga 
Comarca: Santa Bárbara D Oeste 
Órgão julgador: 27ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 08/04/2008 
Data de registro: 14/04/2008 
Ementa: Ação de busca e apreensão. Alienação Fiduciária. Purgação da mora. Possibilidade. As alterações introduzidas no Decreto Lei 911/69, pela Lei n° 10.931/04, não vedaram a possibilidade do devedor purgar a mora. Respeito aos princípios constitucionais do contraditório e da ampla defesa. Nega-se provimento ao recurso


Agravo de Instrumento 1166060007 
Relator(a): Renato Sartorelli 
Comarca: Americana 
Órgão julgador: 26ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 31/03/2008 
Data de registro: 03/04/2008
Ementa: "ALIENAÇÃO FIDUCIÁRIA PURGAÇÃO DA MORA - PRESTAÇÕES VINCENDAS - EXCLUSÃO. Esta Câmara tem perfilhado o entendimento de que as modificações introduzidas pela Lei n° 10.931/04 desvirtuam o instituto da purgação da mora, exigindo o pagamento integral do débito, pelo valor apontado unilateralmente pelo credor, situação que, em linha de saída, caracteriza enriquecimento ilícito por parte ... Ementa: "ALIENAÇÃO FIDUCIÁRIA PURGAÇÃO DA MORA - PRESTAÇÕES VINCENDAS - EXCLUSÃO. Esta Câmara tem perfilhado o entendimento de que as modificações introduzidas pela Lei n° 10.931/04 desvirtuam o instituto da purgação da mora, exigindo o pagamento integral do débito, pelo valor apontado unilateralmente pelo credor, situação que, em linha de saída, caracteriza enriquecimento ilícito por parte da instituição financeira, beneficiada pelo tratamento privilegiado outorgado pela nova legislação."GRIFEI 


Agravo de Instrumento 1160655005 
Relator(a): Irineu Pedrotti 
Comarca: F.D. CAJAMAR/JUNDIAÍ 
Órgão julgador: 34ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 16/04/2008 
Data de registro: 23/04/2008 
Ementa: ... possibilidade de purgação da mora nas ações de busca e apreensão regidas pelo Decreto-lei n° 911, de 1969. A expressão "dívida pendente" do § 2o, do artigo 3o do Decreto-lei n° 911, de 1969, refere-se à divida vencida, sem abarcar as parcelas vlncendas, facultando-se a purgação da mora e a sobrevida do contrato, uma vez que, não sendo permitida a elisão, estaria desnaturada a natureza ... Ementa: AÇÃO DE BUSCA E APREENSÃO. ALIENAÇÃO FIDUCIARIA EM GARANTIA. PURGAÇÃO DA MORA PERANTE A LEI N° 10.931, DE 2004. VALORES. PARCELAS VENCIDAS ATÉ A DATA DO DEPÓSITO ACRESCIDAS DOS ENCARGOS PERTINENTES. As disposições introduzidas no procedimento peia Lei n° 10.931, de 2004, não suprimiram a possibilidade de purgação da mora nas ações de busca e apreensão regidas pelo Decreto-lei n° 911, de 1969. A expressão "dívida pendente" do § 2o, do artigo 3o do Decreto-lei n° 911, de 1969, refere-se à divida vencida, sem abarcar as parcelas vlncendas, facultando-se a purgação da mora e a sobrevida do contrato, uma vez que, não sendo permitida a elisão, estaria desnaturada a natureza do contrato de financiamento garantido por alienação fiduciária ?GRIFEI

No caso em apreço, pelo depósito judicial de fls. 46 e tendo por base o demonstrativo de fls. 16/20, apresentado pela requerente, verifica-se ter o requerido efetuado o pagamento integral da dívida pendente (parcelas vencidas com encargos), purgando a mora, devendo, portanto, o veículo lhe ser restituído.

Logo, com o pagamento da integralidade da dívida o processo perdeu seu objeto, notadamente por falta de interesse processual, sendo de rigor sua extinção. 


Ressalte-se, bem assim, que mesmo ocorrendo a emenda da mora, como no caso em testilha, subsistirá ao réu a obrigação de adimplir as prestações vincendas do contrato até o seu término. 

Por fim, insta realçar, que se a autora tiver vendido o bem em leilão extrajudicial, tornando impossível a restituição do veículo ao devedor fiduciante deverá, à luz do disposto no art. 3º, § 6º, do Decreto-lei 91/69 com a redação dada pela Lei nº 10.931/04, depositar o valor da venda e pagar multa em favor do devedor fiduciante, equivalente a cinquenta por cento do valor do veículo originalmente financiado, devidamente atualizado, sem prejuízo do requerido, em via própria, pleitear perdas e danos.

Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, ante a purgação da mora com o pagamento da dívida pendente (prestações vencidas com encargos), JULGO EXTINTO O PROCESSO sem resolução do mérito, com fundamento no art. 267, VI, (falta de interesse processual) do Código de Processo Civil, condenando o réu, na hipótese de ter alienado o veículo extrajudicialmente, ao pagamento de multa de 50% do valor do veículo originalmente financiado, (art. 3º, § 6º, do Dec-lei 911/69).

Condeno, ainda, o autor, ao pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em R$ 800,00 (quinhentos reais), aplicando-se o princípio da causalidade.

REVOGO A LIMINAR e AUTORIZO o levantamento do depósito judicial pelo autor, desde que o veículo seja restituído ao réu, ou que seja depositado em seu favor o valor da venda, devendo o requerido reaver o veículo que se encontra em poder do requerente. 
Expeça-se, desde logo, mandado de restituição de bens. E, posteriormente, a respectiva guia de levantamento em favor da requerente.

P.R.I.C.


São Paulo, 27 de agosto de 2012.



Daniella Carla Russo Greco de Lemos
Juiz(a) de Direito
