

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO

Processo nº:0019720-03.2012.8.26.0011
Requerente:Roberta Moreira Merli
Adv. Dr(a).:Adriana Monaco Biazon, OAB/SP: 132.422
Requerido:Anhanguera Educacional S.A
Preposta Sra.:Monica Aparecida Simongini Tavares, RG. 24.379.045
Adv. Dra.:Eliete Cristina Messias Tomaz, OAB/SP: 153.576
Data Audiencia:11 de março de 2013, às 16 horas e 20 minutos


Aos 11 de março de 2013, às 16:48, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Cláudia Thome Toni, foi realizada a Audiência de Conciliação  nos autos autos da ação entre as partes acima mencionadas. Apregoadas as partes, compareceram os acima mencionados. Abertos os trabalhos restou INFRUTÍFERA a tentativa de conciliação. Pelo preposto foi apresentada a contestação, atos constitutivos, carta de preposição e procuração. A seguir, foi proferida a seguinte sentença: "Dispensado o relatório. DECIDO. Afasto a preliminar aduzida, pois, ao contrário do que a ré entende, não houve a efetiva entrega do diploma em questão durante o curso da lide, por isso não há de se falar em carência superveniente da ação. Aplica-se na hipótese os artigos 2o. e 3o. do CDC, uma vez que as partes se enquadram respectivamente nas suas definições. Por consequência, inverto o ônus da prova em razão da hipossuficiência do consumidor e da relação de consumo em tela. Segundo a preposta, houve atraso no registro deste diploma, registro este que estava a cargo de um dos funcionários da própria ré. Ocorre que a autora colou grau em 18/02/2010 e até agora não recebeu o diploma em questão. Tamanho atraso nos parece injustificável, pois é claro que, sem o diploma, a autora não pode exercer a profissão escolhida como gostaria. Assim, em razão da confissão das ré e tendo em viosta que não há qualquer excludente que possa afastar a sua responsabilidade ré neste caso, cabendo-lhe tão somente entregar a autora o diploma e lhe pagar a indenização por danos morais, que fixo no valor requerido na inicial, pois o reputo justo e adequado para sancionar a desídia da ré quanto a esta consumidora, que não consegue se colocar adequadamente no mercado de trabalho, sem o dito documento. Por essas razões, JULGO PROCEDENTE esta ação e condeno a ré na obrigação de fazer consistente em entregar à autora o diploma em questão, em 15 dias a contar desta sentença, sob pena de multa de R$ 100,00 até o limite de R$ 5.000,00 e a lhe pagar a quantia de R$ 12.400,00, a título de danos morais, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde a prolação da sentença conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.  O devedor acima condenado é advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá pagar o valor da indenização em 15 dias a contar do trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil e penhora on-line. A parte autora sai intimada neste ato de que deverá comparecer em 30 dias em cartório para dar andamento ao feito. Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95". REGISTRE-SE. CUMPRA-SE. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto a: a) prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso inominado, por meio de advogado, na forma do art. 43 da lei 9.099/95; b) valor do preparo recursal de R$ 372,00* (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) que deverá ser recolhido na guia GARE-DR (código 230); c) valor do porte de remessa e retorno de R$ 25,00*, por volume. NADA MAIS. Eu, ___, escrevente, lavrei o presente termo, que é assinado por todos os presentes.


(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJSP.JUS.BR)

Autor(a):

Ré(u):

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
