

SENTENÇA

Processo nº: - Procedimento do Juizado Especial Cível
:Regiane Munhoz Caetano
:Copel Com. Ind. de Plasticos e Espumas Ltda e outros
                 
 

Vistos.


Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei n. 9.099/95, passa-se à fundamentação e decisão.

Anoto que foi entabulado acordo com as rés LOSANGO PROMOÇÕES DE VENDAS LTDA. (fls. 131) e TIM CELULAR S/A (na audiência de instrução e julgamento), ambos devidamente homologados na audiência em questão.

A preliminar de ilegitimidade passiva de parte, levantada na contestação da ré CONSULCRED RECUPERADORA DE ATIVOS LTDA. merece acolhimento, pois se trata de mera empresa de cobrança, que atua em nome da co-requerida LOSANGO, com quem a autora já travou acordo nos autos.

No mérito, a co-ré COPEL - Conforto Rede Comercial de Colchões Ltda. ré, alega, na contestação, que a aquisição de produtos foi regular, bem como que foram devidamente entregues em favor da autora. 

Todavia, os documentos que vieram com esta contestação, não demonstram o recebimento de mercadorias diretamente pela autora (não foram assinados pela requerente), tampouco em seu favor, ônus que lhe incumbia.

Não há como se negar, portanto, que realmente houve falha por parte da requerida ao cobrar da autora por valores indevidos. 

E, nesse passo, frise-se que o Código de Defesa do Consumidor consagra a responsabilidade objetiva, somente eximindo-se o fornecedor de responsabilidade se comprovar culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro (CDC, art. 14, § 3º, II), o que não ocorre na espécie.

Apurada a responsabilidade da ré pelos aborrecimentos suportados pela autora, é o caso de acolhimento também de seu pedido de indenização por danos morais.

Comprovada a violação de um direito subjetivo, é o quanto basta para que se conclua pela existência do dano, valendo ressaltar que as circunstâncias do caso servirão de parâmetro e elemento informativo do quantum da indenização.

É sabido que a indenização deve ser arbitrada ?mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado o autor da ofensa.?(RT 706/67).

A indenização pelo dano moral deve ser paga em dinheiro capaz de ?....representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou anestesiar em alguma parte o sofrimento impingido....  A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas está também em produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado. Trata-se então de uma estimação prudencial? (decisão referida no acórdão contido ?in? RT 706/67).

Considerando a extensão dos danos e a capacidade econômica das partes, bem como que o nome da autora não chegou a ser "negativado" por eta requerida, arbitro a indenização por danos morais no valor correspondente ao dobro a importância total das mercadorias, é dizer, R$ 3.540,00, quantia que reputo consentânea para, de um lado, compensar o dano e, de outro, servir de alerta e desestímulo à ré.

 Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE A AÇÃO, resolvendo o mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, declarando a inexigibilidade de pagamento dos débito, objetos da presente demanda, e condenando a requerida Conforto Rede Comercial de Colchões Ltda. a pagar à autora, a título de danos morais, a importância de R$ 3.540,00 (três mil, quinhentos e quarenta reais), corrigida monetariamente, pela Tabela Prática do TJ/SP, bem como acrescida de juros de 1,0% (um por cento) ao mês, tudo a contar da presente data (20 de setembro de 2011) até o efetivo pagamento. 

 Por fim, JULGO EXTINTA A DEMANDA, sem julgamento de mérito, por ilegitimidade passiva de parte, com relação à ré CONSULCRED RECUPERADORA DE ATIVOS LTDA., com fundamento no artigo 267, inciso VI, do Código de Processo Civil.

Sem custas e honorários nesta fase, nos termos do art. 55 da Lei n.º 9.099/95.  Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 244,30, bem como deverá ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 25,00, por autos processuais. 

A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado da sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do CPC. 
 
P. R. I.

 São Paulo, 20 de setembro de 2011
