

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 31/03/2014, faço estes autos conclusos ao Excelentíssimo Senhor Dr. CESAR LUIZ DE ALMEIDA, MM. Juiz de Direito Titular da 2ª Vara Cível do Foro Regional ?V? de São Miguel Paulista ? Comarca da Capital. Eu,_____ (Damião Miguel), Assist. Jud., subscrevi

Processo nº:0019267-94.2010.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Autor (a):Elaine Oliveira Batalha Geronazzo e outro
Requerido (a):Aureo de Olivera Silva


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cesar Luiz de Almeida


                Vistos.


ELAINE OLIVEIRA BATALHA GERONAZZO e SAMARA BATALHA GERONAZZO movem a presente AÇÃO INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS em face de AUREO DE OLIVEIRA SILVA que denunciou a lide INDIANA SEGUROS S/A alegando em síntese que são herdeiras do de cujus ELCIO EFRREIRA GERONAZZO JUNIOR  que faleceu em 03/05/2008 em decorrência de acidente de transito na Av. Marechal Tito em frente ao nº 934, em São Miguel Paulista, São Paulo.
As autoras alegam que são respectivamente, esposa e filha do requerido que trabalhava como vendedor autônomo tendo como ultimo salario o valor de R$ 2.500,00 para toda a subsistência da família. Aduzem que a culpa pelo acidente foi exclusiva do requerido que foi até confessada em depoimento prestado para a Autoridade Policial quando afirmou ter efetuado manobra proibida.
Acrescentam as requerentes que na ação penal movida contra o requerido foi colhido o depoimento de Giacomo Turelo Filho que confirmou que no local do acidente havia faixa continua que indicava a proibição de conversão à esquerda, havendo mesmo na época, placa de sinalização vertical que também proibia a manobra realizada pelo requerido.
As autoras relatam que até a morte do pai a filha Samara estudava em escola particular, e que com o falecimento foi obrigada a ser transferida para a escola pública, e com o falecimento do pai foi obrigada a suportar tratamento psicológico. 
Por consequência, pedem que o requerido seja condenado a pagar indenização por dano moral em valor equivalente a 1000 salários mínimos, ou seja: R$ 510.000,00, pedem também que o requerido seja condenado a pagar indenização por danos materiais consistente de pensão mensal equivalente a dois salários mínimos para cada uma das requerentes, até a idade em que o de cujus completaria 65 nos de idade.
Com a inicial vieram os documentos de fls.10/36. 
O requerido contestou o feito (fls. 43/61), juntando documentos de fls. 63/74. Nessa resposta alega, em resumo, pretender a denunciação da lide de INDIANA SEGUROS S/A. 
Alega que não houve transito em julgado da ação penal, asseverando não ter sido o culpado pelo acidente, e que o laudo da policia técnica concluiu que não há sinalização que proíba a conversão à esquerda, sustentando culpa exclusiva da vitima.
Argumenta o requerido que logo depois do acidente acionou a policia militar e o SAMU que prestaram pronto atendimento à vitima, impugnando o valor pretendido como dano material considerando que não há nos autos nenhuma prova do salário mensal da vitima.
Por derradeiro, o requerido impugna o pedido indenizatório por dano moral e o valor pretendido como indenização. Pede a improcedência.
As autoras apresentaram replica (fls. 78/80), juntando as fotografias de fls. 81/87 e documento de fls. 88.
Nova manifestação do requerido (fls. 93/96).
A denunciada INDIANA SEGUROS S/A contestou o feito (fls.127/143), juntando os documentos de fls. 150/214, onde alega, em resumo, que aceita a denunciação da lide e que no caso de eventual condenação do denunciante, a condenação da denunciada deverá levar em conta as clausulas limites do contrato de seguro.
No mérito, alega que eventual condenação deverá ser deduzida do seguros DPVAT, afirmando que n apólice não há cobertura para os danos morais. Pede a improcedência da ação.
O denunciante se manifestou sobre resposta da denunciada (fls. 221/223), bem como as autoras (fls. 229/230).
Na audiência de instrução e julgamento (fls. 287) foi inquirida 01 testemunha arrolada pelas autoras (fls. 288). Na sequência, as partes apresentaram memoriais (fls. 294/297, 299/307 e 322/328). O Doutor Promotor de Justiça apresentou parecer de fls. 330/334.
 É a síntese do essencial como RELATÓRIO.
Fundamento e DECIDO.
O processo foi instruído com prova documental e testemunhal.
A única testemunha inquirida foi Anderson dos Santos (fls.288) que não prestou compromisso e disse não ter presenciado o acidente. Disse que na delegacia o requerido lhe contou que o GPS de seu carro mandava virar à esquerda e que essa manobra era proibida.
Disse, ainda, que a filha do falecido, Samara, teve problemas psicológicos com a morte do pai. Disse que ela está conversando e de repente para com o olhar distante, bem como, que teve de mudar o seu padrão de vida deixando, mesmo, de estudar em escola particular.
No Juízo Criminal o requerido declarou (fls.73/74) que:
Afirma que desconhece a região e que, pelo fato de haver passado pelo endereço, o aparelho GPS indicou a realização da manobra à esquerda. Esclarece ainda que um veículo que estava na faixa da direita no sentido contrário lhe deu passagem e que a motocicleta que se envolveu no acidente tentou ultrapassar tal veículo, o que impossibilitou de frear, motivo pelo qual acabou parando sob seu automóvel...sic
Declarou, também, que:
Não havia placa indicativa de proibição da manobra realizada...sic
Das provas dos autos emerge que o requerido foi culpado pelo acidente que ceifou a vida de ELCIO FERREIRA GERONAZZO JUNIOR. Com efeito, as fotografias de fls. 81/86 demonstram, de maneira clara, que a conversão realizada pelo requerido era proibida. 
Essa assertiva, como constou da r. sentença do juízo criminal (fls.22) foi confirmada, também, pelo policial militar GIÁCOMO TURELO FILHO.
Essas provas comprovam que o laudo do Instituto de Criminalística de fls.70 está errado.
Assim sendo, o requerido não agiu com a cautela necessária ao cruzar a via preferencial da Avenida Marechal Tito, interceptando a trajetória da motocicleta, emergindo daí a sua conduta culposa, pois, mesmo tendo autorização de um veículo que vinha em sentido contrário, deveria o requerido realizar a manobra de maneira a não interceptar a trajetória dos veículos que seguiam pela via preferencial, mormente quando confessou que desconhecia o local.
Deve, pois, o requerido reparar os danos provocados com o trágico acidente.
Nesse sentido, confira-se a orientação jurisprudencial do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a saber:
Apelação sem Revisão nº 9275353-31.2008.8.26.0000
Apelante: Fabiana Zambrosi de Souza
Apelada: Denise Costa
- Acidente de trânsito - Indenização por danos materiais e morais - Acidente causado pela ré, que efetuou conversão à esquerda, cruzando a pista pela qual a autora conduzia sua motocicleta, sem aguardar que o fluxo de veículos lhe fosse favorável - Sentença mantida - Apelo não provido. Desembargadora Relatora SILVIA ROCHA ? j. 30/05/2012 ? v.u. da C. 29ª Câmara de Direito Privado.
No mencionado Venerando Acórdão a eminente Desembargadora Relatora SILVIA ROCHA esclarece, ainda, que:
Do exame dos elementos probatórios constantes dos autos, conclui-se que a ré foi responsável pelo acidente, pois, ainda que não houvesse sinalização de parada obrigatória no cruzamento e não obstante a autorização dos motoristas que estavam parados na pista em que a autora trafegava, era seu dever aguardar que o fluxo de veículos na via preferencial lhe fosse totalmente favorável, para efetuar a manobra que pretendia. Ocorre que, mesmo com a visão encoberta por caminhão-baú, ela se precipitou, iniciou a manobra e, sem perceber a aproximação da moto da autora, na faixa da direita, interceptou sua trajetória, causando-lhe danos materiais.sic
Passo a apreciação das indenização pleiteadas e observo que não havendo prova do rendimento mensal do de cujus deve ser considerado o valor do salário mínimo, mormente considerando que o requerido impugnou o valor de R$ 2.500,00 noticiado na vestibular. 
A pensão deve ser fixada em 2/3 do salário mínimo iniciando a partir da data do fato e com término quando a requerente Samara completar 25 anos de idade, incidindo juros compostos sobre as prestações vencidas, e para a requerente Elaine até a data em que a vítima completaria 65 anos de idade.
De outro vértice, as autoras pedem a título de indenização por dano moral o equivalente a 1.000 salários mínimos. 
É devida indenização por dano moral considerando que o sofrimento dos autores (esposa e filha) pela morte o marido e pai das requerentes faz emergir verdadeiro déficit psíquico que se traduz em dano moral indenizável.
Essa é a orientação jurisprudencial do Egrégio Superior Tribunal de Justiça, a saber:
Dano moral puro. Indenização. Sobrevindo, em razão do ato ilícito, perturbação nas relações psíquicas, na tranqüilidade e afetos de uma pessoa, configura-se o dano moral, passível de indenizaçãosic (STJ-4ª. Turma, Resp. Rel. Min. Barros Monteiro, j. 18.02.92, RSTJ 34/285).sic
É oportuna, ainda, a lição que foi ofertada pelo Eminente Desembargador NEY ALMADA, do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, como Relator nos autos da apelação cível n. 173.975-1/0, j. 29/12/1992, a saber:
Na escala axiológica, o bem da vida humana é supremo, servindo de assento a qualquer outro e, ainda, para a realização de todos os demais valores. Bem fundante. Primeiro e último valor, Ortega & Gasset a considera a realidade radical, aquela onde se enraízam todos os demais.sic
E prossegue o Eminente Desembargador Relator NEY ALMADA no mencionado Venerado Acórdão esclarecendo que:
Existe, ademais, direito ao gozo da vida alheia, como no caso dos pais relativamente ao filho perecido. A vida surge, pois, como um centro concreto de irradiação de benefícios para outras pessoas. O que a vítima representava para os autores ? eis o bem jurídico tutelado pela indenização de danos moraissic
A vítima era o marido e pai das autoras representando o provedor da segurança e sustento da família. Patente, pois, o dano moral suportado pelas autoras.
Reconhecido o dano moral experimentado pelas autoras passo a apreciação do valor pleiteado como indenização.
Nesse aspecto, observo que para o arbitramento do quantum dessa indenização, conquanto inexista fórmula matemática para a apuração, deve o valor guardar correspondência com a gravidade do fato, as condições econômicas da vítima e do autor do dano, evitando-se o enriquecimento sem causa, mas, atento, ao fator de desestímulo para novas práticas ilícitas. 
Assim sendo, fica patente que o valor pleiteado pelas autoras, equivalente a 1.000 salários mínimos é excessivo e não atende aos parâmetros antes mencionados. Logo, entendo que uma indenização no valor equivalente a 200 salários mínimos, sendo 100 salários mínimos para cada autora, totalizando o valor de R$ 144.800,00.
Destarte, a ação é parcialmente procedente.
No eito do exposto e por consequência, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação contra AUREO DE OLIVEIRA SILVA condenando-o ao pagamento de indenização por danos morais às autoras no valor total de R$ 144.800,00, com juros de mora desde o evento e atualização monetária a partir desta sentença. Condeno esse requerido, também, ao pagamento de indenização por danos materiais consistente na pensão mensal no valor equivalente a 2/3 do valor do salário mínimo com início na data do evento e término em relação a requerente Samara a data em que completar 25 anos de idade, incidindo juros compostos sobre as prestações vencidas, e para a requerente Elaine até a data em que o de cujus  completaria 65 anos de idade.
Por fim, arcará o requerido com o pagamento de honorários advocatícios que ora fixo em 15% sobre o valor atualizado da condenação e que somente serão exigíveis nos termos do artigo 12, da Lei n. 1.060/50. Custas ex lege. JULGO PROCEDENTE a ação em relação a INDIANA SEGUROS S/A condenando-a a pagar ao autor tudo o que este for condenado nestes autos, observando as restrições e limites da apólice de seguros. Deixo de condenar a denunciada ao pagamento de honorários advocatícios considerando que aceitou a demanda secundária.

P.R.I.


São Paulo, 31 de março de 2.014.



CESAR LUIZ DE ALMEIDA
           Juiz de Direito
