

SENTENÇA

Processo nº:0019636-23.2012.8.26.0004
Classe - AssuntoDespejo Por Falta de Pagamento Cumulado Com Cobrança - Inadimplemento
Requerente:Christiano Jank
Requerido:Califórnia Funilaria e Pinturas Ltda. ME e outros


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Renato Guanaes Simões Thomsen


Vistos.
Espólio de Christiano Jank ajuizou a presente ação de despejo por falta de pagamento cumulada com cobrança de aluguéis, em face de Califórnia Funilaria e Pinturas Ltda. ME, Arnaldo dos Reis Ferreira e Silvana Florêncio dos Santos. 
Alega o autor, em suma, que locou o imóvel descrito na inicial à primeira ré, e que os demais réus são fiadores da locação, que teve início em 10 de agosto de 1992, pelo valor mensal de Cr$2.000.000,00 (dois milhões de cruzeiros). Aduz que os alugueis deixaram de ser pagos a partir de 2008 (data do falecimento do locador). Pediu a rescisão do contrato de locação, a decretação do despejo e a condenação solidária dos réus no pagamento dos aluguéis devidos até a desocupação. Requer, outrossim, a condenação dos réus no pagamento do valor de R$55.782,75, relativo aos honorários advocatícios contratuais. Juntou cálculo atualizado do débito (fls. 13/14).
A decisão de fls. 51 determinou, em aditamento à inicial, que o autor demonstrasse como calculou o valor do débito. Essa providência foi cumprida pela manifestação que se seguiu (fls. 54/56).
Citados, os réus ofereceram contestação (fls. 98/102), alegando, em síntese: (i) ilegitimidade ativa do espólio, pois, em nenhum momento, o falecido foi proprietário ou legítimo possuidor do imóvel alugado. A verdadeira proprietária (Walamy S/A) faliu e, em face dessa situação, o de cujus se aproveitou da situação, tomou posse do imóvel, dando-se a locá-lo de forma ilegal; (ii) ilegitimidade passiva dos fiadores, pois a fiança se extinguiu com o término da primeira locação. Sendo ato personalíssimo, não se renovou com a permanência da locatária no imóvel; (iii) os réus ajuizaram ação de usucapião, que atualmente tramita na Segunda Vara de Registros Públicos. Dessa forma, os presentes autos devem ser remetidos àquele Juízo. No mais, alegam que pagam as despesas do imóvel. Requerem a concessão dos benefícios da gratuidade de justiça e juntaram documentos (fls. 103/285).
Sobreveio réplica (fls. 302/316), instruída por documentos (fls. 317/350), cientes os réus (fls. 351/352).
Em incidente autuado em apenso, o autor impugnou a gratuidade de justiça requerida pelos réus. Após resposta ao incidente, a impugnação foi rejeitada pela sentença de fls.13, que deferiu o benefício aos réus.
É o relatório do essencial.
Decido.
A lide comporta julgamento antecipado, em razão da desnecessidade da produção de outras provas para a elucidação das questões fáticas controvertidas, pois elas apenas dependem de documentos para sua solução e estes, por sua vez, devem ser instruídos com a inicial ou contestação, ex vi legis, artigos 330, inciso I, e 396 do Código de Processo Civil. 
Em razão da garantia constitucional da razoável duração do processo e da celeridade de sua tramitação (artigo 5º, LXXVIII, da CF/88), e também considerando o grande volume de feitos em andamento neste juízo, que também requerem a observância do mesmo princípio, a controvérsia será decidida de maneira sucinta, expondo-se fundamentos jurídicos aplicáveis ao caso, que prevalecerão  expressa ou implicitamente  às teses contrárias expostas pelas partes em suas manifestações. 
?É entendimento assente de nossa jurisprudência que o órgão judicial, para expressar a sua convicção, não precisa aduzir comentários sobre todos os argumentos levantados pelas partes. Sua fundamentação pode ser sucinta, pronunciando-se acerca do motivo que, por si só, achou suficiente para a composição do litígio? (STJ-1ª Turma, AI 169.073-SP, AgRg., rel. Min. José Delgado, j. 4.6.98, negaram provimento, v.u., DJU 17.8.98, p. 44  precedente citado por Theotônio Negrão e José Roberto F Gouvea em Código de Processo Civil e Legislação Processual Civil em vigor, Saraiva, 30ª Ed., p. 566).
A preliminar de ilegitimidade ativa não comporta acolhimento, pois, no caso concreto, a natureza pessoal da relação ex locato torna desnecessária a discussão quanto a eventual direito de propriedade (de cunho real).
Assim, na presente demanda, cabia ao espólio-autor apenas demonstrar que o de cujus celebrou o contrato na condição de locador, o que foi feito mediante a juntada do instrumento de fls. 30.      
Nesse sentido:
"PRELIMINAR - ILEGITIMIDADE DE PARTE - Não caracterização - Contrato de locação entabulado pela autora da ação, que figura no instrumento como locadora, sendo irrelevante a propriedade do imóvel, já que a relação entre as partes é de direito pessoal - Prejudicial afastada. (...)
Efetivamente, de ilegitimidade de parte não há que se falar. Ora, de uma análise do contrato de locação entabulado pelas partes (fls. 07/13), denota-se claramente que quem figura no instrumento na condição de locadora é a autora da presente ação, Ines Romero Campos, sendo irrelevante o fato de não ser proprietária da totalidade do imóvel. Quanto a isto, dúvidas não há. Isto porque, nas ações oriundas da relação ex locato, discipienda é a comprovação, pelo locador, da propriedade do imóvel, uma vez que a relação posta em discussão é de direito pessoal, e não real. Assim, sendo a presente ação fundada em contrato de locação firmado entre as partes, seria preciso, apenas e tão somente, comprovar-se a relação ex locato, já que a origem da pretensão são os termos ali previamente pactuados, ônus do qual bem se desincumbiu a apelada". (TJ-SP, 33ª Câmara de Direito Privado, Apelação n° 0000969-19.2007.8.26.0374, Des. Rel. Carlos Nunes, data do julgamento 27 de fevereiro de 2012).
Ademais, por força do artigo 10 da Lei 8.245/91, com o falecimento do locador, a locação se transmite aos seus herdeiros. Isso reforça a legitimidade do Espólio para a propositura da presente. 
A preliminar de ilegitimidade passiva também não comporta acolhimento, uma vez que a condição de fiadores do contrato  independentemente da eficácia daquele dispositivo  é suficiente para conceder aos co-réus a aptidão para responder pelo pedido, inclusive porque, em tese, a fiança produz efeitos até a efetiva desocupação do imóvel, ainda que a locação vigore por prazo indeterminado.
Essa disposição, aliás, foi reproduzida na parte final da cláusula "10.a)" do contrato, a qual determina, de forma clara e precisa, que a responsabilidade solidária dos fiadores perduraria até a entrega efetiva das chaves (fls. 30, verso)
No mais, também não é o caso de reunir a presente demanda à ação de usucapião, em trâmite perante outro Juízo, pois, além de versarem sobre direitos de natureza jurídica distinta (real e pessoal), no caso concreto, a causa de pedir e o pedido de cada uma são diversos, o que afasta eventual conexão ou risco de prolação de sentenças contraditórias (CPC, art. 301, VII, § 2º). 
Por ser efeito da rescisão de um contrato de locação, a retomada do bem pelo locatário, como efeito da procedência desta demanda, evidentemente não impedirá eventual cumprimento de sentença posterior que reconheça a usucapião e declare a propriedade do réus sobre o imóvel.
A propósito, já se decidiu:
"Na ação de usucapião, o que se busca é a propriedade do bem, onde direito real é perseguido; já na ação de despejo, o que se objetiva é a desocupação do imóvel pelo inadimplemento de obrigação assumida, a configurar relação de cunho contratual entre as partes. Assim, tem-se por afastada a possibilidade de decisões conflitantes, já que o direito de propriedade não se confunde com o obrigacional. O deferimento ou não do despejo, baseado no contrato  celebrado pelas partes, de modo algum interferirá no reconhecimento ou não do direito à propriedade, ficando demonstrada a desnecessidade de reunião dos feitos." (Conflito de Competência nº 0016963-35.2013.8.26.0000, da Comarca de São Paulo, Relator: Gonzaga Franceschini, fonte: https://esaj.tjsp.jus.br/cjsg/resultadoCompleta.do;jsessionid=F22458CF0266CA0D68B357DC2B68B0CD.Cjsg1)

?CONFLITO DE COMPETÊNCIA. Inexistência de conexão entre ações de despejo por falta de pagamento e usucapião, esta última promovida por aquela a quem foi imputada a posição contratual de locatária. Ausência de risco de decisões conflitantes. Demandas cujos objetos e causas de pedir não se confundem. Conflito procedente e competente o MM. Juiz suscitado, da 3ª Vara Cível da comarca de Jacareí.? (Conflito de Competência nº 0091238-86.2012.8.26.0000, Rel. Costabilè e Solimene, j. 27.08.12.,v.u.)

?Conflito negativo de competência. Ação com escopo de despejo. Distribuição dos respectivos autos ao MM. Juiz suscitante em razão de ação anterior relativa ao imóvel locado e com objetivo de reconhecimento acerca de usucapião. Inadmissibilidade. Inexistência de dependência por conexão. Feitos que versam sobre pedidos e causas de pedir distintos. Ausência de risco de serem proferidas decisões conflitantes. Conflito o qual se julga procedente. Competência do MM. Juiz suscitado.? (Conflito de Competência nº 0201521-16.2011.8.26.0000, Rel. Encinas Manfré, j. 16.01.12., v.u.)

No mérito, os réus não negam que firmaram o contrato de locação, e ainda não refutam a inadimplência no pagamento dos alugueis e demais encargos pactuados. 
A alegação de perda de contacto com o de cujus não suspendeu a exigibilidade do débito, ao passo em que eles poderiam evitar a mora por meio da consignação judicial dos aluguéis (artigo 355, III, do Código Civil), o que não ocorreu.
Assim, e em razão do inadimplemento da obrigação a cargo da locatária, o pedido de rescisão da locação e despejo comporta acolhimento (artigo 9º, III, da Lei 8245/91).
Quanto ao pedido de cobrança, algumas ressalvas devem ser feitas.
Em primeiro lugar, o contrato prevê duas modalidades de garantia, quais sejam, a fiança e o depósito de caução em dinheiro, o que viola o artigo 37, parágrafo único, da Lei 8.245/91, a qual já estava em vigor quando o contrato foi celebrado (fls. 30 e v), por força do disposto no seu artigo 89 e porque a data de sua publicação se deu em 21/10/1991 (fonte: "Código Civil  Código de Processo Civil  Código Comercial  Constituição Federal  Legislação Civil, Processual Civil e Empresarial", Yussef Said Cahali (Org.), 15 ed. rev., amp. e atual. São Paulo, RT, 2013, pág. 1272).
Nesse caso, a fiança prestada pelos réus Arnaldo e Silvana é nula de pleno direito, o que se reconhece porque o dispositivo em questão é de ordem pública e porque a caução já se consumou com o depósito da importância mencionada no contrato.
Nesse sentido, já se decidiu:
"Fiança  Locação  Previsão de mais de uma garantia  Nulidade da excedente  Aplicação do artigo 37, parágrafo único, da Lei 8.245/91 e artigo 31 da Lei 6.649/79. Vedada a exigência de dupla garantia nos contratos de locação, é de se presumir a nulidade da excedente, que, no caso, é a fiança, posto que a caução havia sido pactuada em cláusula antecedente do instrumento contratual. Exegese do artigo 37, parágrafo único, da Lei 8.245/91 (Ap s/ Rev. 439.177, 6ª Câm., rel. Juiz Paulo Hungria, j. 25-10-1995). No mesmo sentido: JTA(RT), 101:300; Ap c/ Rev; 387.108, 3ª Câm. Juiz João Saletti, j. 21-6-1994." ("2º Tribunal de Alçada Civil de São Paulo, Lei 8.245/91 Anotada", Saraiva, 2ª ed, atualizada, 1997, pág 58).

Disso decorre a improcedência do pedido de cobrança dos aluguéis e  encargos da locação em face dos fiadores.
Por outro lado, o valor caução prestada pela locatária (Cr$2.000.000,00) deverá ser atualizado (pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça), desde a época da celebração (10/08/1992), para posterior dedução no débito da locação, dada a sua finalidade e a fim de se evitar enriquecimento sem causa.
No mais, o pedido de cobrança de débito da locação é acolhido em face da locatária, apenas, já que ela não comprovou o pagamento, nem requereu a purgação da mora (art. 62, inciso II da Lei 8.245/91).
Por fim, e ainda que o artigo 404 do Código Civil mencione nas perdas e danos, os honorários de advogado, isso não significa o imediato acolhimento, na condenação, do valor que o autor menciona ter gasto para remunerar seus advogados. Isso porque não há demonstração que os serviços advocatícios foram contratados após prévia pesquisa de orçamentos e, assim, que correspondem ao menor preço dentre os pesquisados.
Por outro lado, a procedência apenas parcial da pretensão impede o acolhimento do valor total cobrado, pois, nesse caso, o objetivo almejado com a contratação não foi atingido em sua integralidade.
E ainda: por ser disciplinada em normas de índole processual, a matéria relativa ao arbitramento de honorários de sucumbência é de ordem pública e, como tal, será objeto de deliberação no dispositivo da sentença, a partir de normas e critérios previamente estabelecidos na lei processual.
Por tudo isso, rejeita-se o pedido de condenação dos réus ao pagamento de honorários contratuais (item "f" de fls. 10).
Isto posto, e mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial para os seguintes fins: a) rescindir o contrato de locação celebrado entre as partes e decretar o despejo da locatária do imóvel locado; b) condenar apenas a locatária ao pagamento dos aluguéis e encargos da locação vencidos a partir de 10 de setembro de 2008, além das locatícias vincendas até a efetiva desocupação, todos corrigidos monetariamente (Tabela Prática do TJ/SP) desde o vencimento e acrescidos da multa contratual de 20% (cláusula 2 ? fls. 30, verso), além de juros de 1% ao mês, incidentes também a partir do vencimento de cada parcela, em razão do disposto nos arts. 389, 395,  397 e 406 do Código Civil c/c o artigo 161, §1º do CTN, por se tratar de obrigação positiva e líquida (VENOSA, Sílvio de Salvo. Direito civil: teoria geral das obrigações e teoria geral dos contratos. 5ªed. São Paulo: Atlas, 2005. Pg. 164). A seguir, do total do débito em questão deverá ser descontado o valor da caução prestada pela ré (Cr$ 2.000.000,00), corrigida monetariamente a partir da data da celebração do contrato (10/08/1992), pela Tabela Prática do TJ/SP.
Em razão da sucumbência parcial e recíproca; considerando que os réus estão assistidos pelo mesmo advogado e ofereceram defesa em peça comum; e com fundamento no artigo 21 do CPC, deixo de condenar qualquer das partes ao pagamento de honorários advocatícios à outra, devendo cada qual arcar com as custas processuais a que der causa, ressalvando-se que os réus Arnaldo e Silvana são beneficiários da gratuidade de justiça, a qual lhes foi concedida no incidente em apenso.
A locatária terá o prazo de 15 dias para a desocupação voluntária, sob pena de se realizar o despejo coercitivamente (artigo 63, §1º,"b", da Lei 8245/91).
Com o trânsito em julgado, e mediante prévio requerimento do autor, expeça-se mandado de notificação e despejo.
Nos termos da nova redação do artigo 64 da Lei 8.245/91 (norma aplicável porque se trata de regra de Direito Processual Civil, que passou a vigorar antes da prolação da presente), não é o caso de se fixar caução para a execução provisória.
Para promover a execução, deverá o credor apresentar cálculo atualizado do valor do débito, nos termos do artigo 475-B do CPC, nos trinta dias seguintes ao trânsito em julgado e independentemente de nova intimação.
Por fim, anote-se a gratuidade de justiça concedida aos réus Arnaldo e Silvana no incidente em apenso.
P.R.I.
São Paulo, 20 de março de 2014.
