

SENTENÇA

Reclamação:0019242-64.2013.8.26.0009 - Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Ricardo Lima Lirola
Requerido:Neon Distribuidora de Produtos Eletrônicos Ltda.

CONCLUSÃO

Em 13 de fevereiro de 2014, 
faço estes autos conclusos à MM. Juiz de Direito 
Dr. Luiz Guilherme Angeli Feichtenberger  



Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, da Lei dos Juizados Especiais.
Fundamento e decido.
Tendo em vista que a parte requerida não compareceu na audiência de conciliação, presume-se que os fatos alegados na inicial são verdadeiros, salvo se o contrário resultar da convicção do juiz, na forma do artigo 20, da Lei 9.099/95.
Impende destacar que a relação entre as partes é de consumo, de maneira que o consumidor não pode ser prejudicado por falha ou inoperância do fornecedor de produtos ou serviços, sendo viável a inversão do ônus da prova em benefício da parte hipossuficiente.
No presente caso, tem-se que a parte autora apresentou documentos que respaldam a narrativa inicial.
No que tange aos danos morais, há que se observar que a conduta negligente da parte ré causou aborrecimentos e contratempos à parte requerente, a qual deve ser compensada. Considerando as peculiaridades do caso, fixo o valor de R$ 2.000,00, a título de indenização.
Ante o exposto, julgo procedente o pedido, para o fim de condenar a parte requerida ao pagamento à parte autora da quantia de R$ 949,91, a ser devidamente atualizada conforme Tabela Prática do TJSP, desde a data do ajuizamento da ação, e acrescida de juros de 1%, a título de ressarcimento de danos materiais, além do pagamento de R$ 2.000,00, com correção monetária e juros, na forma supra, desde a data do presente arbitramento, a título de indenização por danos morais.
Sem custas e honorários advocatícios, nesta fase processual.
Oportunamente, ao arquivo.

P.R.I.C.

São Paulo, 13 de fevereiro de 2014.


Luiz Guilherme Angeli Feichtenberger 
Juiz de Direito
