

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 15 de março de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0019613-56.2012.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:José Geraldo Vieitas Vergueiro
Requerido:Grou Viagem e Turismo Ltda e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes


Vistos.
Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais. Alega o autor, em síntese, que durante hospedagem dele e de sua família no hotel da corré "Iberostar", contratou os serviços da corré "Grou" dentro de estabelecimento do hotel, qual seja, hall de entrada. O autor alega que os funcionários da corré "Grou" usavam uniforme da corré "CVC". Na ocasião, afirma que contratou passeio de lancha, mergulho e banana boat, pelo valor de R$980,00, para data posterior. Contudo, tal passeio foi, no mesmo dia, cancelado pela corré "Grou" sob o pretexto de que a maré no dia e hora agendados não seria adequada. Cancelado tal passeio, o autor adquiriu um outro, no valor de R$800,00, para outra data e hora. Ocorre que, no dia e hora marcados, suas expectativas foram frustradas pela corré "Grou", que não realizou o passeio, mais uma vez sob o pretexto de que a maré estava alta, e nem devolveu ao autor o valor gasto.
Primeiramente, rejeito a preliminar de ilegitimidade ativa. É certo que o autor é parte legítima para pleitear a devolução dos valores pagos por ele por serviço cuja prestação efetiva se discute, bem como para pleitear indenizacao por danos morais daí decorrentes.
Ademais, acolho a preliminar de ilegitimidade passiva suscitada pelas corrés "CVC" e "Iberostar". É certo que ambas as empresas não têm relação com a eventual má prestação do serviço contratado da corré "Grou", ou ainda com o inadimplemento de contrato celebrado com o autor.  Quando o autor contratou o passeio, não contratou com essas duas empresas. O contrato de fls. 13 não vincula as corrés "CVC" e "Iberostar", elas não figuram como parte, nem há qualquer menção em relação a elas. Além disso, não se pode falar que referidas empresas interferiram indiretamente na contratação, afinal, não podem ser incluídas na cadeia da prestação do serviço, qual seja a contratação de passeio marítimo.
Rejeito, ainda, a preliminar de incompetência, já que desnecessária a realização de perícia técnica (fls. 107). Discute-se apenas se houve ou não a prestação dos serviços contratados e, para isso, não se faz necessária perícia.
Esclareço que a relação jurídica existente entre as partes é de consumo e aplicam-se as disposições do Código de Defesa do Consumidor. Assim, uma vez presentes os pressupostos do artigo 6º, inciso VIII, da Lei n. 8.078/90, de rigor, a inversão do ônus da prova em favor do autor.
No que toca ao mérito, em primeiro lugar, o que se discute é a realização do passeio de lancha e banana boat, os quais constam no contrato de fls. 13. Apesar de o autor mencionar mergulho em piscinas naturais, não há nos autos evidência alguma da contratação desse serviço. Ademais, caso referido serviço tivesse sido contratado, ao autor caberia solicitar que o contrato de fls. 13 fosse emendado, como já havia sido feito.
É incontroverso que foi contratado com a corré "Grou" passeio de lancha e banana boat e que o autor pagou a quantia de R$800,00 (fls. 5, 13, 81, 104). 
Com relação à efetiva prestação do serviço, apesar da corré "Grou" sustentar que agiu conforme o pactuado, não juntou aos autos nenhuma prova que fundamente sua alegação. Observo que o autor não poderia ser obrigado a produzir prova negativa, não tendo como demonstrar que não usufruiu do serviço contratado.
Ademais, se a prova da realização do serviço seria a retenção do voucher pelo marinheiro do momento do passeio, a corré "Grou" agiu por sua conta e risco ao permitir que o passeio fosse realizado sem que houvesse tido a entrega do voucher. 
Dessa forma, tendo o autor pago à corré Grou a quantia de R$800,00 por serviço cuja prestação não foi comprovada, tem direito ao reembolso.
No que toca aos danos morais sofridos pelo autor e por sua família, decorrentes da não realização do passeio, esclareço que, se não foi realizado por conta da maré desfavorável, não há como condenar a ré ao pagamento de indenização por danos morais, ainda que estes tenham ocorridos, já que falta nexo causal. 
Não fosse isso, tem-se que a não realização de passeio não é fato capaz de atingir a honra subjetiva do autor. Da conduta da corré não resultou qualquer ofensa à dignidade da parte nem sofrimento intenso e duradouro. Não foi descrito na inicial nenhum dano que enseje o pagamento de indenização por danos morais. 
Se o passeio tivesse demasiada importância, fosse motivo decisivo para a viagem, é certo que a contratação junto a outra empresa teria sido ao menos cogitada, o que não foi nem mesmo mencionado nos autos.
Não é demais observar que o incômodo ou desconforto não gera indenização. Como bem exposto por Antonio Jeová Santos, in ?Dano Moral Indenizável?, Ed. Lejus, ?não é qualquer sensação de desagrado, de molestamento ou de contrariedade que merecerá indenização. O reconhecimento do dano moral exige determinada envergadura. Necessário, também, que o dano se prolongue durante algum tempo e que seja a justa medida do ultraje às afeições?.
Vale observar que o Colégio Recursal da Capital já consolidou o entendimento jurisprudencial no sentido de que o conflito contratual não dá ensejo a indenização por dano moral.  Neste sentido foi emitido o Enunciado nº 25. ?O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte? (Enunciado 25 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital no Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais em reunião administrativa do Colégio Recursal Unificado e no I FOJESP, in DJE do TJSP de 2.10.2009, pág. 30).

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para CONDENAR a corré "Grou" a arcar com o pagamento de indenização por danos materiais em favor do autor no valor de R$800,00 (oitocentos reais), com correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde o desembolso (janeiro de 2012) e juros de mora de 1% ao mês desde a citação. Com fundamento no artigo 267, inciso VI, do Código de Processo Civil, JULGO EXTINTO o processo em relação às corrés "CVC" e "Iberostar" por ilegitimidade de parte.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 193,70 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 18 de março de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
