

CONCLUSÃO

Em, 18 de março de 2013, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssima(o) Juiz(a) de Direito Fabiana Pereira Ragazzi . Eu, _ ( ), escrevente, subscrevi e digitei.

Processo:0019166-83.2012.8.26.0006 - Procedimento Ordinário
Requerente(s):Nilza Santiago Borges

Requerido(a)(s)Banco do Brasil S/A




Vistos.

                   
Nilza Santiago Borges,   qualificada nos autos, ajuizou a presente ação  declaratória  de inexistência de relação jurídica  cumulada com reparação por danos materiais e morais  em face de   Banco do Brasil  S.A.,    igualmente  qualificado nos autos,  aduzindo, em  síntese,  que  é correntista do banco requerido  e que desde de novembro de  2011,  quando notou que não conseguia movimentar normalmente  sua conta, que nela estavam sendo realizados descontos decorrentes  de três contratos de empréstimos os quais não firmou com  a parte  requerida.  Que após os contratos de empréstimos, sua conta experimentou diversas movimentações para  a retirada  do valor depositado pelo empréstimo por estelionatários. Assim, tecendo considerações acerca da  responsabilidade do banco requerido nos fatos, requer, a declaração de inexistência dos contratos,  a condenação da parte  ré no pagamento de danos materiais decorrentes  das quantias descontadas mensalmente  de seu conta, bem ainda danos morais decorrentes  o apontamento de seu nome junto aos órgãos de restrição ao crédito, face a inadimplência dos contratos que não firmou, em valor a ser arbitrado pelo juízo.  Requereu, a título de antecipação de tutela  a  suspensão dos apontamentos levados a efeito pela parte  autora em  seu desfavor, a gratuidade  processual e  a condenação da parte  ré nos ônus da sucumbência.
Além do valor dado à causa, a inicial veio acompanhada de documentos de fls. 12/35.
A gratuidade processual e  a antecipação de tutela foram  deferidas à parte  autora a fls.  36.
 Citada  a parte  requerida ofertou contestação, ao longo da qual postulou pela improcedência da demanda, aduzindo ter sido vítima dos fatos tanto quanto  a autora. Que  não houve colaboração de sua parte   para a ocorrência do evento,  mas sim a da parte autora que não diligenciou quanto aos documentos e senhas.  Que  os fatos narrados nos autos não hábeis a indenização no aspecto moral   e subsidiariamente aguarda o arbitramento da indenização em valor  razoável e proporcional (fls. 64/74).
A parte  autora postulou por nova expedição de ofício ao SERASA e SCPC para  suspensão dos apontamentos e  intimação da parte  ré para  cumprimento da decisão que antecipou a tutela, sob pena de desobediência.
É o Relatório.
D E C I D O.
De início, consigne-se que     diante  da antecipação de tutela anteriormente  deferida, oficie-se ao SCPC e SERASA nos termos em que requerido  a fls.  83.
 Outrossim,  bem  considerando que a comunicação de novo apontamento é anterior a citação da ré, por ora,  nada  a considerar.
Superada  tal questão,  tem-se  que o   feito em questão comporta o julgamento antecipado, nos termos do art. 330, I do Código de Processo Civil, haja vista que a questão controvertida nos autos é meramente de direito, mostrando-se, por outro lado, suficiente a prova documental produzida, para dirimir as questões de fato suscitadas, de modo que despicienda se faz designar audiência de instrução e julgamento para a produção de novas provas.
Neste passo, a  pretensão deduzida  pela  parte  autora   é    parcialmente procedente.
Destarte,  ao alegar a  parte autora a inexistência de relação jurídica e, por conseguinte,  de ter entabulado com a parte  requerida os contratos de empréstimos ventilados na inicial,  o ônus da prova não é da parte autora, por se tratar de prova negativa.
Inversamente, a parte requerida, pretensa credora, é que deveria acostar  documentação idônea a comprovar ter sido a autora ou alguém por ela autorizada que   teria firmado os contratos junto a um de seus caixas eletrônicos,   ou terminais de atendimento,   porém  assim   não agiu, porquanto a  contestação veio    desacompanhada de provas neste sentido.
E nem se alegue que outro seria o momento processual para  a  juntada de tal documento, pois  como prova pré-existente é dever da parte  juntá-la  quando da  primeira manifestação nos autos,  até mesmo por meio de degravação da filmagem  efetuada no terminal de atendimento em que os empréstimos foram firmados.
Ocorre que a  parte requerida nada a este respeito comprovou nos autos, ao contrario limitou-se a aduzir ter sido vítima dos fatos tanto como a parte  autora e atribuindo culpa pelo ocorrido a terceiros fraudadores e à própria parte  autora,  sob o argumento de não ter sido diligente quanto a sua documentação e senha,  tornando incontroversas as narrativas da parte  autora, em especial de  que não firmou os contratos de empréstimos questionados na inicial, que deles não se beneficiou, posto que os créditos deles decorrentes  também foram  objeto de transações bancárias por ela não realizadas, que pagou por meses parcelas dos empréstimos.
Logo, inexistindo nos autos prova das contratações reclamadas pela parte  autora, reconhecendo, ainda, a ré que referidos contratos foram  efetuados por terceiros, estelionatários,  tem-se que a declaração de inexigibilidade dos contratos    é medida de rigor, porquanto não decorreram  da manifestação da vontade da parte  autora.
Nem  se alegue que o fato  da autora ou da parte  requerida terem  sido  vítimas de  terceiros que se utilizaram  de algum instrumento a fim de  firmar  os contratos a revelia da autora,    lhe serve de  excludente  de  responsabilidade, posto que em momento algum demonstrou aos autos, a  ré,   ter  sido diligente por ocasião das  contratações.
Demais disso,  não logrou em comprovar juntamente  com a contestação que  de alguma  forma  para  a ação de falsários tenha  a autora contribuído, limitando-se a meras assertivas  sem  suporte fático.
Ao contrário,  constata-se  evidente falha na prestação de serviço pela parte requerida, que não agiu com a prudência e diligência necessária que a hipótese dos autos requer,  visto que permitiu  de alguma forma que terceiros  lograssem  êxitonas contratações e movimentações da conta  da  autora, à sua revelia.
Ressalte-se que   fraudes,  como a descrita nos autos,  são muito comuns hoje em dia, razão pela qual a prestadora de serviços deve se cercar de maiores cuidados quando da celebração de   contratos  referentes a seus serviços ou desenvolver sistema  a impedir que estranhos  logrem  êxito, por exemplo, na clonagem  de cartões, senhas que lhes permitam  contratar em nome  de  terceiros inocentes.
É imprescindível que ocorra uma imediata reformulação em mencionado procedimento, sob pena de a parte requerida continuar a ser demandada judicialmente por sua falha. 
Demais disso,  aduz a parte  ré que tão logo soube dos fatos instaurou procedimento administrativo para o fim de apura-los e dar uma satisfação a parte  autora, consumidora,   concluindo pela  correção das operações (fls.  27), contudo além da contestação restar desacompanhada  de prova do dito procedimento é no todo incompatível com a narrativa de que  foi vítima de falsários.
Portanto, não comprovando ter  agido com prudência e tomado as cautelas devidas para aceitarem  as operações questionadas,  cujo ônus era único e exclusivo seu, a  ré deve  responder pelos prejuízos   de ordem  moral  e  material que  causou à parte  autora.
Vale dizer,  decorrência de tal incúria, de rigor  a condenação da parte  ré na devolução dos valores que descontou da autora em razão dos empréstimos, o que deverá ocorrer, todavia,   na forma simples.
Ou seja,   demonstrada a inexistência de relação jurídica entre as partes, conclui-se que a requerida cobrou indevidamente, procedendo a descontos das parcelas dos contratos de empréstimos da  conta  e benefício da parte  autora,  devendo devolver  os valores efetivamente pagos.
Atente-se,  ainda, que referido pleito sequer restou impugnado especificamente,  assim  como os documentos de fls.  17/19.
Todavia,  em  que pese  a  ausência de impugnação específica,   como a  má-fé não se presume,    é nesse passo que a pretensão da autora é parcialmente  procedente, uma vez  que  busca a repetição   do valor que lhe foi  descontado da conta  corrente, dos empréstimos e tudo em dobro, o que não se pode admitir.
Com efeito,    caracterizada na hipótese  a fraude e por isso inexistente  conduta  dolosa ou de má-fé  da parte ré,  a devolução deve-se operar na forma simples.
  Logo de rigor a condenação do réu em devolver  à autora a quantia  referente as parcelas  descontadas de sua conta  corrente, bem ainda  de seu benefício, referentes  aos contratos mencionados na inicial ( 769061603/762888364; 773804310/762904370; 7744184535),  na forma simples.
  Outrossim, é inegável a ocorrência dos danos morais, haja vista o ato negligente e injustificado do agente causador do dano que se omitiu em solucionar o ilícito em prazo razoável,  bem  ainda  a autora experimentou descontos em  seus parcos rendimentos,  experimentou cobranças de valores que não devia, inclusive  sob ameaça de inclusão de seu nome perante os órgãos de restrição ao crédito. 
Neste diapasão,  é   incontroverso  que a  falha na prestação do serviço resultou em danos à  parte autora no aspecto moral.
Explique-se que    no aspecto moral,  estão  presentes os requisitos da responsabilidade, quais sejam, ato ilícito: consistente na falha de prestação de serviço da  partes requerida; dano: resultante no abalo e transtornos à sua honra e à sua imagem, que transbordam dos limites aceitáveis à vida em sociedade; nexo-causal: vínculo resultante do elo entre o dano suportado e a prática dos atos ilícitos, ressalte-se, perpetrados pela requerida,  sendo aquele consequência destes. 
Lado outro, não se vislumbra a alegação ou comprovação de   qualquer excludente de responsabilidade. 
Ressalte-se, por oportuno, que no caso dos autos, por se tratar de responsabilidade objetiva, não há que se cogitar de culpa do agressor,  bem ainda a requerida limitou-se a sustentar que a conduta decorreu da ação de terceiros, sem demonstrar qualquer diligência a fim de evita-la, ou qualquer conduta  explicativa e satisfativa a parte  autora, quando tomou conhecimento dos fatos.
É assim    inegável a ocorrência dos danos morais, haja vista o ato negligente e injustificado do agente causador (ré)  do dano que, inclusive,  se omitiu em solucionar o ilícito.
Mais que isso,  a   submissão imposta à vítima da vontade unilateral da ré  quanto à regularização da situação daquela, além do descaso e indiferença que se materializam na falta de segurança no serviço que se devia esperar,  também  ensejam  danos que ultrapassam o limite do tolerável, posto que ninguém espera ter sua conta bancária movimentada,  por terceiros, ser responsabilizada pelo pagamento de empréstimos os quais não contratou ou se beneficiou e ainda   experimentar ameaças de negativação de seu nome. 
Portanto, o dano moral funda-se no sofrimento injusto e grave, sendo que a responsabilização do agente deriva do simples fato da violação, tornando-se, portanto, desnecessária a prova de reflexo no âmbito do lesado. 
Contenta-se o sistema, nesse passo, com a simples ocorrência do dano, tendo-se em vista que certos fatos atingem a esfera da moralidade coletiva, ou individual, lesionando-a. 
Não se cogita, pois, de prova do prejuízo moral.
Desse modo e para que a indenização por dano moral represente uma compensação e não uma fonte de enriquecimento sem causa, mas sem perder de vista que a fixação em valor demasiadamente baixo importaria, por via diversa, um estímulo à reiteração dessa prática,   o fato da autora ter se declarado pobre na acepção jurídica da palavra,   fixa-se  por equidade o valor a ser indenizado a este título no equivalente ao importe  de  10 (dez)  salários mínimos, ou seja, o montante de  R$   6.780,00 (seis mil, setecentos e oitenta reais),  por entender inclusive ser este o montante   suficiente  para  a sua reparação.
Diante do exposto,    JULGO  PARCIALMENTE PROCENDENTE a pretensão deduzida por  Nilza Santiago Borges em  face  do Banco do Brasil S.A  para o  fim de:  a) declarar inexistentes  os contratos questionados nos autos, ou seja, os contratos de empréstimos  de números 769061603/762888364; 773804310/762904370 e  7744184535;  confirmando o pleito de antecipação de tutela;  b)    condenar   a parte  requerida a pagar à autora o valor das prestações que foram  descontadas de sua conta  corrente  e/ou benefício previdenciário referentes  aos contratos identificados no item  "a" deste dispositivo, de forma  simples, tudo corrigido monetariamente  e acrescido de juros de mora de  1% ao mês, desde a data os respectivos descontos indevidos,  incidentes  até a data dos efetivos pagamentos;  c)  condenar  a ré a pagar a parte  autora a   quantia de  R$   6.780,00 (seis mil,  setecentos e oitenta reais)  a título de danos de ordem  moral,   atualizada monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo  a partir da  presente  data (Súmula, 362, do STJ)  acrescida de juros de 1% ao mês a partir da citação, até a  data do efetivo pagamento.  Em consequência, resolvo o presente  feito, com conhecimento de mérito, forte no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Mínima a sucumbência da parte autora,  à luz do princípio da causalidade condeno a parte requerida ao pagamento das custas,  despesas processuais e honorários advocatícios em favor da autora, que fixo em 20% sobre o valor  total da  condenação.
P. R. I. C.
São Paulo,    ds.
Fabiana Pereira Ragazzi
   Juíza de Direito 
   

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
