

SENTENÇA

Processo nº:0019497-08.2011.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Freeart Seral Brasil Metalúrgica Ltda
Requerido:FBM Express Transportes Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria de Lourdes Lopez Gil Cimino



Vistos.



Cuida-de de ação DECLARATÓRIA DE INEXISTÊNCIA DE RELAÇÃO JURÍDICA C.C. INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS, OBRIGAÇÃO DE FAZER E PEDIDO DE TUTELA ANTECIPADA proposta por  FREEART SERAL BRASIL METALÚRGICA LTDA em face de FBM EXPRESS TRANSPORTES LTDA. 

Alega a autora que não manteve com a ré nenhuma relação jurídica capaz de haver ensejar o saque da duplicata no valor de R$7.000,00, quitada equivocadamente.

Aduz que o título foi sacado indevidamente pela ré, que por sua vez o negociou com terceiro.

Invocando a inexistência da relação jurídica estampada na duplicata que inadvertidamente pagou, requer a declaração de inexistência da relação jurídica, assim como a restituição do valor que pagou indevidamente e, por fim, a apuração do crime previsto no art. 172 do CPC.

Citada, a ré apresentou contestação às fls. 33 e seguintes asseverando ter sacado a duplicata para receber junto à autora os serviços que a esta prestou no transporte e armazenamento de mercadorias. Prossegue afirmando que a autora sucedeu a empresa SERAL que então contratou os serviços da "JTC" empresa sua coligada. Para corroborar seus argumentos colacionou aos autos série de documentos.

Em arremate, concluiu ainda prestar serviços à autora, o que motivou a emitir-lhe nova fatura e respectiva duplicata; cancelando-se a original.

Instada a se manifestar sobre a contestação e documentos, a autora permaneceu inerte.

É a síntese.
Decido.

A lide comporta julgamento neste momento nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Com efeito, compulsando os autos, pode-se verificar da leitura dos documentos juntados pela ré, que a autora sucedeu a empresa "SERAL DO BRASIL IND. IND. MET. LTDA"

Todavia, não existe prova nos autos que revele a "coligação" existente entre a ré e a empresa que teria ajustado o contrato de transporte com a antecessora da autora, ou seja, J.T.C Express Transportes Ltda" (fls. 64).

Aliás, a exemplo da nota fiscal (fls.64), também a duplicata não levou a firma da "SERAL DO BRASIL" (fls.63).

Sem embargo, a ré possui CNPJ distinto daquela cuja "coligação" alega manter, conforme se extrai do cotejo entre os documentos juntados às fls. 45 e 54.

De relevo destacar que a empresa "F.B.M." somente foi aberta aos 9/6/2009. Portanto, dois anos após a emissão da duplicata que teria, em tese, origem em contrato entabulado entre outras pessoas.

De mais a mais, nenhuma das duplicatas e notas fiscais foram firmadas pela antecessora da autora; de forma a provar o vínculo existente entre as partes. Nesse vértice, de rigor o acolhimento da pretensão da autora, qual faz jus ao reembolso do valor pago indevidamente.

Isto posto, JULGO PROCEDENTE  a ação, nos termos do art. 269, I, do CPC, para declarar a inexistência da relação jurídica existente entre as partes, condenando a ré indenizar a autora no valor que esta desembolsou R$7.000,00 ? com correção monetária a partir daí, e juros de mora legais contados da citação. Custas a cargo da ré, assim como verba honorária que arbitro em 10% sobre o valor total da condenação, devidamente corrigido.
PRIC. 
São Paulo, 08 de maio de 2012.


MARIA DE LOURDES LOPEZ GIL CIMINO
JUÍZA DE DIREITO
