

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0019885-42.2010.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:José Augusto Secolo Ferreira, CPF 038.972.568-43
Advogado:Cristiane Martim Bianco, OAB 293795/SP (PAJ)
Requerido:Casa Bahia  Comercial Ltda
Preposto:Fabricio Sperto Rodrigues dos Santos, RG 20.997.139-2
Advogado:Marcus Vinicius Bittencourt Noronha, OAB 170969/SP
Data da audiência:11/06/2012 às 14:30h




Aos 11 de junho de 2012, às 14:45h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). LUIZ GUILHERME ANGELI FEICHTENBERGER, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Pela demandada foi oferecida contestação, da qual teve ciência a patrona dativa do autor, que em replica assim se manifestou:  Em relação a contestação apresentada pela ré Casa Bahia, entendo não ser a contestação apresentada o caso de preliminar de ilegitimidade passiva tendo em vista o produto não apresentar vicio e sim um erro de procedimento interno da ré que ao entregar o produto não enviou ao autor o aparelho adequadamente, faltando o seu manual de instruções além que o controle remoto que deveriam ser entregues em conjunto com o televisor na época da entrega, além do seu atraso na entrega do produto. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas pelo MM. Juiz foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença. Vistos e etc. Relatório dispensado nos termos da Lei. O pedido é parcialmente procedente. De inicio, cabe rejeitar a preliminar de ilegitimidade passiva suscitada pela Casa Bahia, uma vez que forneceu o produto ao autor, fato alias que é incontroverso, assim como a relação de consumo havida entre as partes. Verifica-se que o televisor foi adquirido em 19/09/2009, vindo, o autor, a comunicar a falta do controle e do manual de instruções junto ao Procon em 23/09/2009. A requerida não constesta a existência das falhas na entrega do produto, apenas imputa responsabilidade ao fabricante. Todavia a tese não merece guarida, uma vez que tendo fornecido o produto tem responsabilidade acerca da entrega do mesmo com todos os equipamentos necessários e prometidos. Afastar a responsabilidade da requerida Casa Bahia é o mesmo que não observar o CDC que se aplica a espécie e que prevê tal responsabilidade do comerciante que fornece os produtos ao consumidor. Rejeito a preliminar suscitada. Com relação ao pedido de condenação por danos morais, entendo que o mesmo não é devido, uma vez que esse não estão configurados. Trata-se de mero dissabor corriqueiro que não pode ensejar indenização, mas sim apenas a condenação do fornecedor a entregar outro televisor de mesmo modelo e tipo adquirido pelo autor que deverá devolver seu televisor à requerida sob pena de se configurar enriquecimento ilicito do requerente. Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido para o fim de condenar a requerida a obrigação de entregar um televisor "TV 29" LG 29FU6TL FLAT ST ULTRA SLIM CR, novo, em perfeito funcionamento, sem custo adicional, ou outro similar (mesmo valor) no caso de não ser mais fornecido o televisor adquirido pelo autor, no prazo de quinze dias, sob pena de multa de R$ 100,00 por dia de atraso até o limite de alçada deste Juizado. Ainda, rejeito o pedido de condenação ao pagamento de danos morais. Não há custas nessa fase prossecual. Oportunamente ao arquivo.  Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo, em guia própria ? GARE 230, no importe de R$ 306,00, mais taxa de porte de remessa e retorno (guia de recolhimento estadual) no valor de R$ 25,00 por volume (01 volume), bem como taxa CPA ? GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do ?I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital? e ?Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais?. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais. Eu, Ana Lúcia Lopes Rosa, digitei.



MM. Juiz



Requerente(s):



Adv. Requerente(s):



Requerido(s):



Adv. Requeridos(s):
