

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 18 de março de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0019806-71.2012.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Yara Cristina Miceli
Requerido:Banco do Brasil S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes


Vistos.
Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95.
Trata-se de ação declaratória cumulada com pedido de indenização por danos morais, alegando a autora que é e titular de conta no banco réu e que, no período entre novembro de 2010 e janeiro de 2011, verificou a existência de diversos lançamentos que desconhecia. Foram realizados empréstimos e compras que não reconhece. Referidas operações foram realizadas através do uso de cartão que sustenta teria sido clonado. Em razão desses débitos, o réu lhe tem encaminhado cartas de cobrança. Impugnou as operações junto ao banco, mas seu reclamo não foi acolhido, daí o ajuizamento desta demanda. 
A preliminar de inépcia suscitada pelo réu não merece acolhimento. A inicial é apta e estão presentes as condições da ação.
No mérito, a ação é parcialmente procedente.
Nos termos do artigo 14 do CDC, o fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços, bem como por informações insuficientes ou inadequadas sobre sua fruição e riscos.
São fatos incontroversos que as operações foram realizadas na conta da autora em um curto período. A autora não reconhece as operações e afirma que nunca perdeu ou emprestou seu cartão.
De rigor a inversão do ônus da prova, cabendo ao banco réu a prova de que as operações foram feitas com o cartão da autora e por ela (ou terceiro por ela autorizado). Não se trata de exigir a produção de prova negativa, mas sim de o réu demonstrar o uso efetivo do cartão da autora, o que poderia ser feito, por exemplo, pela filmagem do local, local e horário em que realizado o saque. Contudo, em contestação genérica, o réu limita-se a impugnar as alegações da autora, sem fazer qualquer prova que pudesse de fato infirmá-las.
Incumbe ao réu a adoção das medidas necessárias para que não haja qualquer risco ao usuário, o que inclui meios seguros de demonstrar a efetiva operação.
Sendo ineficiente o serviço, a dúvida deve ser interpretada em favor do usuário.
Como já dito, o réu tem meios de evitar a ocorrência de fraudes. E a obtenção e utilização desses meios são de sua exclusiva responsabilidade.
Não é possível exigir que a autora comprove que não emprestou o cartão para terceiro (prova esta sim negativa).
O fato de as operações terem sido realizadas em um curto período constitui indício de fraude. O pedido declaratório deve ser, portanto, acolhido. 
Inegável que a realização de operação bancária fraudulenta é fato capaz de abalar honra do correntista, causando sofrimento e angústia. Nos meses em que realizadas as operações e nos meses subseqüentes, foi retirado da autora o seu poder de compra e restringido seu acesso ao crédito. Indiscutível a ocorrência de dano moral a ser indenizado. Considerada a finalidade da indenização, os valores em discussão e a vedação do enriquecimento sem causa, fixa-se a indenização em R$3.000,00.
A reativação do cartão depende da celebração de novo contrato entre os interessados.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para DECLARAR INEXIGÍVEIS os valores em aberto relacionados ao cartão 4001 8487 4181 5131, bem como relacionados à conta 19735-1, agência 1201-7, inclusive, juros, encargos e IOF, nada mais podendo ser cobrado da autora. A título de danos morais, CONDENO o réu ao pagamento de indenização de R$3.000,00, com correção monetária pela Tabela Prática do TJ/SP desde outubro de 2010 e juros de mora de 1% ao mês desde a citação.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da Lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 193,70 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 18 de março de 2013.
