

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0019962-77.2012.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Felipe Ribeiro Sudo, CPF 310.665.968-83
Requerido:Itaú Unibanco S/A., CNPJ 60.701.190/0001-04
Data da audiência:24/09/2012 às 14:00h




Aos 24 de setembro de 2012, às 14:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. Rogerio Leitão Torezan, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram as seguintes pessoas: o autor - que comunicou ter solicitado o cancelamento de sua OAB, assim como renunciou ao que exceder 20 salários mínimos - e a ré, representada pela Sra. Jane Cleide Moreira Martins, RG 47251384, acompanhada pelo Dr. Fabio Resende, OAB/SP 323341, que fez juntar carta de preposição e demais documentos de representação.  Audiência gravada no Vídeo 813/2012. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação não houve acordo. Pela requerida, foi reiterada a contestação que consta dos autos. Pelo autor foi dito que reiterava a inicial. Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos.  Dispenso o relatório. Fundamento e decido. A requerida apresentou defesa genérica admitindo falha que possibilitou a realização de operação indevida. Com efeito, embora o autor tenha optado pelo pagamento antecipado de fatura de cartão de crédito, foi surpreendido com o débito automático daquela mesma fatura que já havia sido paga. Além disso, pondera que em razão do novo débito foi necessário socorrer-se de empréstimo, sendo cobrada taxa de juros eis que sua conta permaneceu negativa. Outrossim, cobraram-lhe valor referente à diferença cambial o que reputa indevido eis que quitada antecipadamente a fatura.  Pois bem, dado o teor da defesa apresentada impõe-se considerar que houve erro no sistema da ré sobre a qual recai a responsabilidade objetiva pelos transtornos pelos quais passou o autor, além da reparação material. Duas ressalvas, contudo, são necessárias. Primeiramente não se afigura aplicável a sanção prevista no art. 42 do CDC eis que antes mesmo da propositura da ação, conforme noticiado em inicial, a ré promoveu a devolução do valor descontado em conta do autor. Pondero que o desconto indevido ocorreu em 14/05/2012 sendo que em 29/05/2012 sobreveio o estorno, o que evidencia a boa-fé da ré. Por outro lado, afigura-se excessivo o montante pretendido a título de indenização por danos morais. Com efeito, em quinze dias o autor recebeu o ressarcimento da quantia indevidamente sacada de sua conta. Assim, em que pese o claro e grave transtorno pelo qual passou o autor que socorreu de empréstimo perante terceiro  isso é o que sugere a TED de R$3.500,00 no dia 17/05/2012  a quantia pretendida afigura-se excessiva em rende ensejo ao enriquecimento sem causa. Feitas tais considerações, passo à fixação do montante devido. O arbitramento da condenação a título de dano moral deve operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte empresarial/pessoal das partes, suas atividades comerciais e, ainda, o valor do negócio, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se da experiência e do bom senso, atento à realidade da vida, notadamente, à situação econômica atual e às peculiaridades do caso concreto. Considerando os elementos acima discriminados, estipulo a indenização devida pelo réu em R$2.000,00. Ante o exposto julgo procedente em parte a demanda para o fim de condenar a ré ao pagamento de: a)R$42,36, corrigidos pela tabela prática do E. TJSP a contar de maio de 2012, acrescidos juros de mora legais a contar da citação; b)R$58,94, corrigidos pela tabela prática do E. TJSP a contar de junho de 2012, acrescidos juros de mora legais a contar da citação; c)R$2.000,00 corrigidos pela tabela prática do E. TJSP, acrescidos juros moratórios legais de 1% am, ambos a contar desta data. Extingo o processo com resolução de mérito na forma do art. 269, I do CPC. Sem custas e honorários nos termos dos artigos 54 e 55 da Lei n. 9.099/95. Havendo condenação ao pagamento de quantia certa, transitada em julgado a sentença, o prazo para pagamento será de 15 dias, independentemente de novas intimações, sob pena de ser aplicada a multa de 10%, tal como preconizado no artigo 475J, do Código de Processo Civil. Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 29 dos Enunciados Uniformes publicados pelo E. Conselho Supervisor dos Juizados Especiais do Estado de São Paulo (?O preparo, no Sistema dos Juizados Especiais Cíveis, será efetuado, sob pena de deserção, independentemente de intimação, nas 48 (quarenta e oito) horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4 da Lei n. 11.608/03, sendo de valor correspondente a no mínimo 5 UFESP's cada parcela, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno?). Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Edmundo) e.t.j., que providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.



Requerente:

Requerido:

Adv. Requerido:
