

SENTENÇA


Reclamação:0019379-23.2011.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Suellen Almeida de Carvalho
Requerido:BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A.

Vistos.

Em conformidade com o art. 38, da Lei nº9099/95, dispensável o relatório, motivo pelo qual passo a decidir.

A ação é procedente.

De início, ressalto ser irrelevante o equívoco constante na petição inicial no tocante ao endereço da agência bancária, porquanto dúvida não há a respeito da ocorrência do delito no interior de uma das agências do réu. Para tanto, basta verificar o extrato bancário de fls. 13, o qual aponta as movimentações a que foi obrigada a realizar no momento do roubo.
Ademais, observo existir relação de consumo entre as partes, pois a ré presta um serviço para autora, esta na posição de destinatária final na cadeia produtiva, nos termos dos arts. 2º e 3º do Código de Defesa do Consumidor.

Assim, tratando-se de relação de consumo e estando presentes os requisitos do art.6º, inc.VIII, da Lei 8078/90, quais sejam: a verossimilhança das alegações da parte autora e a hipossuficiência da mesma, inverto o ônus probatório.

 Mesmo que assim não fosse, a prova colhida está a demonstrar as alegações feitas pela autora na inicial.

Neste contexto, imperativa a aplicação do sistema consumerista, em especial a regra da responsabilidade objetiva, a teor do art. 14, da Lei 8078/90.

Ainda, o artigo 14, § 1º, do Código de Defesa do Consumidor dispõe que o serviço é defeituoso quando não fornece a segurança que o consumidor dele pode esperar, levando-se em consideração as circunstâncias relevantes, entre as quais: o modo de seu fornecimento; o resultado e os riscos que razoavelmente dele se espera e a época em que foi fornecido. 
No caso em tela, a autora foi vítima de roubo no interior da agência bancária, conforme comprova o boletim de ocorrência lavrado na ocasião (fls. 11/12).

Esclareço, ainda, que não há qualquer indício de que as declarações prestadas pela autora perante a autoridade policial sejam inverídicas, eis que tal conduta consistiria, até mesmo, em atividade criminosa por parte desta, o que não pode ser presumido nestes autos.

Ao contrário, observe-se que o Boletim de ocorrência foi lavrado minutos depois do alegado saque realizado no momento do roubo, inferindo-se, assim, pela veracidade dos fatos narrados pela autora.

Portanto, não há dúvidas de que a instituição financeira não ofereceu a segurança dela esperada, não ofertando aos consumidores qualquer meio eficaz de evitar a prática de delitos em seus estabelecimentos.

É fato notório, que decorre das regras de experiência comum, que os locais em que se situam os estabelecimentos bancários são, freqüentemente, alvos de ações delitivas, o que obriga tais fornecedores a possuírem meios de segurança eficazes em benefício de seus clientes.
O fato deve ser analisado sob o enfoque da teoria do risco profissional em virtude dos elevados valores sob a guarda de Instituições financeiras, de sorte que estas têm o ônus de zelar pela segurança das pessoas que se encontram na sua área de proteção.

A propósito:

?Os bancos respondem pelo risco profissional assumido, só elidindo tal responsabilidade a prova, pela instituição financeira, de culpa grave do cliente ou de caso fortuito ou força maior? (1º TACSP 7ª C. Ap. Rel. Luiz de Azevedo j. 22.11.1983 RT 589/143, Tratado de Responsabilidade Civil, Ruy Stoco, RT, 2002, pág. 489).

E no caso, o próprio réu admite em contestação que não era dotado de estrutura necessária para oferecer a segurança que se espera do prestador de serviços.

Assim, considerando a atual violência presente na sociedade brasileira contemporânea, bem como o modo de fornecimento dos serviços em questão, é forçoso reconhecer a insegurança do serviço prestado e, por conseqüência, o seu patente defeito. 

Os consumidores detêm o direito da prestação de serviços adequados, eficazes e seguros. 

Logo, demonstrado o serviço inseguro e inadequado prestado pelo réu, aliado à responsabilidade objetiva do mesmo, de rigor a procedência da demanda, com o reconhecimento da obrigação de restituir os bens subtraídos, descritos no Boletim de Ocorrência.

Ademais, cumpre consignar que a conduta do réu gerou danos morais presumidos, não se podendo acatar a tese da ausência de prejuízos sofridos.

Com efeito, o defeito no serviço prestado frustrou a confiança da autora na boa prestação dos serviços pela Instituição Financeira, gerando insegurança a mesma. Assim,  incontroverso os danos morais sofridos no caso concreto, que dispensa qualquer prova em concreto. 

No tocante à indenização decorrente dos danos morais, esta possui dupla finalidade. De um lado, o ressarcimento busca confortar a vítima de um ato ilícito, que sofreu uma lesão de cunho íntimo, a qual não se consegue avaliar, porém é possível estimá-la. De outro, nos termos da teoria do desestímulo, é necessária a imposição de uma multa de cunho preventivo, e não repressivo, ao infrator, com o intuito de que fatos semelhantes ao ocorrido não mais se repitam.

Prevalece, assim, na matéria, o critério da razoabilidade, segundo o qual o magistrado, de acordo com o bom senso, deve perquirir a existência do dano moral, e, com cautela, estabelecer o seu montante.

Evidente, portanto, sem embargo da responsabilidade objetiva que pesa sobre a conduta do fornecedor, a existência de atuação culposa do réu, pois a omissão na boa prestação do serviço viabilizou a prática de crime do qual a autora foi vítima,  infringindo insegurança a esta. 

Tal situação não é confortável, pois há incômodo à qualquer pessoa, descontentamento e insegurança, ou seja, lesões evidentes à honra subjetiva de uma pessoa física e que ensejariam, naturalmente, a indenização.

Reconhecida, assim, a existência da conduta, dano, nexo de causalidade e culpa, ou seja, presentes os pressupostos para a responsabilização.

Claro, portanto, o dano moral, o qual quantifico, em função dos dois parâmetros acima narrados, vale dizer, conforto para a vítima, e sanção preventiva para o infrator, à luz do critério da razoabilidade, em R$ 5.000,00 (cinco mil reais).

De acordo com todo o exposto, e pelo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para condenar o réu a restituir à autora o valor equivalente aos bens subtraídos, ou seja, R$ 1006,00 (mil e seis reais), devidamente atualizado pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, e acrescido de juros de mora de 1% ao mês a contar da data do evento.  Condeno ainda o réu ao pagamento de indenização à razão de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), corrigidos monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, e acrescido dos juros de mora de 1% ao mês, a partir desta data.

Sem custas e condenação a verba honorária por expressa vedação legal.
P.R.I.
São Paulo, 20 de março de 2012


ASSINADO DIGITALMENTE

Priscilla Midori Maizato
Juiz(a) de Direito
