

SENTENÇA

Processo nº:0019156-04.2010.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Zefinha da Silva
Requerido:Empresa Auto Onibus Penha São Miguel Ltda e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Guilherme Amaral Toledo



Vistos.
Trata-se de AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS, movida ZEFINHA DA SILVA em face de EMPRESA AUTO ONIBUS PENHA SÃO MIGUEL LTDA e WANDERLEY DA SILVA RUFFO, devidamente qualificados nos autos, alegando, em síntese, que se acidentou por imprudência do segundo requerido que é preposto da primeira requerida. Posto isso pede a condenação dos réus ao pagamento de indenização.
Acompanharam a petição os documentos de fls 16/183.
Após ser citado, o réu WANDERLEI DA SILVA RUFFO apresentou contestação (fls. 198/200) e alegou em preliminar a ilegitimidade passiva. No mérito alega que o acidente ocorreu por falta de sinalização. Por isso, pede que seja julgado totalmente improcedente.
Após ser citada, a ré EMPRESA AUTO ONIBUS PENHA SÃO MIGUEL LTDA apresentou contestação (fls. 203/218) e alegou que não possui responsabilidade com o ocorrido. Por isso, pede que seja julgado totalmente improcedente.
Réplica a fls. 226/230.
Laudo pericial a fls 249/252 e 284.
Houve a apresentação de memoriais a fls 288/290 e296/301.
É o relatório.
Fundamento e decido.
Os réus não negam que a autora estava no interior do ônibus da propriedade da AUTO ONIBUS PENHA SÃO MIGUEL LTDA e conduzido pelo réu WANDERLEI DA SILVA RUFFO e admitiram que o veículo passou por uma lombada sem diminuir a velocidade.
As respostas apresentadas também não impugnaram especificamente a alegação de que em decorrência do ocorrido a autora foi lançada para o alto e teria se chocado com o banco do ônibus, o que, segundo a inicial, lhe teria causado as lesões que a incapacitaram para o trabalho.
Ora, diante de tais contestações, não há dúvida quanto à responsabilidade dos requeridos por eventuais danos causados à autora.
Em relação à pessoa jurídica sua responsabilidade é objetiva e a autora, na condição de consumidora e passageira, tem direito de ser indenizada independentemente de prova de culpa ou dolo do condutor.
Ademais, o simples fato do condutor do veículo passar pela lombada sem reduzir a marcha já é suficiente para demonstrar sua negligência e imprudência e, portanto, suficiente para responsabilizar a ele e à sua empregadora.
Eventual culpa concorrente da Municipalidade de São Paulo pelo fato da lombada não estar sinalizada não afasta a responsabilidade do condutor e da empresa prestadora dos serviços, uma vez que o primeiro deveria, em tal situação, redobrar as cautelas ao dirigir e, se não o fez, deve indenizar os prejuízos porventura causados.
Vale destacar que o acidente ocorreu em percurso regular do ônibus conduzido por WANDERLEY e de propriedade da EMPRESA AUTO ÔNIBUS PENHA SÃO MIGUEL LTDA, de forma que a existência de lombada no local não era fato desconhecido dos réus e, também por este fundamento, não afasta sua responsabilidade.
Acrescento, outrossim, que o documento de fls.25, cuja autenticidade não foi impugnada, comprova que a autora estava no interior do ônibus e sofreu ?contusão na região dorsal? em decorrência da queda havida e acabou socorrida pela equipe de resgate do corpo de bombeiros.
Portanto, não há dúvida de que no dia dos fatos a autora, na condição de passageira do ônibus conduzido por WANDERLEY, foi arremessada quando este passou por uma lombada sem reduzir a velocidade e necessitou atendimento de emergência em decorrência do trauma sofrido.
Aliás, o próprio WANDERLEY, admitiu em suas declarações prestadas na fase policial que passou pela lombada sem reduzir a velocidade e que em razão disso a autora foi lançada para cima e começou a gritar de dores, tendo sido socorrida pelo corpo de bombeiros (fls.118).
Quanto às lesões físicas narradas na inicial, os documentos que a acompanharam provam de forma suficiente sua existência e o nexo causal entre elas e o acidente.
O laudo de fls.27, também não impugnado especificamente, dá conta de que a autora foi atendida com queixa de dores lombares por conta do acidente e, após sucessivas radiografias, constatou-se ?fratura do corpo vertebral L1?.
Idêntica conclusão encontra-se no laudo de fls.29/30.
Do exposto, não há dúvida de que houve fratura na coluna vertebral da requerente e que em razão dela houve a necessidade de diversas internações, bem como de intervenção cirúrgica, devidamente retratada no documento de fls.97, igualmente não impugnado.
Estas mesmas conclusões se extraem do laudo pericial elaborado pelo IMESC (fls.250/252), complementado a fls.284. 
O perito concluiu que a autora sofreu fratura e afundamento da vértebra lombar ? lesão absolutamente compatível com os fatos descritos na inicial e com todos os documentos que a acompanharam, que evoluiu para quadro doloroso crônico e limitação articular moderada, sem que isto acarrete, contudo, redução ou incapacidade laborativa.
Quanto às críticas apresentadas pelo assistente técnico da requerida, foram bem respondidas pelos esclarecimentos de fls.284, nos quais o perito justificou o nexo causal (cuja existência está devidamente demonstrada com a documentação trazida com a inicial) e confirmou as conclusões de seu laudo.
Portanto, comprovada a existência de lesões, provocadas pelo acidente ocorrido durante o transporte da autora, não há dúvida quanto ao direito à indenização por danos morais e materiais na forma reclamada na inicial e que passo a analisar.
A indenização por danos morais é devida por conta da lesão grave causada à integridade física da autora e que, segundo o laudo pericial, ainda lhe provoca dores e limita seus movimentos, embora não a incapacite para o exercício de atividade laborativa.
Considerando tais circunstâncias, bem como o fato de que a requerente precisou recorrer diversas vezes ao hospital e realizar procedimento cirúrgico para minimizar suas dores e transtornos, fixo em R$ 30.000,00 (trinta mil reais) a indenização devida, quantia necessária e suficiente para reparar o gravame e reprimir novas ocorrências.
Quanto aos danos materiais, os documentos de fls.139/182 provam a contratação e o pagamento de empregada para a realização de serviços domésticos até então realizados pela autora, que é dona de casa, despesas que, a princípio, devem ser reembolsadas pelos réus.
Contudo, a perícia concluiu que a autora, apesar das dores e da sequela funcional, não possui redução ou incapacidade laborativa e aproximadamente um ano após o acidente ela já estava em condições de voltar às atividades que exercia antes da fratura (resposta aos quesitos 1 e 2 da requerente ? fls.235 e 251). Por tais razões, somente os pagamentos do período de janeiro de 2006 a janeiro de 2007, inclusive, devem ser reembolsados pelos réus porque no restante do período, segundo a perícia, a requerente já estava em condições de retomar suas atividades.
No mais, não há prova de gastos com medicamentos, consultas ou exames que, segundo a documentação acostada com a inicial, foram realizados em hospital público e, portanto, não foram pagos pela autora.
POSTO ISSO, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação para condenar os réus, solidariamente, a pagar à autora: a) trinta mil reais a título de indenização por danos morais, com atualização monetária pela Tabela do TJSP desde a publicação desta e juros de 1% ao mês desde a citação; b) o valor por ela desembolsado com o pagamento de empregada doméstica no período de janeiro de 2006 a janeiro de 2007, com atualização pela Tabela do TJSP desde a data do desembolso e juros de 1% ao mês desde a citação.
Em face da sucumbência dos réus na maior parte da pretensão inicial, os condeno ao pagamento de 70% das custas e despesas processuais e de igual parcela dos honorários advocatícios da autora, que fixo em dez por cento do valor atualizado da condenação.
Em face da jurisprudência pacificada no Colendo Superior Tribunal de Justiça acerca da incidência de honorários advocatícios na fase executiva e ressalvado o entendimento pessoal deste Magistrado em sentido contrário, em caso de ausência de pagamento voluntário e necessidade de execução para o cumprimento do julgado, fixo a verba honorária, desde logo, em dez por cento do valor do débito.
Fixo o valor do preparo em R$ 1.132,81  , cód. 230-6, GARE  e o valor do porte de remessa e retorno de autos em R$ 25,00 (por volume), cód. 110-4, FEDTJ   (processo com  02  volumes).
P.R.I.C.
São Paulo, 01 de novembro de 2012.

PAULO GUILHERME AMARAL TOLEDO
JUIZ DE DIREITO
