

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0019096-37.2010.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Valdelice Alves da Rocha
Requerido:Eletropaulo Metropolitana

Aos 30 de maio de 2012 às 14:50 horas, na sala de audiências do Juizado Especial do Foro Regional VI ? Penha de França, sob a presidência da MM. Juíza de Direito Dra. KARINA FERRARO AMARANTE INNOCENCIO, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram a autora, desacompanhada de advogada e o preposto da ré, Rogerio Gonçalves  RG 18413523, acompanhado de advogada, Dra. Cirlene Oliveira Mota de Souza Santos  - OAB/SP 254156.  Iniciados os trabalhos, para equilibrar o contraditório, foi nomeado(a) pela MM. Juíza para assistir aos interesses da autora neste ato, a Dra. Ana Cristina Laurentina da silva  OAB/SP 273283, advogada dativa do convenio DPE/OAB. Proposta a conciliação entre as partes, a mesma restou infrutífera. Em seguida, foi apresentada contestação da qual teve vista a parte contrária. Em seguida, pela autora foi dito que reiterava os termos da petição inicial. Reiterada  a proposta de conciliação entre as partes, a mesma restou aceita nos seguintes termos: Para por fim a presente demanda, as partes convencionam que a ordem liminar é tornada definitiva, nada mais tendo a ré a exigir da autora até as contas vencidas em setembro de 2010. No mais, a autora abre mão do pedido de indenização por danos morais e a ré nenhuma penalidade mais têm a a aplicar em decorrência da auto religação que alega ter existido após um primeiro corte ocorrido em 19 de maio de 2010. Com este acordo, as partes nada mais têm à reclamar uma da outra no que diz respeito à matéria que foi objeto desta ação. As partes desistem do prazo recursal. Em seguida, pela MM. Juíza foi proferida a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC. Homologo, para que surta seus jurídicos e legais efeitos, o acordo a que chegaram as partes nesta ação. Assim, JULGO EXTINTO o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, III, do CPC. Homologo a desistência do prazo recursal. Anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06). Publicada em audiência, saem as partes intimadas. REGISTRE-SE. Audiência encerrada às 15:00 horas. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu,____  ANA PAULA TORRES, escrevente, digitei.  
ADV. DO AUTOR (A): 
AUTOR (A): 
ADV . DO RÉU (É): 
PREPOSTO (A):
