

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 13 de março de 2013 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Cláudia Thome Toni.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:0019740-91.2012.8.26.0011
Requerente:Carlos Roberto Moreira Ferreira
Requerido:Gol Linhas Aéreas Inteligentes S.A.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Thome Toni


Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.
DECIDO.
Aplica-se na hipótese os artigos 2o. e 3o. do CDC, uma vez que as partes se enquadram respectivamente nas suas definições. Por consequência, inverto o ônus da prova em razão da hipossuficiência do consumidor e da relação de consumo em tela.
O autor requer a condenação da ré no pagamento de indenização por danos morais, em razão dos inúmeros transtornos que ele alega ter sofrido quando do embarque em seus voos.
O autor alega que é portador de esclerose múltipla, por isso só consegue se locomover mediante o uso de cadeiras de rodas. 
Afirma que, ao chegar ao aeroporto, foi informado por um funcionário da ré de que não havia cadeira de rodas para transportá-lo até o balcão de embarque. De qualquer forma, ante a sua insistência, uma cadeira de rodas foi providenciada pela ré depois de quase 25 (vinte e cinco) minutos. 
Além disso, pondera que a ré, mesmo sabendo das condições físicas do autor, não se valeu de um finger para o embarque de passageiros na aeronave respectiva, nem mesmo de elevadores que pudessem facilitar o ingresso do autor no avião, o que determinou que ele se valesse de método considerado inseguro e inadequado.
Acrescenta ainda o autor, que a ré não reservou assentos para ele e sua esposa nas primeiras fileiras da aeronave, a fim de que ele pudesse viajar com conforto, impondo-lhe ainda o pagamento de acréscimo de valores na passagem, em virtude das condições do assento. Por este motivo, o autor teve que se sentar em uma cadeira no meio da fileira, o que também aconteceu no vôo de volta ao Brasil. 
Em que pesem os argumentos da ré, a ação é procedente.
A ré alega em defesa que não é responsável pela infra-estrutura dos aeroportos, por isso não está obrigada a utilizar elevadores e outros métodos para facilitar o ingresso de deficientes nas aeronaves, nem mesmo providenciar cadeiras de rodas. Pondera ainda, que o autor deveria ter avisado previamente de suas condições, a fim de que a ré pudesse se preparar para recebê-lo.
Incialmente, pondero que a ré não demonstra nos autos que informou ao autor que ele deveria avisar previamente de suas condições especiais, valendo lembrar que tal ônus lhe cabia ante a inversão aqui decretada. 
Assim, sem tais informações prévias, não se pode exigir do consumidor a observância de qualquer obrigação, já que assim reza o artigo 46 do CDC.
Ademais, conforme dispõe a Resolução 196, de 24/08/2011, em seu art. 6º, as empresas de transporte aéreo devem garantir a acessibilidade e a prioridade de atendimento de pessoas com necessidades especiais. 
Assim, ao contrário do que entende a ré, além de ela ter a obrigação de disponibilizar cadeiras de rodas aos portadores de necessidades especiais, era de sua responsabilidade garantir ao autor o acesso seguro na aeronave e ainda  reservar os primeiros assentos, a fim de que ele viajasse de forma confortável e pudesse se movimentar na aeronave com mais tranquilidade. 
Ocorre que a ré confessou em defesa que não tomou nenhuma dessas providências citadas, o que demonstra o verdadeiro descaso com o autor que certamente já sofre com a doença por ele acometida e ainda teve que suportar inúmeros constrangimentos nos dois voos em questão.
A ré violou o princípio constitucional que  é vetor de todas as relações humanas, ou seja, o princípio da dignidade da pessoa humana (art. 1º, III, CF), ao submeter o autor a tratamento degradante e ao expor a sua honra e imagem perante os demais passageiros. 
Nestes termos, cabível a indenização por danos morais que fixo no valor total requerido na inicial, a fim de que a ré seja sancionada pelo ato praticado e nunca mais o repita, pois há de se evitar tratamento tão desumano e reprovável. 
Por estas razões, JULGO PROCEDENTE esta ação e condeno a ré a pagar ao autor a quantia de R$ 18.660,00, a título de danos morais, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde a prolação da sentença conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagar a multa de 10% do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$559,80 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00*.
P.R.I.C.
São Paulo, 13 de março de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
