

SENTENÇA

Processo nº:0019567-25.2011.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Arlindo Cordeiro Gazelli
Requerido:Banco Itaú S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sidney Tadeu Cardeal Banti

Vistos.
ARLINDO CORDEIRO GAZELLI ajuizou ação indenizatória em face de BANCO ITAÚ S/A. Alegou que foram realizados saques indevidos e sem autorização em sua conta junto à ré, totalizando R$5.610,00. O banco se recusou a ressarcir esta importância, então, aduz, contraiu empréstimo para solver a dívida. Requereu indenização por danos materiais no valor do total dos saques indevidos, das despesas com o cheque especial e despesas decorrentes do empréstimo para cobri-lo. Requereu, também, condenação da ré a repará-lo por danos morais.
A instituição financeira se defendeu. Alegou inexistir defeito ou falha na prestação de serviço, culpa exclusiva do autor; ausência de comprovação dos danos, tanto materiais como morais; ser incabível a inversão do ônus probatório. Pugnou pela improcedência.
O autor reiterou seus argumentos da inicial em réplica. Prejudicada foi a audiência conciliatória em razão da ausência da ré.
É o relatório. DECIDO.
Cuida-se de relação consumerista, regida pela Lei nº 8.078/90, conforme súmula 297 do STJ. Deste modo, aplicável a norma contida no art. 6º, VIII do CDC, concernente à inversão do ônus da prova.
É incontroverso nos autos que houve a retirada de valor da conta do autor.
 A pedra angular dos autos se reporta à responsabilidade do banco. 
Em que pese a alegação do banco, sua responsabilidade persiste, pois não produziu a prova adequada a provar o que alegou.
Em caso análogo ao dos autos, o  Tribunal de Justiça de São Paulo, na Ap. 91.204-4/7-00, 6ª Câm., negou provimento a apelação do Banco, por v.u. No voto proferido pelo Excelentíssimo Desembargador Octavio Helene, reportou a Colenda Câmara à hipótese, nos seguintes termos:
No caso, com propriedade, observa Carlos Roberto Gonçalves, "à falta de legislação específica, as questões suscitadas a respeito da responsabilidade civil dos estabelecimentos bancários têm sido solucionadas à luz da doutrina e da jurisprudência. A responsabilidade pode ser contratual (na relação entre o banco e seus clientes) e aquiliana(danos a terceiros não clientes)"( Responsabilidade civil, Saraiva, 4. ed., 1988, p.117). Na culpa aquiliana, caso em exame, os assentos jurisprudenciais tendem a responsabilizar, em princípio, o sacado, a este reservado o direito, para eximir-se, de fazer prova da culpa do depositante ou do terceiro. Acaso o banco, não fazendo essa prova ou não podendo fazê-la, seu encargo é indenizar o lesado aplicada a teoria do risco profissional. A jurisprudência é nesse sentido: "Os bancos respondem pelo risco profissional assumido, só elidindo tal responsabilidade a prova, pela instituição financeira, de culpa grave do cliente ou de caso fortuito ou força maior" (RT 589/143).
No caso em tela houve uma sucessão de saques da conta do autor por ato de terceiro. Nem se alegue seja este fato impossível em decorrência do lapso em que efetuados os saques, haja vista ser inesperável intensa fiscalização da conta por parte do cliente. Ao banco, assim, cabe suportar os prejuízos que esse ato trouxe à autora. 
Sendo assim, e adotando-se a lição do acórdão acima mencionado, o banco responde por que a fraude foi montada contra ele, decorrendo a responsabilidade do risco profissional, eis que não há qualquer parcela de culpa demonstrada, contra o autor.
No que pertine às indenizações pleiteadas, devida a material conforme pedido na inicial, mesmo porque o requerido não efetuou a devolução. Isto é, o valor dos saques (onze saques de R$510,00, totalizando R$5.610,00) é devido, pois não ressarcidos. Nesse vértice, não pode o autor ser compelido a arcar com os juros que decorreram desta importância, devendo ser indenizado pela importância que haja pago em razão dos juros calculados a partir do débito representando pelo montante dos saques realizados.
Ademais, e finalmente, também assiste razão ao autor no que se relaciona à reparação por danos materiais em função do mútuo contratado. Sendo o débito indevido, os valores pagos pelo autor à ré em montante superior à dívida (por cobrança de despesas, juros e encargos do contrato) não eram devidos, devendo, pois, serem devolvidos ao autor.
Devida a indenização por dano moral.
O dano moral se configura não somente em função da negativação indevida, mas também porque percorrida verdadeira via crucis pelo autor quando buscava o ressarcimento que lhe era devido de forma amistosa.
No que tange ao seu valor, correto então o deferimento de valor adequado a mitigar os traumas da experiência desastrosa sofrida pelo autor, e servir de estímulo à ré.
Diante disso, fixo o dano moral em R$5.000,00.
Posto isso, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação ajuizada pelo autor contra o banco réu. Condeno o réu ao pagamento de indenização por danos materiais em R$5.610,00 (saques indevidos) corrigidos desde a ocasião do saque e juros de 1% ao mês desde a citação, bem com o ao pagamento de indenização por danos materiais pelos juros cobrados com o cheque especial e despesas excessivas decorrentes do empréstimo, conforme fundamentação, a serem definidos em sede de liquidação. Condeno-a a indenizar o autor por danos morais em R$5.000,00 com correção monetária a partir da fixação e juros de 1% ao mês desde a citação. O réu pagará as custas processuais e honorários advocatícios ora arbitrados em 15% sobre o valor da condenação.
P.R.I.C.
São Paulo, 29 de junho de 2012.
