

SENTENÇA

Processo nº:0019324-25.2004.8.26.0005
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Zeildo Barreto de Oliveira
Requerido:Andre Luiz Ramos de Oliveira e outro


Conclusão
Em 16 de setembro de 2011, promovo estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito, Dr. Rogério Leitão Torezan. Eu, ______, escrevente, subscrevi.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogerio Leitão Torezan


Vistos.


Fls. 567 e 580/581: Anotem-se.
Rejeito a alegação concernente à nulidade de citação porquanto em diversas cópias de documentos acostadas aos autos, algumas subscritas pelo impugnante e outras apenas pelo outro executado, há expressa referência em nota de rodapé sobre endereço de escritório comum mantido por ambos sob a denominação Oliveira & Almeida, presumindo-se que ambos laboravam juntos. Outrossim, referido endereço sequer consta na certidão exibida pelo impugnante as fls. 576 razão pela qual ela se revela como documento insuficiente ao acolhimento da suposta nulidade de citação, porquanto não espelha todos os endereços profissionais mantidos efetivamente pelo impugnante, mas apenas e tão somente aqueles que por ele foram declarados.
A carta de citação de fls. 215 fora encaminhada, ao que consta dos autos, ao escritório dos réus, ostentado clara indicação do recebedor da correspondência. Consoante entendimento já sedimentado no Colégio Recursal desnecessário é o recebimento da correspondência pela parte requerida, bastando que ela tenha sido entregue em seu endereço e que quem tenha a recebido seja identificado. Este e o caso dos autos razão pela qual não há como acolher a alegação de nulidade.
As demais alegações ventiladas estão atingidas pelo quanto previsto no art. 474 do CPC que estabelece: ?passada em julgado a sentença de mérito, reputar-se-ão deduzidas e repelidas todas as alegações e defesas, que a parte poderia opor assim ao acolhimento como à rejeição do pedido?.
Ante o exposto rejeito a impugnação.
Considerando a manifestação de fls. 583/584 que informa a satisfação da execução, reputo satisfeito integralmente o débito.
Isto posto, extingo o presente processo com fundamento no art. 794, inciso I, do CPC. Sem custas e honorários nos termos dos artigos 54 e 55 da Lei n. 9.099/95. Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 29 dos Enunciados Uniformes publicados pelo E. Conselho Supervisor dos Juizados Especiais do Estado de São Paulo (?O preparo, no Sistema dos Juizados Especiais Cíveis, será efetuado, sob pena de deserção, independentemente de intimação, nas 48 (quarenta e oito) horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4 da Lei n. 11.608/03, sendo de valor correspondente a no mínimo 5 UFESP's cada parcela, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno?).
Com o trânsito em julgado desta sentença, se em termos, expeça-se guia de levantamento em favor da parte credora quanto ao depósito de fls. 561. Oportunamente, anotada a extinção, arquivem-se os autos com as cautelas de praxe.
PRI
São Paulo, 16 de setembro de 2011.

ROGÉRIO LEITÃO TOREZAN
JUIZ DE DIREITO
(assinatura digital)
