

SENTENÇA

Processo nº:0019579-96.2012.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Marcos de Jesus da Silva
Requerido:Cortesia Serviços de Concretagem LTDA


CONCLUSÃO

Em 26 de setembro de 2013, faço estes autos  conclusos à MM. Juíza  de Direito  da 4ª Vara Cível do Foro Regional VI - Penha de França, a Exa. Sra. Dra. ROSANGELA MARIA TELLES. NADA MAIS. Eu,______ (Vinicius Tadeu da Silva), Escrevente, digitei e providenciei a impressão. 






Vistos.






MARCOS DE JESUS DA SILVA demandou em face de CORTESIA SERVIÇOS DE CONCRETAGEM LTDA. Expôs que as partes celebraram contrato verbal, em agosto/2012, que consistia na concretagem da laje da residência do autor, ajustando-se o preço de R$ 1.217,50 (fls. 18). Entretanto, o concreto enviado não foi suficiente para cobertura, fato que lhe ocasionou prejuízo material. Ainda se referiu à má prestação do serviço. Finalmente, foi exigido do autor valor maior do que o contratado. Infrutíferas as tentativas de conciliação. Devido à falta de pagamento, seguiu-se o protesto. Diante disso, requereu fosse concedida tutela antecipada, para exclusão temporária de seu nome do cadastro dos maus pagadores, haja vista a inserção determinada pelo réu. Postulou a procedência da ação, para declarar a inexigibilidade da dívida e para condenar o réu no pagamento de indenização por dano moral e material. 

Foi concedida tutela antecipada mediante caução (fls. 47). 

Na contestação, o réu afirmou que os defeitos verificados não decorreram dos serviços prestados. A ré, na pessoa do ajudante de obra, efetua a aplicação do produto segundo orientação do engenheiro da obra, qualificado para tanto. É ele que deve informar a espessura que o concreto deve ser aplicado. Além disso, os funcionários da obra são orientados sobre o tratamento posterior que deve ser dispensado que, inclusive, consta do verso da nota fiscal. Expôs que, não havendo engenheiro, o produto é aplicado segundo determinação do proprietário. O autor admitiu que não fez a hidratação correta. Sua omissão levou ao aparecimento de fissuras.   Requereu a improcedência do pedido.

Processo saneado a fls. 1112/113. Durante a instrução foi inquirido o representante legal da ré e uma testemunha. Ao término, os patronos reiteraram as suas alegações. 

É o relatório. 

Passo a decidir. 

O contrato foi verbal e visava a concretagem da laje da residência do autor. Afirmou o autor que o material enviado não foi suficiente. Além disso, era de má-qualidade. 

Segundo depoimento do representante da ré, é o cliente que solicita a quantidade de concreto que irá necessitar. No dia ajustado, o material é entregue. Foi o que se passou com o autor que contratou a entrega de 4,5 m³ de concreto e bombeamento. Na data marcada, foi encaminhada betoneira para o local e ao descarregar o concreto, observou-se que não havia as "mestras", que são indicações do nível que a laje deve ter. As mestras são colocadas pelo responsável pela obra. Uma vez que a obra não possuía mestras, o concreto foi bombeado de acordo com a orientação do pedreiro do autor. Possivelmente, esse pedreiro não era pessoa especializada no assunto, fato que concorreu para que a laje ficasse alta, porém para alguns lugares, o material não foi suficiente. O pedreiro também foi informado que deveria que hidratar a laje, logo após a colocação do concreto. Tal é denominado de cura. Possivelmente, a hidratação não foi realizada uma vez que as fissuras que apareceram decorrem disso. A ré se responsabiliza apenas por espalhar o concreto, mas é o responsável pela obra que deve dar o acabamento e nivelar. Finalmente, expôs que é entregue a nota fiscal, na qual consta, em seu verso, orientações acerca da hidratação. 

Também foi inquirida a testemunha Benedito Aparecido Santana, que inspecionou a obra após a reclamação do autor. Constatou a existência de fissuras e de partes grossas. Os problemas apresentados decorreram da ausência de hidratação e de mestras. 

Ainda, no verso do documento de fls. 18 consta o informativo preventivo, o qual orienta o cliente acerca da necessidade de hidratação, escoramento da laje, cobertura. 

Diante do que restou demonstrado nos autos, imperioso concluir que os defeitos constatados na obra decorreram da inobservância de normas, pelo autor ou pelo pessoal contratado por ele. 

A ré desincumbiu-se de sua obrigação contratual. 

Nessa conformidade, não havendo ilicitude por parte da ré, não há o dever de indenizar. 

Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE a demanda proposta por MARCOS DE JESUS DA SILVA em face de CORTESIA SERVIÇOS DE CONCRETAGEM LTDA. 

Condeno o autor no pagamento das custas processuais e honorários de advogado que arbitro em 20% do valor atribuído à causa, corrigido desde o ajuizamento. 

P.R.I. 

São Paulo, 26 de setembro de 2013.

ROSANGELA MARIA TELLES
Juíza de Direito
