

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 19 de maio de 2014, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Celso Maziteli Neto. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0019520-71.2013.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Laudilino Caetité de Souza
Requerido:Associação dos Moradores Sitio Piolzinho

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Celso Maziteli Neto


Vistos.



LAUDILINO CAETITÉ DE SOUZA ajuizou a presente ação de cobrança em face de ASSOCIAÇÃO DOS MORADORES SITIO PINHALZINHO, aduzindo, em síntese, que: em outubro/2010 as partes firmaram contrato de locação envolvendo o imóvel descrito; a locação vigorou até setembro/2012, quando foram entregues as chaves; o contrato previa que a locatária deveria manter o imóvel em boas condições, para que fosse restituído no estado em que recebido; após a restituição das chaves, o autor percebeu que o imóvel estava totalmente desfigurado e danificado; providenciou orçamento de mão de obra e materiais para os reparos necessários, tendo o menor deles ficado em R$ 16.800,00 e R$ 8.064,90, respectivamente. Requereu, desta forma, a condenação da ré ao pagamento de R$ 24.864,90.
Juntou documentos (fls. 05/30).
A ré apresentou contestação (fls. 39/46), aduzindo, em síntese, que: o contrato restou cumprido com a entrega das chaves; era de conhecimento do locador que o imóvel seria utilizado para operação de um CEI; também tinha conhecimento de que para a aprovação do imóvel, este deveria estar de acordo com as condições impostas pela Diretoria Regional de Educação; toda a reforma do imóvel foi realizada na presença do autor e com o seu consentimento; quanto ao portão, foi retirado e negociado pelo próprio autor; as peças sanitárias também foram retiradas pelo autor; não foi feito vistoria quando do início da locação, nem na entrega de chaves (fls. 47/71).
Réplica a fl. 77.
As partes especificaram provas (fls. 81 e 82).
Designada audiência, a conciliação resultou infrutífera (fl. 85).
É o relatório.
Fundamento e decido.
A ação é improcedente.
Embora a reparação dos danos decorrentes do mau uso do imóvel locado durante o período de vigência do contrato seja responsabilidade do locatário, nos termos do art. 23, inciso III, da Lei n. 8.245/91 e da cláusula Sexta do contrato de fls. 07/09, verifica-se, no caso em tela, que não foi feito laudo de vistoria do imóvel nem no início ou após o término da locação, a fim de se aferir o real estado de conservação do bem. 
Ainda que o autor tenha feito o levantamento dos supostos danos ocorridos no imóvel locado, não há como aferir se eles se deram por culpa do locatário, já que, como já dito, inexiste laudo de vistoria prévia. 
Ressalte-se que o próprio contrato previa a elaboração de laudo de vistoria após o pedido de devolução do imóvel locado (cláusula segunda, § 3º), o que, como mencionado anteriormente, não foi providenciado pelo autor. 
Em resumo, o autor não fez prova idônea dos fatos constitutivos de seu direito, como lhe competia (art. 333, I, CPC), o que desperdiça suas chances de sucesso, ante a inércia na produção das provas.
Neste sentido:
?Não há um dever de provar, nem à parte contrária assiste o direito de exigir a prova do adversário. Há um simples ônus, de modo que o litigante assume o risco de perder a causa se não provar os fatos alegados dos quais depende a existência do direito subjetivo que pretende resguardar através da tutela jurisdicional. Isto porque, segundo a máxima antiga, fato alegado e não provado é o mesmo que fato inexistente? (Curso de Direito Processual Civil: Humberto Teodoro Júnior. Rio de Janeiro ? Forense, 2001, p. 373).
?Locação de imóveis - Ação indenizatória - Laudo de vistoria final não assinado pelo réu - Real estado de conservação do imóvel por ocasião da entrega das chaves - Inexistência de prova efetiva - Ônus do autor - Apelo improvido?. (TJSP ? Apelação 1000433-46.2008.8.26.0506, 09/04/2014).
?Ação de cobrança. Locação residencial. Reparação dos danos suportados pelo locador para restauração do estado de conservação primitivo do bem. Ausência de comprovação de que o imóvel foi entregue em perfeitas condições ao locatário. Inexistência de laudo de vistoria de entrada ou de fotografias da época do início da relação locatícia. Ônus de prova que competia ao autor. Artigo 333, I, do Código de Processo Civil. Desgaste natural do imóvel que deve ser suportado pelo proprietário. Uso anormal não caracterizado. Recurso improvido?. (TJSP ? Apelação 0002111-02.2010.8.26.0003, 09/04/2014).
Por fim, insta salientar que, no presente caso, a produção de prova testemunha não teria o condão de substituir a força da prova documental, que, inclusive, poderia reclamar, como complemento, o exame pericial.
Assim, como o autor nada provou sobre a existência de crédito a seu favor, de rigor a improcedência da ação.
Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTE a ação e condeno o autor ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como nos honorários advocatícios, que fixo em R$ 1.500,00 (mil e quinhentos reais), nos termos do art. 20, § 4°, do Código de Processo Civil, observado o disposto no art. 12, da Lei nº 1.060/50.
P.R.I.C.


São Paulo, 19 de maio de 2014.



Celso Maziteli Neto
Juiz(a) de Direito
