

SENTENÇA

Processo nº:0019710-48.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:ELIO JORGE PACE
Requerido:VRG LINHAS AÉREAS S/A GRUPO GOL




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Silvana Zaparoli Barbosa Zavarezzi


Vistos.
Recebidos os autos em 16 de maio de 2012.
ELIO JORGE PACE ajuizou a presente ação em face de  VRG LINHAS AÉREAS S/A alegando, em síntese, ter comprado passagem aérea para o dia 09 de agosto de 2010 (vôo 1724), com partida de Curitiba prevista para as 7h30min e chegada a Campinas prevista para 8h35min. Ocorrido atraso no horário do embarque, dirigiu-se à preposta da ré, que lhe informou que o vôo 1724 havia sido cancelado. Emitiu a demandada então um novo bilhete de passagem aérea para o vôo 1317, cuja partida de Curitiba estava prevista para 10h55min, com chegada em São Paulo (aeroporto de Congonhas) e não mais em Campinas (aeroporto de Viracopos). O aludido vôo, no entanto, só partiu efetivamente de Curitiba às 12h50min, chegando em São Paulo (aeroporto de Congonhas) às 13h50min. Em que pese o atraso de mais de quatro horas do horário do embarque inicialmente previsto, a demandada não prestou nenhuma assistência aos passageiros. O ônibus disponibilizado pela ré para transportar os passageiros até Campinas (aeroporto de Viracopos) partiu de São Paulo (aeroporto de Congonhas) apenas às 15 horas, chegando ao destino às 16h30min. Em virtude da falha nos serviços da ré - não comunicação do motivo do cancelamento do vôo, atrasos e ausência de asssitência - experimentou o autor inúmeros transtornos, sobretudo profissionais. Pleiteia a condenação da demandada a lhe indenizar os danos morais suportados.
Dispensado o relatório.
Fundamento e decido.
Em contestação, fls. 46/52, requereu a demandada a improcedência da ação, a uma, porquanto o cancelamento e a alteração do vôo decorreu do mau tempo que assolava a cidade de Campinas, encontrando-se inoperante o aeroporto de Viracopos, a afastar sua responsabilidade pelo evento; a duas, porque disponibilizado ao autor o trasbporte terrestre para chegar ao destino pretendido. Refutou, por fim, a configuração do dano moral na espécie.
Pois bem, à míngua de impugnação específica pela demandada, restaram incontroversos nos autos o cancelamento do vôo 1724, adquirido pelo demandante em 05 de julho de 2010, conforme fls. 09, cuja partida de Curitiba estava prevista para 7h30min; a emissão pela ré de novo bilhete de passagem aérea em substituição - vôo 1317, com partida de Curitiba prevista para 10h15min e chegada em São Paulo (aeroporto de Congonhas) às 11h51min -; atraso na partida do aludido vôo, ocorrida apenas às 12h50min, chegando em São Paulo às 13h50min; partida do ônibus às 15 horas, com chegada ao aeroporto de Campinas às 16h30min.
Versando a demanda sobre relação de consumo e sopesada a hipossuficiência técnica do autor, aliada a complexidade da prova negativa, inclusive quanto à falta de informação e de assistência adequada prestada pela companhia aérea, incumbia à demandada, detentora do ônus invertido, à luz do disposto no art. 6º, inciso VIII, da Lei nº 8.078/90, produzir prova em sentido contrário, já que dispõe de meios para tanto.
Oportunizada a dilação probatória, sob o crivo do devido processo legal, não desvencilhou a ré, no entanto, de carrear ao bojo dos autos nenhum adminículo de prova documental ou oral no sentido de demonstrar de forma cabal e inequívoca que o cancelamento do vôo 1724 decorrera da impossibilidade de pouso e decolagem em virtude do mau tempo que assolava a cidade de Campinas, não se prestando a este desiderato a singela declaração de fls. 06, desprovida de informação detalhada.
Também não juntou à ré algum adminículo de prova a demonstrar o motivo pelo qual se dera o atraso no vôo 1317.
Finda a instrução, exsurge patente do acervo probatório a falha nos serviços da demandada, na medida que o autor só conseguiu efetivamente embarcar às 12h50min, cerca cinco horas depois do horário inicialmente agendado - 7h30min do vôo 1724 -, permanecendo neste período no saguão do aeroporto de Curitiba sem nenhuma assistência da ré - acomodação e alimentação -, só vindo a chegar ao seu destino final - aeroporto de Viracopos, em Campinas - às 16h30min, quando nutria a expectativa de lá estar desde às 8h30min, consoante vôo 1724 (fls. 08).
Oportuna aqui a lição de Caio Mario da Silva Pereira, citado por Rui Stocco, em sua obra "Responsabilidade Civil e sua Interpretação Jurisprudencial": se alguém põe em funcionamento uma qualquer atividade, responde pelos eventos danosos que esta atividade gera para os indivíduos, independentemente de determinar se, em cada caso, isoladamente, o dano é devido à imprudência, à negligência ou a um erro de conduta".
Cuida-se de responsabilidade objetiva derivada do contrato de transporte aéreo, não elidida, no caso vertente, como insiste a demandada, pela singela e genérica alegação de força maior, à míngua, reitere-se, de prova cabal e convincente.
Os transtornos, a aflição, o aborrecimento, o desgaste, o cansaço e a frustração causados ao demandante em razão dos atrasos, falta de assistência e informação adequadas não configuram, como quer fazer crer a demandada, mero dissabor. Repercutem, antes, no âmago da sua personalidade e são, por isso, passíveis de reparação.
Esclareça-se que com o advento da Constituição Federal de 1988 e do Código de Defesa do Consumidor não mais prepondera a limitação da responsabilidade do transportador aéreo prevista na Convenção de Varsóvia (transporte aéreo internacional) e no Código Brasileiro de Aeronáutica (transporte aéreo doméstico), impondo como conseqüência o primado da justa compensação à vítima e sua integral reparação.
Saliente-se, outrossim, tanto na doutrina, como na jurisprudência, já está assentada a possibilidade de indenização a título de danos morais, independentemente da verificação de prejuízos patrimoniais.
A Constituição da República de 1988 consagrou a plena reparação do dano moral, erigindo-a a garantia fundamental, nos termos do artigo 5º, incisos V e X, independentemente da demonstração de prejuízos ou da ocorrência de danos materiais. Assim, para fundamentar a reparabilidade do dano moral, não se exige a diminuição patrimonial do ofendido, afigurando-se suficiente que os direitos integrantes da personalidade do indivíduo sejam atingidos. "Colocando a questão em termos de maior amplitude, Savatier oferece uma definição de dano moral como 'qualquer sofrimento humano que não é causado por uma perda pecuniária', e abrange todo atentado à reputação da vítima, à sua autoridade legítima, ao seu pudor, à sua segurança e tranqüilidade, ao seu amor-próprio estético, à integridade de sua inteligência, às suas afeições etc." (Traité de la responsabilité civile. Vol II, nº 525, "in", Responsabilidade Civil e sua Interpretação Jurisprudencial, Rui Stocco, Ed. RT, 2ª edição, p. 458).
Como ressaltado na Apelação nº 113.190-1, Relator Desembargador Walter Moraes, da Segunda Câmara do Tribunal de Justiça de São Paulo (JTJ, Ed. Lex, 156:4): "(a indenização) tem outro sentido, como anota Windscheid, acatando opinião de Wachter: compensar a sensação de dor da vítima com uma sensação agradável em contrário (nota 31 ao Parágrafo 455 das 'pandette', trad. Fadda e Bensa). Assim, tal paga em dinheiro deve representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou 'anestesiar' em alguma parte o sofrimento impingido ... A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas está também a produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado. Trata-se, então, de uma estimação prudencial".
Destarte, todos aqueles bens que constituem a expressão imaterial do sujeito, integrantes de seu patrimônio subjetivo, como a dor, vida privada, intimidade, honra, imagem, nome, devem ser resguardados e, uma vez agredidos, ensejam a reparação. 
Confira-se:
"A responsabilização do agente causador do dano moral opera-se por força do simples fato da violação; assim, verificado o evento danoso, surge a necessidade da reparação, não havendo que se cogitar da prova do prejuízo, se presentes o nexo de causalidade e culpa, pressupostos legais para que haja a responsabilidade civil" (STJ - 4ª T. - REsp. 23.575 - Rel. César Asfor Rocha - j. 9.6.97) (RT 746/183).
Reconhecido o dano moral, impõe-se o arbitramento pelo juízo do "quantum" devido a título de indenização.
Na falta de critérios uniformes e objetivos para a avaliação do dano moral, deve o juízo ceder ante a evidência dos autos, de acordo com o princípio do seu livre convencimento, para se alcançar uma indenização mais justa, revestida de caráter punitivo e compensatório. 
Por outras palavras, o valor da indenização moral há de ser fixado em termos razoáveis, não se justificando que a reparação enseje enriquecimento indevido, com manifestos abusos e exageros, devendo o arbitramento operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte financeiro das partes, orientando-se o julgador pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, valendo-se de sua experiência e bom senso, atento à realidade da vida e às peculiaridades de cada caso.
Ensina Caio Mário da Silva Pereira que ("Responsabilidade Civil", pp. 338 e 339, 2ª ed. Forense):
"Na ausência de um padrão ou de uma contraprestação que dê o correspectivo da mágoa, o que prevalece é o critério de atribuir ao juiz o arbitramento da indenização (...) O Projeto de Código Civil de 1975 (Projeto de n. 634-B), abrangendo no conceito amplo de ato ilícito o dano ainda que exclusivamente moral (art. 186), não cogita de sua limitação nem recomenda seja moderado o ressarcimento. Isso não impede que o juiz assim proceda, pois se é certo como visto, que a indenização em termos gerais, não pode ter o objetivo de provocar o enriquecimento ou proporcionar ao ofendido um avantajamento, por mais forte razão deve ser eqüitativa a reparação do dano moral para que se não converta o sofrimento em móvel de captação de lucro (de lucro capiendo)".
Prossegue o mestre:
"Quando se cuida do dano moral, o fulcro do conceito ressarcitório acha-se deslocado para a convergência de duas forças: caráter punitivo para que o causador do dano, pelo fato da condenação, se veja castigado pela ofensa que praticou; e o caráter compensatório para a vítima, que receberá uma soma que lhe proporcione prazeres como contrapartida do mal sofrido".
Sopesados tais fatores e considerando que o valor da indenização não deve ser tão grande que se converta em fonte de enriquecimento, nem tão pequeno que se torne inexpressivo, razoável a fixação da indenização pelo dano moral experimentado pelo autor em R$3.000,00.
 Ante o exposto, com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, julgo procedente a presente ação promovida por ELIO JORGE PACE em face de VRG LINHAS AÉREAS S/A para condenar a demandada a pagar ao autor, a título de indenização pelos danos morais suportados, a quantia de R$3.000,00, corrigida monetariamente e acrescida de juros e mora legais, ambos contados desta data (prolação da sentença).  
Sem sucumbência nesta fase processual.
O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo e porte de remessa e de retorno, nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital e Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais. 
Depositado nos autos o valor da condenação, expeça-se mandado de levantamento em favor do autor.
Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil.
Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento.
P.R.I.
São Paulo, 16 de maio de 2012.
