

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 07 de maio de 2013, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Daniella Carla Russo Greco de Lemos. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0019136-79.2011.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Iner - Bus Transporte Urbano e Interurbano Ltda
Requerido:Laércio Ricardo Tella

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniella Carla Russo Greco de Lemos


Vistos,



INTER BUS TRANSPORTE URBANO E INTERURBANO LTDA., qualificada nos autos, ajuizou Ação de Reparação de Danos em face de LAÉRCIO RICARDO TELLA, também qualificado, alegando ser credora do requerido da quantia de R$ 609,00 (seiscentos e nove reais) referente ao conserto de seu veículo, Mercedes Benz/ Induscar Apache, 2004, azul, placa DJC 3573, que foi avariado no acidente de trânsito ocorrido no dia 29 de agosto de 2.010. Afirma que o condutor de seu veículo Sr. Edinaldo Soares da Silva estava parado no semáforo, aguardando a sinalização verde para dar início a sua marcha quando o requerido, conduzindo deu veículo (Dadet cinza, placa CGB 8430) acabou abalroando o ônibus na traseira, sofrendo prejuízos, motivo pelo qual ajuizou a presente ação. Ao final, requereu a procedência da ação com a condenação do requerido ao pagamento do valor devido, acrescido de juros e correção monetária. Juntou documentos (fls. 09/25).

A ação foi inicialmente distribuída no Foro Central. Posteriormente foi remetido a este Juízo, que converteu o feito para o rito ordinário (fls. 36).
O requerido foi regularmente citado (fls. 94) e não apresentou defesa (fls. 95). 
É o Relatório.
Fundamento e Decido.
Trata-se de Ação de Reparação de Danos, visando a condenação do requerido ao pagamento da quantia de R$ 609,00, decorrente dos danos causados no veículo de sua propriedade pela requerente, em razão de acidente de trânsito.

A ação é procedente.

O presente feito comporta julgamento antecipado por ter se vislumbrado nos autos o instituto da revelia, consoante o disposto nos arts. 319 e 330, inciso II, ambos do Código de Processo Civil.

O pedido inicialmente formulado merece acolhida por parte deste Juízo, uma vez que a autora logrou demonstrar nos autos ser credora da quantia referente ao conserto do veículo de sua propriedade, consoante a documentação encartada (fls. 09/25), sendo de rigor, portanto, a procedência da ação.

A empresa requerente fundamenta seu pedido, basicamente, alegando que no dia dos fatos o veículo do requerido, não observando que o semáforo estava vermelho e que o ônibus encontrava-se parado acabou atingindo a traseira do coletivo, que sofreu danos, havendo prejuízos. 



Com efeito, pelos documentos acostados aos autos, que não foram impugnados, reputam-se verdadeiros os fatos narrados na inicial. Ademais, cumpre ressaltar, ser inegável a procedência da ação, isto porque, como é cediço, a revelia faz presumir aceitos como verdadeiros os fatos alegados pela requerente, na forma do disposto nos arts. 285 e 319, do Código de Processo Civil e estes acarretam as consequências jurídicas apontadas na inicial.  

O instituto da revelia verificou-se ?in casu? porque o requerido apesar de regularmente citado não apresentou contestação, presumindo-se, pois, como verdadeiros os fatos descritos na inicial.

Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta JULGO PROCEDENTE a presente ação e o faço para CONDENAR o réu LAÉRCIO RICARDO TELLA, qualificado nos autos, ao pagamento da quantia de R$ 609,00, corrigida monetariamente pela tabela prática do Egrégio Tribunal de Justiça desde a data do desembolso e com a incidência de juros legais a partir da citação e, em consequência, JULGO EXTINTO o processo com resolução do mérito, com fulcro no art. 269, I, do CPC. 

Em razão do acolhimento do pedido inicial CONDENO o requerido no pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que fixo em 15% sobre o valor atualizado da condenação, com fundamento no art. 20, § 3º, do Código de Processo Civil, corrigidos desde o ajuizamento da ação até o efetivo desembolso.

P.R.I.C.
São Paulo, 07 de maio de 2013.

Daniella Carla Russo Greco de Lemos
Juiz(a) de Direito
