

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo nº:0019431-63.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Autora:Daniela de Jesus da Silva
Advogada:Jane Aparecida Gomes Luz Malveira, OAB/SP 283.542
Réu:Banco Bradesco S/A, CNPJ 60.746.948/0001-12
Preposto(a):Renata de Almeida Soares, CPF 326.918.888-94
Advogado(a):Juliana Kustor, OAB/SP 214.342
Data da audiência:14/11/2013 às 14:00h



Aos 14 de novembro de 2013, às 14:02 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. CARLOS JOSÉ GAVIRA, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas, presentes as partes, cuja qualificação se encontra acima. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera, tendo o réu apresentado contestação e documentos. Por fim, pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Relatório dispensado. Fundamento e Decido. Em se tratando de relação de consumo caberia à instituição financeira comprovar, pelos meios que sempre estiveram ao seu alcance, que as importâncias exigidas da autora eram devidas, no caso, empréstimo, tarifas bancárias, seguro de vida etc. No entanto, não há qualquer prova nesse sentido, fazendo a autora jus à sua declaração de inexigibilidade. E por conta de tais cobranças indevidas, a consumidora teve o seu nome incluído em órgão de proteção ao crédito, conforme faz prova o documento de fls. 20. Por fim, no bojo da contestação apresentada, a instituição financeira fez prova de que a autora possui outras duas restrições em órgão proteção ao crédito, mas que são posteriores a que levou a cabo, objeto deste processo, não incidindo, assim, o teor da Súmula nº 385 do STJ. Nada obstante, não posso deixar de considerá-las para fixação do montante devido, que reputo adequado em R$ 2.000,00 (dois mil reais), tendo em vista as peculiaridades do caso concreto. Ante o exposto, julgo parcialmente procedentes os pedidos formulados para declarar inexigíveis os valores impugnados na inicial e condenar o réu na obrigação de fazer consistente em providenciar a baixa das restrições em nome da autora, no prazo de 10 dias, contados desta sentença, sob pena de multa diária de R$ 500,00, limitada a 40 SM, bem como ao  pagamento de R$ 2.000,00 (dois mil reais), corrigidos monetariamente pelo índice de atualização monetária do TJSP e acrescidos de juros de 1% ao mês, ambos desde a presente data, a título de reparação de danos morais. Consequentemente, EXTINGO a fase de conhecimento do processo, com resolução do mérito,  nos termos do artigo 269, inciso I, do CPC. Publicada em audiência, saem as partes intimadas (Lei nº 9.099/95, artigo 19, §1º). Sem custas e honorários advocatícios, na forma do artigo 55 da Lei nº 9.099/95. Para a hipótese de interposição de recurso,  observe-se: 1)O  preparo  do recurso,  conforme disposto nos artigos 42 e 54, parágrafo único, do mesmo diploma legal, e na Lei nº 11.608/03, será recolhido até 48 horas da interposição e compreenderá todas as despesas processuais, inclusive aquelas dispensadas em primeiro grau de  jurisdição, ressalvada a hipótese de assistência judiciária gratuita, além do porte de remessa e retorno.  Assim, na hipótese, o valor do preparo corresponde a R$ 232,45 e porte de remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume.  2) O prazo para recurso é de dez dias, começando a fluir a partir da intimação da sentença. 3) O recurso deverá obrigatoriamente ser patrocinado por advogado, lembrando que, conforme Comunicado nº128/2009, ?O Egrégio Conselho Superior da Magistratura, em sessão realizada dia 01 de dezembro de 2009, aprovou proposta do Conselho Supervisor do Sistema de Juizados Especiais, que deliberou sugerir aos Colégios Recursais do Estado a adoção da sistemática de publicação dos acórdãos na própria sessão de julgamento, de modo a abreviar o tempo de processamento dos recursos.? (DJE de 17/12/2009). 4)As partes ficam cientes de que terão prazo de 180 dias após o término do processo para retirada dos documentos juntados. Findo este prazo os autos serão destruídos.  Com o trânsito em julgado,  inicia-se o prazo para o artigo 475, inciso J, do CPC.  REGISTRE-SE. Nada mais?. Eu, Hugo, lavrei o presente termo. 

Autora: Adv. Autora:


Ré:Adv. Ré:
