

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O
Em 30 de agosto de  2010,   faço estes   autos   conclusos   à   MM.  Juíza de Direito,  Dra.CRISTIANE SAMPAIO ALVES MASCARI BONILHA. Eu, Denise S. Mendes, Escr., subsc.

Processo nº:009.08.604293-7/00001
Classe - AssuntoImpugnação de Assistência Judiciária - Assunto Principal do Processo >
Impugnante:Moacir Toral Hidalgo
Impugnado:MURILO MARTINS



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cristiane Sampaio Alves Mascari Bonilha


Vistos.

MOACIR TORAL HIDALGO apresentou IMPUGNAÇÃO AO PEDIDO DE ASSISTÊNCIA JUDICIÁRIA GRATUITA ao réu MURILO MARTINS na ação de REPARAÇÃO DE DANOS.
Alegou em síntese não ser caso de gratuidade processual, porque esta só pode ser concedida aos que realmente comprovem seu estado de necessidade, e o impugnado juntou documentos (extratos bancários com saldo negativo de idoneidade duvidosa) que não comprovam a sua situação de desemprego e miserabilidade. Ao contrário, o demandado anexou documentos obtidos junto ao Tribunal de Justiça de São Paulo e da Ordem dos Advogados do Brasil, o que leva à conclusão que o impugnado está exercendo seu ofício, e tem condições de arcar com as custas do processo. Clamou pela revogação do benefício concedido ao réu.  
O impugnado apresentou resposta a fls. 16/18. Argüiu não existir qualquer prova de que o impugnado não faça jus aos benefícios da justiça gratuita, e que o ônus da prova cabe ao impugnante. Pediu a  improcedência da impugnação.
A fls. 19 foi determinada a expedição de ofício à DRF para obtenção de cópia de declaração do imposto de renda do impugnado, com resposta a fls. 23.
Manifestação do impugnante a fls. 28/30.
É o relatório.
D E C I D O.
A impugnação é improcedente.
O artigo 5º, inciso LXXIV, da Constituição Federal diz que "o Estado prestará assistência jurídica integral e gratuita aos que comprovarem insuficiência de recursos".

A comprovação exigida pela Carta Magna continua regulada pelo disposto na Lei nº 1.060/50, ou seja, basta que o interessado junte declaração de que não tem meios suficientes para arcar com o custo do processo sem prejuízo do sustento próprio e de sua família.

Entretanto, a parte contrária, na forma da lei, como ora foi feito, pode impugnar a concessão de tal benefício.
                                                      No caso dos autos, a presente impugnação não deve ser acolhida, pois o impugnante não logrou demonstrar não fazer o impugnado jus a tal benefício, como de mister. Acrescente-se, que pelos documentos juntados aos autos ? resposta do ofício encaminhado à DRF, infere-se que o impugnado é isento.

            Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE a impugnação à gratuidade. Custas pelo impugnante, observado o disposto no artigo 12 da Lei 1.050/60.
P.R.I.

São Paulo, 30 de agosto de 2010.
