

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0019353-31.2011.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Elenicio Santos Ferreira, CPF 625.628.605-78
Requerido:Karla Almeida Dias, CPF 226.870.578-19
Data da audiência:11/10/2011 às 14:30h




Aos 11 de outubro de 2011, às 14:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Rogerio Leitão Torezan, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram as seguintes pessoas: o autor, assistido(a) pelo(a) Dr. Augusto césar Marcato, OAB 288611 (convênio DPE/OAB ? ofício nº 33600/2011), hoje plantonista e a ré, acompanhada pelo(a) Dr(a) Maurício da Silva Gomes, OAB/SP 224280, que fez juntar procuração.  Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação não houve acordo. Pela requerida foi oferecida contestação, por escrito, em petição. Pela parte autora, foi dito que insistia na oitiva do(a) Sr(a). Glorací Senhora da Silva, RG 39459112-4.  Pela parte requerida, foi dito que insistia na oitiva do(a) Sr(a).  José Washington Alves dos Santos, RG.19857549 e da Sr(a) Adrius de Souza Silva, RG 26301998.  Em seguida foi(ram) colhido(s) o(s) seguinte(s) depoimento(s): do autor, da ré,  gravado(s) no vídeo nº 289/2011. Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos.  Dispenso o relatório. Fundamento e decido. Desnecessária a oitiva das testemunhas da partes, haja vista que a dinâmica dos fatos não é controvertida. O quanto relatado, é possível concluir que pessoa não identificada em estado de embriaguez postou à frente do veículo do autor, compelindo-o a frenagem. A ré transitava logo atrás do veículo do autor e não conseguiu parar seu veículo sem que antes atingisse o veículo que seguia à sua frente. Diz o Código de Trânsito Brasileiro que deve ser observada distância mínima entre veículos, bem como velocidade compatível, que possam propiciar a parada de veículo sem que ocorra qualquer colisão. A frenagem realizada pela autor da ação foi justificada a fim de evitar um mal maior, qual seja, um atropelamento. A colisão ocorrida apenas evidencia que os parâmetros fixados pelo código de trânsito não foram observados pela ré ou, ainda, que ela não transitava com a atenção necessária. De uma forma ou outra, a culpa é clara e, por isso, deve a requerida ser responsabilizada. Entretanto, é evidente o descompasso entre os orçamentos apresentados pelo autor e a extensão dos danos em seu veículo, fabricado em 1988. Anote-se que o autor fez juntar, inclusive, orçamento em valor próximo ao preço atual do veículo do requerente, que apenas sofreu danos de pequena monta. Nessa esteira, hei por bem fixar o valor da indenização em R$ 800,00. Ante o exposto, julgo improcedente o pedido contraposto e procedente, em parte, o pedido do autor e condeno a ré ao pagamento de R$ 800,00, corrigidos a contar da propositura da ação, acrescidos juros de mora, a contar da citação. Sem custas e honorários nos termos dos artigos 54 e 55 da Lei n. 9.099/95. Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 29 dos Enunciados Uniformes publicados pelo E. Conselho Supervisor dos Juizados Especiais do Estado de São Paulo (?O preparo, no Sistema dos Juizados Especiais Cíveis, será efetuado, sob pena de deserção, independentemente de intimação, nas 48 (quarenta e oito) horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4 da Lei n. 11.608/03, sendo de valor correspondente a no mínimo 5 UFESP's cada parcela, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno?). Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Edmundo) e.t.j., que providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.


Requerente:

Adv. Dativo:

Requerido:

Adv. Requerida:
