

SENTENÇA

Processo nº:0019701-49.2011.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Silvia Bispo de Souza
Requerido:Financeira Itaú CBD Crédito, Financiamento e Investimentos



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciani Retto da Silva



Vistos.

Dispensado o relatório no termos do art. 38 da Lei 9099/95.

Fundamento. Decido.

Apesar da revelia a ser imposta no caso concreto, nos termos do artigo 319 do Código de Processo Civil, merecem acolhimento apenas aos pedidos de declaração de inexigibilidade dos débitos e a retirada do nome da autora dos órgãos de proteção ao crédito.

E isto porque, a fixação de dano moral é matéria de direito, não se havendo de falar em revelia quanto à analise de sua imposição

É fato incontroverso que o autor possuía divida com o réu desde Outubro de 2010 no valor de R$ 272,35. Também é fato incontroverso que o autor efetivou o pagamento daquela dívida, recebendo beneficio de desconto de R$ 103,49  tendo como vencimento o dia 31 de março de 2011 e efetuando o pagamento em 30 de março de 2011 no valor de R$ 168,86. Também é fato incontroverso que mesmo após o pagamento o nome do autor continuou no SCPC/ SERASA. Entretanto, tal fato isoladamente não tem o condão de gerar o dano moral pretendido.

Ora, o autor levou mais de cinco meses para quitar a dívida, recebeu desconto para a satisfação do crédito do réu. É evidente que em casos como o de que se cuida, já beneficiado o consumidor pelo desconto oferecido, deve o requerente agir com a mínima diligência para dar conhecimento ao banco do pagamento da obrigação a ele imposta. Ainda que tenha havido o pagamento, deveria o autor, de forma escrita, comprovar a comunicação ao banco sob a aceitação do acordo e o pagamento, uma vez que a divergência de valores entre o débito originário e aquele objeto de acordo por si só já dificulta a visualização pela ré do pagamento.

No mais, de se observar que o pagamento fora feito muito tempo após a contração da dívida, sendo certo que a inserção, tornada indevida após o pagamento, foi mantida por tempo inferior ou equivalente ao adimplemento pelo autor. Por essas razões não se pode premiar o consumidor no caso em testilha com recebimento de indenização por dano moral, ainda mais se considerado que do fato não fora comprovado qualquer desdobramento de relevância que pudesse determinar o acolhimento do pedido. No mais, é de se notar que sem a demonstração do pagamento pelo autor para a ré, não se há de falar em conduta indolente que possa determinar o pagamento objetivado. 

Do exposto, confirmo a tutela concedida anteriormente, determinando a retirada do nome do autor dos órgãos de proteção ao crédito pela ré no prazo de 20 dias, declarando inexigível o debito, IMPROCEDENDO o pedido indenizatório.

 Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 13 do Colégio Recursal (?O preparo no Juizado Especial Cível, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei n. 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95?).Não havendo recurso ou sendo expedida carta de sentença, remetam-se os autos ao contador para elaboração da conta de liquidação, que deverá discriminar o débito com e sem a multa prevista no art. 475 J do CPC. Após, intime-se a(o) ré(u) para pagamento no prazo de 15 dias, sob pena de incidir a multa prevista no art. 475 J, sem prejuízo da expedição de mandado de penhora e alteração da classe da ação no sistema, consignando-se o início do cumprimento da sentença, o que implicará na inclusão do nome do devedor nos órgãos de proteção ao crédito.  Sentença publicada em audiência. Registre-se. Reputa-se o demandado intimado na forma do art. 322  do Código de Processo Civil. Saem os presentes intimados. A parte poderá acompanhar o andamento do processo através da internet, no endereço eletrônico www.tj.sp.gov.br. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Vanessa) e.t.j., que providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.


P.R.I.

São Paulo, 26 de setembro de 2011.
