

SENTENÇA

Processo nº:0019632-52.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Previdência privada
Requerente:Luiz Carlos Araújo Negrette
Requerido:Itaú Unibanco S/A e outro





Vistos, etc.
LUIZ CARLOS ARAÚJO NEGRETTE move AÇÃO TRABALHISTA em face de BANCO ITAÚ S.A. e FUNDAÇÃO ITAUBANCO, alegando, em síntese, ter sido admitido em 09/12/1985, aposentando-se em 05/12/2007, e demitido em 05/11/2008, recebendo complementação de aposentadoria a partir de 19/12/2008, a qual deve ser regida pela Circular RP 40/80, de 16/07/1984, mas na concessão da COMAP houve alteração do critério de apuração da renda mensal em seu prejuízo por alterada fórmula de cálculo e por não considerados valores de horas extras e de diferenças salariais objeto de outras ações trabalhistas, além de alterado o teto com redução do valor, e nem corrigidos os salários pelo INPC para apuração da média duodecimal anterior ao desligamento, como deve ser em face da Lei número 8.213/91, artigo 29-B, e Regulamento da Previdência Social, artigo 33, bem como que o reajustamento da COMAP deve ser pela infração real ?INPC - e não pela T.R. que vem sendo aplicada e que importa em redução do valor da complementação, motivos pelos quais e com fundamento na CF, Súmula 288 do C. TST, requereu a procedência para aplicação da fórmula do item 6.1 da RP 40/80; teto máximo do item 6.4; correção dos salários pelo INPC; integração de horas extras e diferenças salariais objeto das ações trabalhistas; reajuste anual do benefício pelo INPC; cobrança de diferenças vencidas e vincendas; alteração da folha de pagamento; indenização por perdas e danos de 30%.
Os réus contestaram (fls.190/243), denunciando o ?Itaú? sua atual denominação ?ItaúUnibanco S.A.-; arguindo ilegitimidade passiva do Banco por ser somente patrocinador, responsabilidade não tendo em relação a obrigações da fundação, conforme Estatutos, artigo 6º; e, no mérito alegando, em síntese, prescrição quinquenal das parcelas (STJ, Súmula 327); que o PAC foi instituído pela Circular BD-10/65 e seu Regulamento pela Circular BB-5/66; que a COMAP é apurada conforme Regulamento, artigo 21, e com a fórmula do artigo 19, cujo W é fator de referência previdenciária cogente por parte da Secretaria de Previdência Complementar; que as normas a serem aplicáveis são as do Regulamento vigentes na data em que o autor preencheu os requisitos de admissibilidade, ou seja 11/2008; que o teto do artigo 19 do Regulamento não é o do INSS; que a Circular RP 40/80 foi em 2007 transformada no Regulamento do PAC, conforme publicado em 11/01/2007, isto para desvincular do teto do INSS, sendo criada a UP que era de valor até maior, tendo sido aprovado pela Secretaria de Previdência Complementar; que a T.R. é o índice previsto no Regulamento, artigo 22, para reajuste anual da COMAP, sendo inaplicável o INPC; que valores de horas extras e de diferenças salariais inexistem; e, requereram a extinção ou a improcedência.
Réplica a fls.292/303, acrescentando o autor que as normas aplicáveis são as do Regulamento vigente quando de sua admissão e não da data da concessão, salvo se mais favoráveis, conforme TST, Súmula 288.
A Justiça do Trabalho declinou da competência à Justiça Comum Estadual (fls.306).
Deferiu-se ao autor que informasse sobre o resultado das ações trabalhistas de horas extras e diferenças salariais que tramitam na 50ª Vara do Trabalho, e que apresentasse eventual precedente de jurisprudência do C. STJ e C. TJ/SP quanto às teses da causa de pedir e da defesa (fls.311).
O autor se manifestou a fls.315/318 com os documentos de fls.319/330, e informando pender recurso de uma ação trabalhista que foi julgada improcedente, e de outra que foi julgada parcialmente procedente.
É o relatório. DECIDO.
Julgo nos termos do CPC, artigo 330, I.
ILEGITIMIDADE PASSIVA
Acolho a preliminar de ilegitimidade passiva arguida pelo Itaú Unibanco S.A., pois sua posição jurídica é de patrocinador do PAC (Plano de Aposentadoria Complementar), não tendo vínculo direto com o beneficiário, mas tão somente com a ?Fundação Itaú Unibanco Previdência Complementar?, e em decorrência lhe julgo extinto o processo sem resolução de mérito (CPC, artigo 267, VI), arcando o autor com as respectivas verbas de sucumbência.
PRESCRIÇÃO
A prescrição arguida é de parcelas vencidas antes de 05 anos do ajuizamento da ação. Esse prazo é o acolhido na interpretação judicial, consoante STJ, Súmula 291: ?A ação de cobrança de parcelas de complementação de aposentadoria pela previdência privada prescreve em cinco anos?, e Súmula 427: ?A ação de cobrança de diferenças de valores de complementação de aposentadoria prescreve em cinco anos contados da data do pagamento?. Todavia, no caso a arguição é inócua, pois o benefício de complementação de aposentadoria ?COMAP- foi deferido para o autor em 19/12/2008, já que foi demitido em 05/11/2008 quando estava aposentado desde 05/12/2007, mas a ação foi aforada em 03/11/2010 (fls.02), antes de iniciado o prazo de 05 anos da prescrição de parcelas vencidas.
REGULAMENTO APLICÁVEL
O autor foi admitido em 09/12/1985, data a partir da qual aderiu ao plano de aposentadoria complementar à época vigente, o instituído pela Circular RP 40/80, de 16/07/1984 (fls.27/54).
A retro aludida Circular RP 40/80 foi em 11/01/2007 convertida no Regulamento do Plano de Aposentadoria Complementar atualmente vigente, por cópia a fls.274/290.
A ?Fundação? utilizou o novo ?Regulamento? para calcular o benefício do autor que disso discorda por entender que devia ser aplicado o ?RP 40/80? da época de sua adesão.
A Lei Complementar 109, de 2001, estabelece no artigo 17 que ?As alterações processadas nos regulamentos dos planos aplicam-se a todos os participantes das entidades fechadas, a partir de sua aprovação pelo órgão regulador e fiscalizador, observado o direito acumulado de cada participante?, e no Parágrafo único que ?Ao participante que tenha cumprido os requisitos para obtenção dos benefícios previstos no plano é assegurada a aplicação das disposições regulamentares vigentes na data em que se tornou elegível a um benefício de aposentadoria?.
Aludida disposição rendeu ensejo à interpretação exarada pelo E. Tribunal de Justiça de São Paulo no sentido de que será aplicado o regramento da data em que o aderente se tornou elegível ao benefício de complementação de aposentadoria, conforme amostras que seguem:
?Aplicação da legislação vigente à época da aquisição do direito de recebimento do benefício? (TJSP; Ap. 0040454-73.2009.8.26.0562 -COSIPA-FEMCO-; ?Aplicação das regras vigentes quando da aposentação. Ao associar-se, em 1975, ao Plano de Previdência Privada, a autora não tinha direito adquirido à aposentadoria, nem à manutenção das regras então vigentes. Aplicação do art. 17 da Lei nº 109/2001? (TJSP; Ap. 0021561-97.2010.8.26.0562 -COSIPA-FEMCO-; ?Faz o autor jus em receber a complementação de acordo com as regras vigentes na época da aposentação? (TJSP; Ap. 031473-55.2009.8.26.0562 -COSIPA-FEMCO-); ?ao associar-se ao Plano de Previdência complementar, em 1975, o autor não dispunha de direito adquirido à aposentadoria, tampouco à manutenção das regras então vigentes para serem aplicadas na futura e eventual ocasião em que viesse a reunir os requisitos para se beneficiar da suplementação. Mais não dispunha o autor senão de expectativa de direito, só susceptível de ser exercitado quando reunisse os requisitos para a aposentadoria.? (TJSP; Ap. 0041684-53.2009.8.26.0562 -COSIPA-FEMCO-).
O C. STJ já decidiu na mesma interpretação: ?A legislação aplicável à aposentadoria é aquela vigente à época da implementação dos requisitos para a concessão do benefício, ou do requerimento do interessado, salvo expressa previsão legal, em lei posterior, de sua aplicação retroativa a fatos ocorridos anteriormente.? (STJ, 5ª Turma, REsp 729.520, Relatora Ministra LAURITA VAZ; j. 16.2.06).
O C. TRT também já decidiu no mesmo sentido:
?Assim, concluo que a Súmula 288 do C.TST, ao determinar que as regras a serem observadas para a concessão de complementação de proventos de aposentadoria são definidas no momento da admissão, e que as alterações posteriores só são validas se mais benéficas ao empregado, colide frontalmente com o disposto no artigo 17 da Lei Complementar 109/2001, que estende a todos os participantes das entidades fechadas de previdência complementar as alterações realizadas no plano de benefício, exceção feita àqueles que já tenham preenchido todos os requisitos necessários à concessão da benesse contratada.
O confronto pode se justificar pelo fato de que, na data da edição da Súmula (março de 1.988) não vigia a Lei Complementar 109/2001. Não obstante, a persistência do enunciado, com sua redação original, no período posterior a 29 de maio de 2001, e sua aplicação indistinta a todos os casos levados à apreciação desta Justiça Especializada, pode levar a violações literais ao ordenamento jurídico.
Deve-se ter sempre em mente que as manifestações pretorianas, embora tenham relevante papel na interpretação do direito posto, não podem ser alçadas à posição de supremacia com relação à própria lei.
Nesta esteira, consigno que, após a entrada em vigor da Lei Complementar 109/2001, em maio de 2.001, as alterações nos planos de regulamento de entidades fechadas de previdência complementar, desde que aprovadas pelos órgãos competentes, são oponíveis a todos os participantes que ainda não tenham adimplido todas as condições necessárias à percepção dos benefícios nele previstos. Para o período anterior, prevalece o posicionamento já consagrado pela Súmula 228 do C.TST.? (PROCESSO TRT/SP Nº 0002051-17.2012.5.02.0443, rel. Roberto Barros da Silva, p. 15/08/2013).
?Os enunciados formulados pelo TST consubstanciam a interpretação dada por nossa mais alta corte trabalhista ao ordenamento jurídico vigente. Sendo assim, alterações legislativas posteriores impõem necessariamente a releitura e, por vezes, até mesmo a reformulação total ou o cancelamento de alguns entendimentos já consagrados, a fim de se evitar que, na busca da uniformização da jurisprudência, se consagre o julgamento contrário ao texto expresso de lei formal.
A Lei Complementar 109, de 29 de maio de 2001, regula o funcionamento das entidades fechadas de previdência complementar, revogando expressamente as Leis 6.435/1.977 e 6.462/1.977. Em seu artigo 17, referida norma, inferior em hierarquia apenas aos ditames da própria Constituição, estabelece claramente que as alterações nos regulamentos do plano, após aprovados pela autoridade competente, são oponíveis a todos os participantes que ainda não tenham satisfeito os requisitos necessários à obtenção dos benefícios, observado o direito aos valores já acumulados até então.
Tal disposição é reforçada pelo artigo 68 do mesmo diploma legal, o qual dispõe que o benefício só pode ser considerado direito adquirido do participante quando implementadas todas as condições de elegibilidade. 
Assim, quer nos parecer que a Súmula 288 do C.TST, ao consignar que as regras a serem observadas para a concessão de complementação de proventos de aposentadoria são definidas no momento da admissão, e que as alterações posteriores só são validas se mais benéficas ao empregado, colide frontalmente com o disposto no artigo 17 da Lei Complementar 109/2001, que estende a todos os participantes das entidades fechadas de previdência complementar as alterações realizadas no plano de benefício, exceção feita àqueles que já tenham preenchido todos os requisitos necessários à concessão da benesse contratada. 
O confronto pode se justificar pelo fato de que, na data da edição da Súmula (março de 1.988) não vigia a Lei Complementar 109/2001. Não obstante, a persistência do enunciado, com sua redação original, no período posterior a 29 de maio de 2001, e sua aplicação indistinta a todos os casos levados à apreciação desta Justiça Especializada, pode levar a violações literais ao ordenamento jurídico. Deve-se ter sempre em mente que as manifestações pretorianas, embora tenham relevante papel na interpretação do direito posto, não podem ser alçadas à posição de supremacia com relação à própria lei. 
Nesta esteira, consigno que, após a entrada em vigor da Lei Complementar 109/2001, em março de 2.001, as alterações nos planos de regulamento de entidades fechadas de previdência complementar, desde que aprovadas pelos órgãos competentes, são oponíveis a todos os participantes que ainda não tenham adimplido todas as condições necessárias à percepção dos benefícios nele previstos. Para o período anterior, prevalece o posicionamento já consagrado pela Súmula 228 do C.TST. (PROCESSO TRT/SP Nº 0000566-73.2012.5.02.0251, rel. SILVANE APARECIDA BERNARDES, p. 03/05/2013).
Vê-se, enfim, aplicação da teoria da expectativa de direito na interpretação do direito adquirido e do ato jurídico perfeito, prevalecendo interpretação de aplicação imediata da LC 109/01 em detrimento da Súmula 288 do C. TST.
Todavia, considerando que complementação de aposentadoria segue a mesma natureza do benefício que complementa, qual seja alimentar, pois que na aposentação se substitui o salário pelo benefício da aposentadoria, de idêntica natureza, decorre que a norma do artigo 17 da LC 109/2001 não significa tenha havido autorização legislativa para alterações de regulamentos em prejuízo do beneficiário, do trabalhador que ulteriormente se aposentou, mas que ao longo de sua jornada laboral contribuiu dessa ou daquela forma como participante para futura manutenção de seu poder aquisitivo, consoante assim garante a CF, artigo 201, § 4º.
O C. TST e TRT também já decidiram nesse sentido:
?Há de se ressaltar, ainda, a inaplicabilidade do artigo 17 da Lei Complementar 109/2001, que não se aplica à situação retratada nos autos, em face do princípio constitucional do direito adquirido, bem como em virtude do disposto no artigo 468 da CLT e Súmulas 51 e 288 do C. TST.? (PROCESSO TRT/SP Nº 0000441-14.2012.5.02.0443 rel. CELSO RICARDO PEEL FURTADO DE OLIVEIRA, p. 13/02/2013).
?No caso específico, ainda que a aposentadoria especial viesse a ser regulada em pormenores na alteração promovida no plano de 1.985, esta somente se opera naquilo onde não causar prejuízo e, no presente, tal se verifica com relação aos índices de reajustes, devendo, por conseguinte, serem aplicados a aqueles os praticados pela Previdência Social Pública.
Tais colocações embasadas na Lei e na Jurisprudência desta seara trabalhista são suficientes para afastar os ditames da Lei Complementar 109/01, por se traduzirem em condições mais benéficas a serem aplicadas ao contrato de trabalho, em conformidade com o princípio da norma mais favorável.
Desta forma, a concessão do benefício da aposentadoria, quando elegível, terá como norte as condições estabelecidas no momento da adesão do autor ao plano, conforme prevê a Súmula 288 do C. TST? (PROC. TRT/SP Nº 0001312-50.2012.5.02.0441, rel. Maria Inês Soriano, p. 13/08/2013).
COMPLEMENTAÇÃO DE APOSENTADORIA. BANCO ITAÚ. Nos termos da Súmula 288 desta Corte, "a complementação dos proventos de aposentadoria é regida pelas normas em vigor na data da admissão do empregado, observando-se as alterações posteriores desde que mais favoráveis ao beneficiário do direito". Recurso de Embargos de que não se conhece. Processo: E-RR - 515844-12.1998.5.02.0005 Data de Julgamento: 06/05/2010, Relator Ministro: João Batista Brito Pereira, Subseção I Especializada em Dissídios Individuais, Data de Publicação: DEJT 14/05/2010.
RECURSO DE REVISTA. COMPLEMENTAÇÃO DE APOSENTADORIA - DIFERENÇAS - REGULAMENTO APLICÁVEL - SÚMULA 288 DO TST (por contrariedade às Súmulas 51 e 288 do TST, violação dos artigos 5º, XXI e XXVI da CF/88, artigo 17 da Lei Complementar 109/01). -A complementação de aposentadoria é regida pelas normas em vigor na data de admissão do empregado, observando-se as alterações posteriores desde que mais favoráveis ao beneficiário do direito-. Súmula 288 do TST. Recurso de revista conhecido e provido. Processo: RR - 79-80.2010.5.18.0008 Data de Julgamento: 28/11/2012, Relator Ministro: Renato de Lacerda Paiva, 2ª Turma, Data de Publicação: DEJT 07/12/2012.
Vê-se, assim, coroada a prevalência da interpretação exarada na Súmula 288 do C. TST.
Nesse contexto, e por constituir a relação jurídico-contratual entre Fundação e participantes contrato bilateral por adesão, sinalagmático por encerrar deveres e obrigações mútuas, no particular a financeira na modalidade de contribuições da patrocinadora e do patrocinado (participante), de modo a contar esse contrato com a garantia do ato jurídico perfeito, obstando em decorrência alterações unilaterais, nem mesmo por lei, reconheço pertinente ingerência judicial para definição se a norma regulamentar da RP 40/80 ou o novo Regulamento devem ser aplicados, total ou parcialmente, no que tange aos questionamentos articulados pelo autor na causa de pedir.
FÓRMULA da COMAP
O critério de apuração do valor da complementação ?COMAP-, objeto do artigo 19 do ?Regulamento? atual (fls.281/282), difere do critério previsto anteriormente na RP 40/80, artigo 6.1 (fls.38).
Na nova fórmula a introdução do fator ?W? em que N(1) e N(2) consideram tempo de adesão no PAC acarreta proporcionalidade do valor da APS (INSS) que não estava previsto na RP 40/80, refletindo ainda na apuração do valor do teto da COMAP em função da também introdução da UP (unidade previdenciária) em substituição ao salário de benefício do INSS.
Assim sendo, e por já considerado no fator ?K? de apuração da COMAP a proporcionalidade do tempo de permanência no PAC, traduzido na tabela de fatores (fls.48-RP 40/80, e fls.281/282-Regulamento), essa nova consideração no ?W? do ?Regulamento? constitui também ?bis in idem? que acarreta redução do valor da complementação, consoante demonstrado na petição inicial.
Nesse contexto acolho o pedido do autor para apuração do valor da COMAP pela fórmula da RP 40/80, qual seja COMAP=K. (OME ? APS), com o que estará garantido o ato jurídico perfeito inserto na relação jurídico-contratual do PAC, e ao entendimento do C. T.S.T. na Súmula 288 de que ?A complementação dos proventos da aposentadoria é regida pelas normas em vigor na data da admissão do empregado, observando-se as alterações posteriores desde que mais favoráveis ao beneficiário do direito?.
TETO da COMAP
A introdução da Unidade Previdenciária ?UP no ?Regulamento?, artigo 10 (fls.276), não importou em apuração de valor de teto inferior ao que estabelecia a RP 40/80, artigo 6.4 -valor de 03 do maior valor do salário de benefício do INSS- (fls.39), conforme matematicamente demonstrado na defesa (fls.210).
E foi promovida essa substituição em corolário com o disposto na CF, artigo 7º, IV, que veda utilização do salário mínimo para qualquer fim.
A diferença de valores apontada pelo autor na causa de pedir decorre do fato de que ao longo do tempo houve distanciamento do valor da UP com o valor do salário de benefício do INSS em função da adoção do índice INPC para reajuste do valor unitário da UP, conforme artigo 10, parágrafo único do ?Regulamento? (fls.276), e de políticas públicas e previdenciárias na definição do índice para reajuste do valor do salário benefício na Previdência Social.
A desvinculação do teto da COMAP do INSS afigurou-se, portanto, correta, pois em todo plano de aposentadoria complementar se exige equilíbrio econômico-financeiro, medido, comumente, pelas opções de mercado quanto a aplicações do fundo financeiro, no que difere dos vetores oficiais de reajuste de salário de benefício, razões pelas quais rejeito o pedido do autor para adoção do teto do INSS.
CÁLCULO DA RENDA MÉDIA
À falta de previsão na RP 40/80, como também no ?Regulamento?, de correção monetária do valor dos salários anteriores para apuração da média de aplicação na fórmula de apuração do valor da COMAP obsta incidência de legislação do I.N.S.S., no particular artigo 29-B, da Lei nº 8.213/91 (?Os salários-de-contribuição considerados no cálculo do valor do benefício serão corrigidos mês a mês de acordo com a variação integral do Índice Nacional de Preços ao Consumidor - INPC, calculado pela Fundação Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística ? IBGE?), mas serve essa norma de parâmetro.
É que o C. S.T.F. tem julgado que "Consoante reiteradamente afirmado pela Corte, não constituindo um "plus" mas mera atualização da moeda aviltada pela inflação, a correção monetária se impõe como imperativo econômico, jurídico e ético, para coibir o enriquecimento sem causa" (RSTJ 23/307, 38/125 e RT 673/178).
E como escreveu CARLOS AYRES DE BRITTO in RDA 203/44, "ninguém enriquece e ninguém empobrece por efeito de correção monetária, porque a dívida que tem o seu valor nominal atualizado ainda é a mesma dívida". (citado por José Afonso da Silva).
 Nessa quadra, a Súmula 289 do C. STJ de que "A restituição das parcelas pagas a plano de previdência privada deve ser objeto de correção plena, por índice que recomponha a efetiva desvalorização da moeda."
Acolho, portanto, o pedido do autor de recálculo da RM na fórmula da COMAP com atualização monetária de seus 12 últimos salários com aplicação do incide I.N.P.C. do I.B.G.E., considerando-se o período entre a data dos recebimentos e a data da concessão da COMAP.
REAJUSTE ANUAL DA COMAP
A Circular 40/80 previa o índice ORTN para correção monetária do valor da COMAP (artigo 6.5.1), passando o ?Regulamento? a adotar o índice ?TR? (artigo 22, III).
Nessa questão tem razão o autor, pois o índice ?TR? não é índice de apuração de elevação de custos de preços, de inflação que corrói o poder aquisitivo da moeda, de modo que nesse tópico deve ser adotado o índice INPC do IBGE, como pedido, garantia da preservação do poder aquisitivo da verba de natureza salarial que é a COMAP.
Nesse sentido:
?Agravo regimental - Recurso especial - Previdência privada - Complementação de aposentadoria - Reajuste dos valores resgatados - INPC - Validade - O índice a ser aplicado, in casu, é o INPC, em substituição à TR, porquanto reflete a efetiva inflação verificada no período, ainda que as normas internas da entidade estabeleçam critério de atualização diverso, a teor do enunciado sumular nº 289/STJ.? (STJ, 4ª T.,  AgRg no REsp 850.832, rel. Massami Uyeda, j. 18.09.2007, g.; Instituto Conab de Seguridade Social ? CIBRIUS).
REAJUSTE DA COMPLEMENTAÇÃO DE APOSENTADORIA. ÍNDICE A SER APLICADO. O Regional entendeu correta a adoção do IPC porquanto o critério apontado pela reclamada consta da alteração ocorrida em 2007 que não se aplica à reclamante, porquanto devem ser observadas as normas vigentes à época a sua admissão, a teor da Súmula nº 288 desta Corte. Registrou, ainda, que o critério vigente à data da adesão previa o reajustamento com base na ORTN cuja extinção implicou na substituição por outros índices oficiais da inflação, dentre os quais não se inclui a TR, que não a considera (art. 1º, da Lei 8177/91)-. Em tal contexto, não há falar em contrariedade à Súmula nº 97 desta Corte.  Processo: AIRR - 200-21.2010.5.02.0084; Data de Julgamento: 25/09/2013, Relatora Ministra: Dora Maria da Costa, 8ª Turma; Data de Publicação: DEJT 27/09/2013.
Acolho, portanto, o pedido de revisão do valor de reajuste anual da COMAP com aplicação do incide I.N.P.C. do I.B.G.E. em substituição à T.R., e em decorrência acolho também o pedido condenatório de pagamento do valor das diferenças.
HORAS EXTRAS E DIFERENÇAS
Tanto a RP 40/80, artigo 6.3.2.2 (fls.38), quanto o ?Regulamento?, artigo 21, § 1º, ?a? e ?b? (fls.282), preveem cômputo de horas extras e diferenças salariais para cálculo da remuneração média destinada à apuração do valor da COMAP, de modo que acolho esse pedido do autor, ora declaratório por penderem as ações trabalhistas (processos números 01321.2009.050.02.003 e 02123.2010.050.02.000) de definição final em função de recursos manejados perante o C. T.S.T.
Rejeito, outrossim, o pedido de condenação em perdas e danos no valor de 30% da condenação por  não cabível nos termos do CC, art. 402, no sentido de que  ?Salvo as exceções expressamente previstas em lei, as perdas e danos devidas ao credor abrangem, além do que ele efetivamente perdeu, o que razoavelmente deixou de lucrar?, até porque o pedido é de juros de mora e honorários advocatícios (fls. 18), cujo desate é distinto.
Mínima a perda do autor na ação, arcará a ré por inteiro com as verbas de sucumbência.


Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a ação e CONDENO a ré a: i) rever a COMAP com aplicação da fórmula do item 6.1 da RP 40/80; ii) aplicar o INPC para correção dos 12 últimos salários na apuração do valor da renda média (RM); iii) computar na apuração da renda média (RM) o valor de horas extras e verbas deferidas nas ações trabalhistas números 01321.2009.050.02.003, e 02123.2010.05002.000, observado julgamento final; iv) reajustar anualmente o benefício da COMAP com aplicação do INPC em substituição à TR; v) pagar as diferenças mensais da COMAP com atualização monetária pela tabela de débitos judiciais, acrescendo-se juros de mora de 1% a.m., contados da citação; vi) promover alteração do valor da COMAP na folha de pagamento mensal; REJEITO o pedido de restabelecimento do teto da COMAP pelo salário de benefício do I.N.S.S.; e, CONDENO a ré nas custas, despesas processuais, e honorários advocatícios de 15% sobre o valor da condenação. Os valores deverão ser apurados em liquidação de sentença por cálculos.
Transitando em julgado e decorrendo o prazo de 15 dias para pagamento voluntário da condenação, observe o credor o disposto no CPC, art. 475-J, acrescido pela Lei 11.232, de 22/12/2005; nada sendo requerido em 06 meses arquive-se nos termos do artigo 475-J, § 5º.
                 P.R.I.

São Paulo, 04 de outubro de 2013


JOSÉ WAGNER DE OLIVEIRA MELATTO PEIXOTO
                        JUIZ DE DIREITO
         (assinatura eletrônica)
