

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 04 de fevereiro de 2014, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Daniella Carla Russo Greco de Lemos. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0019103-26.2010.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Companhia Metropolitana de Habitação de São Paulo - Cohab/SP
Requerido:Rogerio Santos da Silva e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniella Carla Russo Greco de Lemos


Vistos.

COMPANHIA METROPOLITANA DE HABITAÇÃO DE SÃO PAULO ? COHAB/SP, qualificada nos autos, ajuizou Ação de Rescisão Contratual cumulada com perdas e danos contra ROGERIO SANTOS DA SILVA E VALDETE LUIZ DE CARVALHO, também qualificados, alegando, em suma, ter celebrado contrato de compromisso de compra e venda com os réus, tendo por objeto o imóvel descrito na inicial. Todavia, os requeridos não pagaram as prestações ajustadas, e, além disso, abandonaram o imóvel em questão, que está ocupado por terceiros, frustrando a finalidade social e assistencial que é a moradia, verificando-se, pois, infração contratual. Como se não bastasse os réus também não lhes pagaram as prestações ajustadas encontrando-se em débito desde agosto de 1996 e, portanto em mora. Requereu, então, a antecipação da tutela para a rescisão do contrato e a possibilidade de recomercialização (abandono e inadimplência) do bem. 

Aditada a inicial (fls. 35/38), a tutela antecipada foi deferida pelo E. Tribunal de Justiça (fls. 39/40).

Os requeridos foram citados (fls. 141) e não apresentaram defesa (fls. 146).

Por fim a autora, requereu a perda das prestações pagas como compensação pelo período em que usufruíram o imóvel indevidamente. Juntou documentos (fls. 09/31).  

É o relatório.  
Fundamento e Decido. 

Trata-se de ação de rescisão contratual tendo por objeto o imóvel descrito na inicial, visando a rescisão do contrato particular de compromisso de compra e venda celebrado entre as partes com a perda das prestações pagas em benefício da autora por compensação pela utilização do imóvel pelo requerido sem o correspondente pagamento.

O feito comporta julgamento antecipado nos termos do art. 330, inciso II, do Código de Processo Civil, porquanto os réus, em que pese citados e cientes da presente ação, não apresentaram contestação, deixando transcorrer ?in albis? o prazo para resposta (fls. 146) aplicando-se, então, os efeitos da revelia (art. 319, do Código de Processo Civil), presumindo-se verdadeiros os fatos alegados na inicial. 

A ação é procedente.

Desta maneira, mormente pela revelia, tem-se como incontroversa nos autos a efetiva celebração do instrumento contratual mencionado na inicial (fls. 09/11), bem como o seu descumprimento pelos réus, o que enseja, em conseqüência, a sua rescisão, além da condenação dos requeridos a perda das parcelas pagas. 


Segundo se depreende do documento de (fls. 15/20), houve quitação de apenas 03 (três) prestações do total de 240, cujo valor irá compensar o uso indevido.

E mais, ficou demonstrado nos autos que os requeridos abandonaram o imóvel, objeto do presente processo, sendo também certo que não quitou integralmente o contrato que celebrou com a autora. 

Por outro lado, note-se que o imóvel foi ocupado por terceiros, resultando demonstrado desvio de finalidade do contrato celebrado (fls. 09/11) e expressa infração contratual, roborando o acolhimento do pedido inicialmente formulado.

Quanto à perda das prestações pagas, a razão está com a autora. No caso, os réus são devedores da indenização correspondente ao tempo em que privou a autora do uso do bem. 

Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação e o faço para rescindir o contrato realizado entre as partes, e ainda declarar a perda das parcelas até então pagas, como compensação pelas perdas e danos decorrentes do uso indevido do aludido bem e autorizar a revenda do bem. E, ainda, em conseqüência, JULGO EXTINTO o processo com resolução do mérito, com fundamento no art. 269, I, do Código de Processo Civil.

Em razão do acolhimento do pedido condeno os requeridos ao pagamento das custas e despesas, bem como honorários advocatícios que fixo em R$ 800,00, nos termos do art. 20, § 4º, do Código de Processo Civil.
P.R.I.C
São Paulo, 04 de fevereiro de 2014.

Daniella Carla Russo Greco de Lemos
Juiz(a) de Direito
