

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O
Em  27   de novembro  de 2013, faço este autos conclusos à Mma. Juíza de Direito, Dra. CYNTHIA THOMÉ. 

Processo nº:0019143-30.2011.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Lucia Galvão do Amaral Campos
Requerido:Unesp - Universidade Estadual Paulista Julio de Mesquita filho



Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Cynthia Thomé




Visto.




LÚCIA GALVÃO DO AMARAL CAMPOS, qualificada nos autos, moveu ação ordinária contra a UNIVERSIDADE ESTADUAL PAULISTA JÚLIO DE MESQUITA FILHO-UNESP objetivando a procedência da ação para o fim de anular o processo administrativo que culminou com a exoneração da autora, determinando, em consequência, sua reintegração ao cargo público que ocupava, com o pagamento de indenização pelos prejuízos materiais que sofreu, compreendendo todos os vencimentos não percebidos desde a sua exoneração, bem como o pagamento de indenização pelos prejuízos morais experimentados. Alega, em síntese, que foi aprovada no concurso público para exercer a função de pedagoga e durante o período de estágio probatório foi submetida a procedimento administrativo em razão dos fatos relatados na inicial que culminou com a sua demissão. Sustenta a existência de irregularidades no procedimento administrativo e que possui a aptidão técnica para ocupar a função a qual foi aprovada. Pediu a antecipação dos efeitos da tutela. Juntou documentos (fls. 20/300). 

A inicial foi aditada para regularizar o valor da causa (fls. 304). 

O pedido de antecipação dos efeitos da tutela foi indeferido (fls. 305). Contra esta decisão a autora interpôs recurso de agravo de instrumento (fls. 311/312).

Foi deferida a assistência judiciária (fls. 306).

Devidamente citada, a requerida contestou a ação defendendo a validade e legalidade do procedimento administrativo ora questionado, posto que comprovada a inadequação e inaptidão da autora para o serviço público, tendo sido assegurada a garantia constitucional do contraditório e da ampla defesa. Pediu a improcedência da ação. Juntou documentos (fls. 372/444).

  Houve réplica (fls. 452/460).

O feito foi saneado às fls. 554, sendo deferida a produção de prova oral e determinada a expedição de carta precatória para oitiva das testemunhas arroladas, cujos termos seguem às fls. 577/580 e 598/600.

Expedidos os ofícios de fls. 626 e 629, vieram aos autos as informações de fls. 631/681.

A autora requereu a produção de provas (fls. 703/707), o que foi indeferido, nos termos da decisão de fls. 751. Contra esta decisão a autora interpôs recurso de agravo de instrumento (fls. 767).

As partes se manifestaram em alegações finais às fls. 754/766 e 784/826.


É o relatório.

DECIDO.

A autora objetiva a anulação da decisão que a exonerou, com sua reintegração ao serviço público. Também pede a condenação da requerida ao pagamento de indenização por danos morais e materiais.

Alega, para tanto, que foi vítima de assédio moral e, quando não suportava mais a pressão, encaminhou um documento ao Diretor da Faculdade noticiando o ocorrido. Contudo, além de não tomar qualquer providência contra os responsáveis, o Diretor determinou a abertura de processo administrativo contra a autora. Alega que tal decisão não encontra amparo na prova produzida nos autos do processo administrativo visto que foi aprovada no concurso em 1º lugar; é extremamente qualificada; o edital do concurso nada menciona a respeito ?das atribuições que deveria realizar a servidora se aprovada e empossada?; nunca foi esclarecido à autora quais eram suas atribuições; não foi dado treinamento à autora; não se ausentou do serviço sem comunicar seus superiores;  e os denunciantes foram ouvidos como testemunhas no processo administrativo.

A ação não procede.

O ato administrativo em questão, sob o aspecto da legalidade extrínseca não padece de qualquer vício de legalidade, pois obedeceu aos princípios do contraditório e ampla defesa, além de atender a todos os requisitos legais.

A  exoneração da autora não era ato discricionário de mera conveniência e oportunidade, mas vinculado pelos seus fatos determinantes. E essa vinculação está sujeita a controle pelo Poder Judiciário. 

Todavia, no caso em questão a autoridade administrativa não derivou de sua legítima competência ao determinar a exoneração da autora.

 O convencimento da autoridade administrativa foi baseado em prova produzida nos autos. Por outro lado, a medida adotada não se mostra injusta e arbitrária, pois em consonância com a prova dos autos e legislação em vigor.

Foi instaurado processo administrativo para apurar o desempenho profissional da autora.

As avaliações foram realizadas pela Comissão constituída pela Portaria D.FM No 85/09, a qual concluiu pela inadequação da servidora e opinou  por sua demissão. Tal conclusão foi baseada em toda prova produzida no curso do procedimento.

O fato da autora ter ?alto nível de conhecimento e titulação, possuindo pós Stricto Sensu, nível Mestrado, na área, bem como, várias Especializações, Cursos de Aperfeiçoamento e demais títulos?, além de trabalhos publicados, não tem o condão de afastar a conclusão administrativa.

Isso porque a titulação, por si só, não implica em bom desempenho do serviço que exige força de vontade, maleabilidade, bom relacionamento interpessoal, cooperação, entre outros predicados. 

 Por outro lado, há de ser considerado que toda a formação da autora era voltada para a pedagogia infantil, sendo que o cargo que ocupou tinha função distinta. 

 Ao contrário do sustentado pela autora, o edital previa as atribuições a serem exercidas pelo  candidato admitido (item I, 5 do edital convocatório e Anexo I), sendo que as funções atribuídas à autora não desbordaram do estabelecido no edital. Além disso, as atribuições do pedagogo NAP (NAPMED e NAPENF) foram apresentadas conforme se depreende documento de fls. 85 e seguintes, juntado pela própria autora, sendo que também estão em consonância com as atribuições previstas no edital convocatório.

Toda a prova produzida nos autos demonstra que a autora encontrou uma série de dificuldades para desempenhar suas funções, prejudicando todo o trabalho realizado pela equipe.

A Dra. Eliana Goldfarb Cyrino, a quem a autora se reportava diretamente, informou que autora apresentou extrema dificuldade no desenvolvimento de seus trabalhos visto que não tem conhecimento sobre o ensino superior, não demonstrou interesse em aprender, não solicitou ajuda às demais pedagogas com quem trabalha, tampouco com os professores que atuam no NAP. Também informou que a autora não se envolve com o trabalho e não se responsabiliza por seus resultados ou produtos, apenas executa o que lhe é solicitado, sem decisão ou autonomia (fls. 89/92 e 600).

A manifestação da Dra. Vera Therezinha Medeiros Borges é no mesmo sentido (fls. 104/105)

As cartas da Coordenadora IUSC ? 1º ano, Alice Yamashita Prearo ao Professor Titular José Carlos Peraçoli (fls. 107/109) confirmam a falta de qualidade do trabalho desenvolvido pela autora bem como o prejuízo que suas ausências causaram ao desenvolvimento dos trabalhos.

A autora, por sua vez, em momento algum demonstrou que sofreu assédio moral. Não consta dos autos uma única prova nesse sentido.

As testemunhas ouvidas durante a instrução trabalharam com a autora em outro local, condizente com a especialidade da autora. Nada souberam informar sobre o trabalho desempenhado pela autora na UNESP. O fato da autora ter sido funcionária capaz e responsável em outro local não afasta a conclusão administrativa, ainda mais considerando que a outra função exercida estava de acordo com sua especialidade.

O edital não previa a realização de treinamento específico a ser dado ao candidato aprovado antes do início do exercício da função. E não era necessário visto que a Administração exigia especialista capacitado justamente para atender sua finalidade. Caso fosse necessário dar prévio curso ao candidato, a qualificação exigida não seria necessária.

A autora sustenta que não recebia a devida orientação para executar seus serviços. Todavia, a prova dos autos aponta em sentido contrário. Os ?bilhetes? da chefe da autora dirigidos à autora, que acompanharam a petição inicial, demonstram que a autora recebia orientações sobre o trabalho que deveria executar. Por outro lado, as testemunhas ouvidas durante a instrução confirmaram que a autora, apesar de ter sido devidamente instruída, nunca se interessou em aprender ou aprimorar seus serviços.

 Quanto a falta de assiduidade da autora, a Administração entendeu que, apesar de nunca ter sido negado a possibilidade de ausência, a sucessão de faltas e ausência de comunicação demonstra falta de responsabilidade com o seu trabalho, ou seja, o alto de número de ausências, sem qualquer preocupação com o trabalho que vinha sendo desenvolvido, apenas demonstrou a falta de comprometimento da autora com o serviço.

Como se vê, nada de irregular no ato impugnado, sendo de rigor a improcedência da ação.

 Ante o exposto e considerando tudo o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a ação que LÚCIA GALVÃO DO AMARAL CAMPOS move contra a UNIVERSIDADE ESTADUAL PAULISTA JÚLIO DE MESQUITA FILHO-UNESP.

Arcará a autora com as custas processuais e honorários advocatícios, que fixo em R$ 5.000,00 (cinco mil  reais), nos termos do artigo 20, par. 4o, do Código de Processo Civil, observado o disposto no artigo 12 da Lei nº 1060/50.

P. R. I.

 Oportunamente, ao arquivo.



 São Paulo, 19 de dezembro de 2013.



CYNTHIA THOMÉ
      Juíza de Direito
