

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 13 de março de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0019269-75.2012.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Planos de Saúde
Requerente:Norma Alviti
Requerido:Sul América Seguro Saúde S.A.

Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes



Vistos.
Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95. 
Trata-se de ação proposta por segurado de Seguro de Assistência Médica e/ou Hospitalar, insurgindo-se contra o aumento da mensalidade pela mudança de faixa etária (61 e 66 anos de idade).
A preliminar de prescrição merece parcial acolhimento.
A pretensão declaratória de nulidade de cláusula contratual não se sujeita a qualquer prazo prescricional, enquanto a pretensão de revisão do valor do prêmio, vinculada ao caráter abusivo dos reajustes por faixa etária, não tem relação com risco inerente ao contrato de seguro-saúde nem com alguma obrigação legal ou contratual de natureza securitária, de modo, então, a excluir a incidência da regra do artigo 206, § 1.º, II, do CC de 2002. Enfim, as pretensões declaratórios e revisionais não foram atingidas pela prescrição.
Por sua vez, a pretensão de restituição do indébito se submete ao inciso V  do § 3.º do artigo 206 do CC de 2002, que prevê prazo prescricional de três anos. Esta magistrada reviu o posicionamento, até então adotado, no sentido de que o prazo prescricional relativo à repetição pretendida seria aquele do artigo 206, §1º, II, do Código Civil, já que, no caso, igualmente não há relação com obrigação de natureza securitária, impondo-se a aplicação da regra específica. Assim, impõe admitir a consumação da prescrição quanto às diferenças atreladas às mensalidades pagas até 02 de dezembro de 2009, já que a ação foi distribuída em 03 de dezembro de 2012 (fls. 02).
Agora, uma vez ressalvadas as diferenças alcançadas pela prescrição, o pedido da autora é procedente.
A autora questiona exclusivamente aumentos por mudança de faixa etária, programados para ocorrer a partir do momento em que completa sessenta e um  e sessenta seis anos de idade: especificamente, impugna os reajustes consumados em dezembro de 2006 e dezembro de 2011, em seguida aos meses em que atingiu tais idades. E o inconformismo procede.
O artigo 230, da Constituição Federal, estatui que a família, a sociedade e o Estado têm o dever de amparar as pessoas idosas, assegurando-lhes o bem-estar e garantindo-lhes o direito à vida, razão por que as cláusulas que, em contrato de assistência à saúde, estabelecem reajuste em função da mudança de faixa etária são, no tocante às pessoas de terceira idade, inconstitucionais.

Com efeito, afetando a saúde, dignidade e vida dos idosos, tais disposições não guardam compatibilidade vertical com a regra constitucional e, pior, instituem inadmissível tratamento discriminatório com base na idade, contrário a um dos objetos fundamentais de nossa República (artigo 3.º, IV, da CF/1988), pois em manifesto descompasso com a ideologia constitucional, com os fins e objetivos do Estado (cf. artigo 230, da CF/1988).  
A propósito, ainda, a norma contida no artigo 15, § 3º. do Estatuto do Idoso (Lei n.º 10.741/2.003), que veda a discriminação do idoso nos planos de saúde pela cobrança de valores diferenciados em razão da idade, é mera concretização dos princípios e regras plasmados na Constituição, tanto que irrelevante o fato de ter entrado em vigor depois do aperfeiçoamento do contrato celebrado pelas partes.
Logo, o reajuste impugnado pela autora é abusivo, baseia-se em cláusula nula e, por conseguinte, deve ser desconsiderado, especialmente para tutelar as legítimas expectativas da autora e evitar a consagração da violação dos deveres anexos de informação, de esclarecimento e transparência. 
Ademais, à luz da catividade inerente ao ajuste, que coloca o consumidor em posição de extrema dependência, e diante da ideia de solidariedade e cooperação que identifica particularmente o contrato de seguro-saúde, é de rigor impedir a utilização de instrumentos e expedientes idealizados para forçar o desligamento contratual do consumidor, justamente no período em que mais necessita do seguro.
No entanto, não há que se falar em devolução em dobro, pois até a prolação desta sentença o valor exigido da autora não era indevido, porquanto havia fundamento contratual para sua cobrança.
Por fim, da mesma forma, não se pode falar em indenização por danos morais. Se a cobrança não era indevida até a prolação desta sentença, não se pode afirmar a prática de ato ilícito e, se não houve ato ilícito, não se cogita do dever de indenizar.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial, confirmando a tutela antecipada, ora tornada definitiva nos termos desta sentença, para DECLARAR a nulidade da cláusula contratual que prevê o reajuste do prêmio em razão de mudança de faixa etária a partir dos sessenta anos do segurado (cláusula 15.1), bem como aquela que prevê os reajustes anuais de 5% a partir dos 72 anos de idade do segurado (cláusula 16.3); rever o valor do prêmio, com exclusão dos aumentos promovidos, a partir de dezembro de 2006 com base na mudança de faixa etária; e condenar a ré a restituir o indébito, correspondente às diferenças pagas a maior a partir de 02 de dezembro de 2009, acrescidos de correção monetária, pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo, desde o desembolso, e de juros de mora de 1% ao mês, contados da citação, limitada a condenação a quarenta salários mínimos (artigo 3º, inciso I, da Lei 9.099/95). 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da Lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 746,40 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 13 de março de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
