

SENTENÇA

Processo nº:0019538-60.2011.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Norival da Silva
Requerido:Sergio Soares da Silva








Ação: INDENIZAÇÃO por DANOS MATERIAIS e MORAIS em razão de ACIDENTE DE TRÂNSITO ocorrido em 04.03.2011, apontando o autor que sua moto foi colhida pelo veículo conduzido pelo autor, provocando-lhe danos ao motociclo e pessoais (lesão corporal). ADITAMENTO a fl. 47/48 (testemunhas).
Justiça gratuita concedida ao autor (fl.34) e ao réu (fls. 127).
Contestação: Em síntese: (1)inépcia; (2)que a culpa do acidente foi do autor, que teria se desequilibrado e caído da moto, vindo então a colidir com o veículo do réu; alega, ainda, que o autor transitava entre faixas e efetuou ultrapassagem, tudo em desacordo com a normativa legal;  (3) PEDIDO CONTRAPOSTO para condenar o autor a ressarcir os danos causados ao veículo do réu ? R$1.866,30; (4)impugna os danos materiais reclamados, vez que a documentação anexada à inicial consiste-se de meros orçamentos; (5)nega danos morais e o dever de indenizá-los; (6)litigância de má-fé do autor; (7)pede justiça gratuita.
Processamento: Réplica, impugnando o PEDIDO CONTRAPOSTO, afirmando ser adequada a RECONVENÇÃO; decisão de fls. 115/117 rejeitou inépcia e designou audiência de instrução;  AUDIÊNCIA realizada a fl. 135/138. Inquirição de testemunha (fl. 177). Seguiram-se memoriais das partes.
Relatei. 
D E C I D O.
Preliminar de inépcia já rejeitada na decisão de fls. 115/117, a que me reporto.
O PEDIDO CONTRAPOSTO está processualmente adequado, descabendo sua rejeição liminar, ao contrário do pretendido pelo autor, diante da previsão legal do §1º, do art. 278, do CPC.
Passo ao mérito.
O autor (dirigia MOTO), em seu depoimento pessoal, não deu detalhes quanto ao acidente (fl. 137).
Por seu turno, o réu SÉRGIO (dirigia o GOL), em seu depoimento pessoal, confirmou que colidiu com o autor (dirigia MOTO) e  afirmou ter sinalizado ao mudar de faixa. Afirma que não viu a MOTO do autor, só ouviu a pancada (depoimento pessoal de fls. 138).
A testemunha JOÃO FREITAS (depoimento: fl. 177) não presenciou o acidente, nada sabendo informar.
Considerando que a prova produzida em Juízo é inconclusiva, deve ser analisada em conjunto com a documentação já anexada aos autos.
Na Polícia, o autor NORIVAL (dirigia MOTO) afirmou que "conduzia meu veículo pela referida via no sentido Av. Airton Sena, quando ocorreu que me desequilibrei da moto vindo a colidir do lado esquerdo do veículo de placas HMC-2328" (fls. 19).
Por seu turno, na Polícia, o réu SÉRGIO (dirigia GOL) afirmou que "conduzia meu veículo pela referida via, quando em determinado momento a moto de placas CQQ-9447 veio a colidir no lado esquerdo do meu carro" (fls. 19, verso).
Releva notar, ainda, que se constatou que o autor NORIVAL (dirigia MOTO) estava "confuso, sonolento" e com "hálito etílico"  (conforme relatório médico ? fls. 23).
Conclui-se, assim, que a versão do autor NORIVAL (dirigia MOTO) no sentido de que "se desequilibrou" na condução da moto é a que mais explica a forma em que se deu o acidente, considerando, ainda, que o relatório médico apurou que o autor exalava "hálito etílico" por ocasião do socorro (relatório médico de fls. 23).  Sintomático que o autor NORIVAL nada tenha explicado a este Juízo a forma em que se deu o acidente, preferindo ser lacônico em sua exposição dos fatos (fls. 137).
Não se verifica culpa do réu SÉRGIO (dirigia GOL), por não haver qualquer elemento neste sentido, tudo indicando que o autor NORIVAL perdeu o controle do motociclo e então atingiu o veículo do réu SÉRGIO, inclusive por estar sob efeito de estupefaciente (relatório médico -fls. 23).
Reconhece-se, assim, o dever do autor NORIVAL em indenizar os prejuízos causados ao réu SÉRGIO, conforme art. 186 c/c art. 927, do Código Civil, rejeitando-se a pretensão inicial e acolhendo-se o PEDIDO CONTRAPOSTO.
Em relação ao PEDIDO CONTRAPOSTO, embora a Nota Fiscal não esteja em nome do réu SÉRGIO, inequivocamente refere-se ao veículo GOL, apontando-se a placa do automotor na despesa (fls. 88). Tal despesa não foi suportada pela SEGURADORA (fls. 86), inclusive por se tratar do valor da FRANQUIA securitária (fls. 89), concluindo-se que foi o réu SÉRGIO quem arcou com o prejuízo.  Tal montante deve ser indenizado ao réu, desde a data da nota fiscal, em que se configurou o prejuízo (fls. 88 ? 17.03.2011), com os acréscimos de correção monetária e juros desde aquela data ? Súmulas 43 e 54, do STJ.
Quanto à litigância de má-fé alegada, não vislumbro no caso seus pressupostos objetivos e subjetivos para aplicação da penalidade respectiva a qualquer das partes.
É o que basta para o deslinde.
Isto posto, nos termos do art. 269, inciso I, do CPC, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão inicial e ACOLHO o PEDIDO CONTRAPOSTO, para o fim de CONDENAR o autor NORIVAL DA SILVA a indenizar o réu SÉRGIO SOARES DA SILVA no valor de R$1.866,30 (um mil, oitocentos e sessenta e seis reais e trinta centavos), corrigido monetariamente pela Tabela do TJSP desde 17.03.2011  (fl. 88) e com juros de mora à razão de 1% (um por cento) a partir da mesma data, conforme arts. 398 c/c art.406, Código Civil c/c art. 161, §1º, CTN c/c Súmulas 43 e 54, do Superior Tribunal de Justiça.
CONDENO a parte AUTORA a pagar à parte RÉ o reembolso de custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que se fixam em 20% (vinte por cento) do valor atualizado da condenação.
O fato da parte sucumbente ser beneficiária da assistência judiciária gratuita, não a exime da condenação, que pode ser cobrada se sobrevier alteração na fortuna do(a) mesmo(a) dentro do prazo previsto no artigo 12, da Lei 1.060/50 (artigo analisado em conjunto com o artigo 3º, inciso V, da mesma Lei).Neste sentido: RT 725/299, RSTJ 40/547.
P.R.I. 
São Paulo, 26 de maio de 2014.


Fábio Rogério Bojo Pellegrino
                   Juiz de Direito
