

SENTENÇA

Processo nº:0019050-23.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Aline Lopes Santiago Barbalarga
Requerido:Venice Veículos e Peças Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marco Aurélio Pelegrini de Oliveira


  CONCLUSÃO
Em 07 de maio de 2012, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Marco Aurelio Pelegrini de Oliveira.  (Vancley Alberto Vaz), lavrei este termo.

Vistos.

Trata-se de processo de conhecimento de procedimento comum ordinário, visando a condenação no cumprimento de obrigação de fazer, e ainda danos morais e materiais, cumulando-se com pedido de tutela antecipada, promovida a demanda por Aline Lopes Santiago Barbalarga em face de Venice Veículos e Peças LTDA.

Narrou a inicial, substancialmente, o seguinte: 1) a autora adquiriu junto a empresa ré o veículo descrito a fls. 02; 2) utilizou-se de financiamento na modalidade leasing junto a financeira Panamericano Arrendamento Mercantil; 3) contudo a ré  não transferiu junto ao DETRAN o automóvel para a empresa financeira devido a ordem de bloqueio judicial do bem; 4) o veiculo foi apreendido em plena madrugada do dia 04/04/2011, quando a autora levava sua filha ao hospital; 5) vertiginosos são os processos em face da ré pelos mesmos motivos, demonstrando a má prestação de serviços. 
Devidos aos aborrecimentos de ordem material e moral sofridos, requereu: a)  titulo de antecipação de tutela, que a ré tome as medidas necessárias para a liberação do bloqueio judicial, da transferência do veículo para o nome da empresa Panamericano Arrendamento Mercantil Ltda, constando a autora como arrendatária, e ainda, a liberação do veículo da preensão; b) condenação da ré no pagamento das despesas referentes a estadia, guincho e multas que recaiam sobre o automóvel, inclusive despesas com o despachante; c) pagamento da revisão completa do veículo, no aspecto mecânico de todos os componentes que possam ter se deteriorado; d) indenização por danos morais no valor de R$ 16.350,00 (dezesseis mil e trezentos e cinquenta reais), equivalente a trinta salários mínimos; e) indenização a titulo de danos materiais no importe de R$ 2.000,00 (dois mil reais); f) o reembolso correspondente às parcelas pagas a financeira no período em que o veiculo permaneceu apreendido, a contar do mês de abril de 2011 até a efetiva liberação, considerando o valor mensal de R$ 519,42 (quinhentos e dezenove reais e quarenta e dois centavos).

À inicial foram acostados documentos (fls.11/48).

A liminar foi integralmente deferida a fls. 51/53.

A ré foi regularmente citada (fls. 71) e não apresentou defesa tempestiva.

É o relatório
Fundamento e decido.

Conheço diretamente do pedido, a teor do artigo 330, I, do CPC, e lhe dou inteiro provimento.

Cuida-se de demanda que visa a indenização por danos morais, materiais, e ainda, condenação ao cumprimento de obrigação de fazer.

Com a ausência de contestação tempestiva, há o instituto da revelia, previsto no artigo 319 do Código de Processo Civil.

Revelia é a ausência de defesa, inércia do réu em apresentar contestação, ou sua apresentação intempestiva, nos termos do Código de Processo Civil. Seu efeito é a presunção iuris tantum de veracidade dos fatos alegados pelo autor, em se tratando de direito disponível.

O direito pretendido da presente causa é patrimonial, ou seja, disponível por natureza. Assim não há nenhum impedimento na ocorrência dos efeitos da revelia.

A revelia induz em presunção de veracidade dos fatos alegados e não do direito pretendido. Tanto é verdade que mesmo com a ocorrência da revelia, o Juiz não está obrigado a decidir favoravelmente ao autor, se há nos autos elementos que permitam concluir que não há o direito alegado pelo autor.

É a posição da jurisprudência.

Petição inicial - Presunção de veracidade. Ação de despejo - Duplo fundamento - Purgação da mora sem contestação - Revelia. O apelante purgou a mora e deixou de contestar a ação quanto ao alegado desvio de finalidade. Contra o revel prevalece a presunção de que os fatos afirmados pelo autor são verdadeiros, nos termos do artigo 319 do código de processo civil. Recurso impróvido. LEGISLAÇÃO: L 6649 - ART. 19, I. L 6649 - ART. 52, II. CPC - ART. 319. CPC - ART. 330, II. (Apelação cível - 0048477500 - Curitiba - Juiz Eli de Souza - Sexta câmara cível - Julg: 11/05/92 - Ac. : 1360 - Public. :22/05/92).

REVELIA - FATOS ALEGADOS PELO AUTOR - PRESUNÇÃO DE VERDADE - INÉRCIA DO RÉU ? RECONHECIMENTO. Quando os fatos constitutivos do direito do autor estão acompanhados de razoabilidade e de um mínimo de prova, é manifestável a presunção de sua veracidade como efeito da revelia. Ap. s/ Rev. 369.821 - 8ª Câm - Rel. Juiz EROS PICELI - J. 10.02.94. ANOTAÇÃO DA COMISSÃO. No mesmo sentido: Ap. s/ Rev. 460.222 - 4ª Câm. - Rel. Juiz RODRIGUES DA SILVA - J. 13.8.96

Assim, não há como se negar a inocorrência dos fatos alegados, bem como os danos de ordem patrimonial e moral sofridos pela autora.

Mostra-se perfeitamente razoável a importância estipulada em R$ 16.350,00 (dezesseis mil e trezentos e cinquenta reais), equivalente a trinta salários mínimos.

Atendendo aos princípios norteadores da razoabilidade e proporcionalidade, o valor a ser fixado deve oferecer compensação à vítima pelo dano suportado, sem constituir fonte de enriquecimento indevido, e punição ao infrator, para que o mesmo se abstenha de reiterar este tipo de conduta. Ademais, devem ser consideradas as condições econômicas das partes, bem como a gravidade da falta cometida.

A doutrina sustenta o seguinte: "Com efeito, o dano moral, se não é verdadeiramente, dano suscetível de fixação pecuniária equivalencial, tem-se de reparar eqüitativamente? (Pontes de Miranda, Tratado de Direito Privado, T. 54,5.536, no. 1, p.61). ?O importante é a par do princípio da reparabilidade, admitir o da indenizabilidade, para que, como assinalam os autores, não fique a lesão moral sem recomposição, nem impune aquele que por ela é responsável, fatores, ambos, que seriam de perpetuação de desequilíbrios sócio-jurídicos? (R. Limongi França, Reparação do Dano Moral in RT 631/135).

Assim, considerando as condições das partes, notadamente a gravidade da conduta da ré, arbitro a indenização em R$ 16.350,00 (dezesseis mil e trezentos e cinquenta reais), quantia suficiente para satisfazer a dor da vítima e dissuadir a ré de igual e novo atentado aos consumidores em geral.

Face ao exposto, JULGO PROCEDENTES os pedidos, fazendo-o para 1) determinar à ré que proceda a transferência do automóvel para o nome da financeira (PANAMERICANO ARRENDAMENTO MERCANTIL LTDA), inserindo a autora como arrendatária, tornando definitiva a liminar concedida a fls. 51/53; 2) condenar a ré no pagamento das despesas referentes a estadia, guincho e multas que recaiam sobre o automóvel, inclusive despesas com o despachante; 3) condená-la  também no pagamento da revisão completa do veículo, no aspecto mecânico de todos os componentes que possam ter se deteriorado; 4) condená-la a indenizar a autora por danos morais no valor de R$ 16.350,00 (dezesseis mil e trezentos e cinquenta reais), equivalente a trinta salários mínimos; 5) condená-la, ainda, indenização a titulo de danos materiais no importe de R$ 2.000,00 (dois mil reais); 6) condená-la a reembolsar a autora as parcelas pagas à financeira no período em que o automóvel permaneceu apreendido, a contar do mês de abril de 2011 até a efetiva liberação, considerando o valor mensal de R$ 519,42 (quinhentos e dezenove reais e quarenta e dois centavos). Sobre todos os valores serão acrescidos de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês a partir da citação, mais correção monetária a partir do ajuizamento da ação, tudo de acordo com os critérios adotados pela Tabela Prática de Cálculos do Tribunal de Justiça de São Paulo

 Condeno a ré, outrossim, a pagar as custas e despesas processuais eventualmente despendidas pelo autor, mais os honorários de seu advogado, que ora fixo em 20% (vinte por cento) do valor total da condenação.

P.R.I.C.

São Paulo, 11 de maio de 2012.

Marco Aurélio Pelegrini de Oliveira
Juiz de Direito




São Paulo, 11 de maio de 2012.
