

CONCLUSÃO

Em 19 de janeiro de 2011, faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito, Dr. Marcos Pimentel Tamassia. Eu,      , escrevente, subscrevi.

SENTENÇA 

Processo nº:0019638-11.2010.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Frenesi Serviços de Hotelaria Ltda
Requerido:Prefeitura do Município de São Paulo



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Pimentel Tamassia


Vistos.

Alega o autor ter sido vistoriado e intimado em 28 de agosto de 2009, para que em 72 horas apresentasse diversos documentos, entre os quais uma outorga de recursos hídricos emitida pelo DAEE. Passados três dias, foi lavrado outro ato de intimação, com o que o autor buscou obter o documento junto ao DAEE, a  fim de regularizar a extração de águas subterrâneas que faz por meio de poço artesiano furado pelo proprietário anterior. Mesmo com essa conduta do autor, em 10 de setembro de 2009 houve a lavratura de auto de infração e imposição de multa, no valor de R$745.500,00, sem qualquer advertência anterior. Diante dos vícios da atuação administrativa, o autor apresentou defesa administrativa que, não só não foi acolhida, mas acabou por acarretar a revisão da multa para majorá-la para R$1.278.000,00. Argui como nulidades: a.) incompetência do aplicador da multa, já que o bem é de gerência do Estado (art. 26, I, da CF), que a outorgou ao DAEE; b.) violação ao princípio da legalidade, já que foi aplicada norma genérica (art. 70 da Lei 9.605/98), quando há norma específica (art. 49 da Lei 9.433/97) regulando a matéria; c.) ilegalidade na escolha da sanção aplicada, que deveria ser uma daquelas do artigo 50 da Lei 9.433/97, iniciando-se com a mais leve que é a advertência; d.) ilegalidade da Portaria Municipal 99/2008-SVMA, que prevê a mesma infração da lei federal, mas possibilita pena mais grave, prevista no Decreto 6.514/08, art. 66; e.) falta de proporcionalidade na aplicação da pena, à vista do porte financeiro da autora; f.) impossibilidade da "reformatio in pejus". No mérito, aduziu não haver prova de perigo ou dano ambiental que a falta da outorga de extração de água subterrânea tenha causado, devendo o dano ecológico ser provado. Ainda, aduziu erro no cálculo da multa, com valor descabido, obtido graças a ilegal combinação de normas. Pediu liminar para a suspensão da exigibilidade da multa e, no mérito, a declaração da inexistência do crédito tributário municipal ou, alternativamente, a revisão da penalidade aplicada, substituindo-se-a pela advertência ou reduzindo o valor da multa.

A liminar foi deferida a fls. 169, contra o que a Municipalidade interpôs agravo de instrumento, sem concessão de efeito suspensivo.

Em sua contestação de fls. 195 e seguintes, a ré alegou preliminar de carência da ação, pois a autora teria firmado Termo de Ajustamento de Conduta, reconhecendo a prática da infração e se comprometendo a adotar as medidas necessárias para a adequação à legislação pertinente e afastamento dos riscos ambientais. No mérito, aduziu a improcedência das alegações, já que a penalidade aplicada foi inteiramente regular e revestida de absoluta legalidade. Viável a atuação municipal, visando ao bem coletivo. Constatado que a autora estava extraindo água subterrânea sem autorização da autoridade competente, foi lavrado o auto de multa com fundamento na Lei Federal 9.605/98, art. 70, § 1º e artigo 66 do Decreto 6.514/08, não deixando o auto de infração qualquer dúvida a respeito da ocorrência da infração, prevista na legislação. O Município de São Paulo é integrante do SISNAMA  Sistema Nacional do Meio Ambiente e impôs multa valorando-a por meio do metro cúbico, de acordo com o objeto jurídico lesado.

Na réplica de fls. 280, a autora reiterou os termos da inicial e acrescentou que não celebrou TAC com a ré.

As partes requereram o julgamento antecipado da lide.

É o relatório.
DECIDO.

Rejeito a preliminar invocada pela Municipalidade, porquanto o Termo de Ajustamento de Conduta não foi assinado pelo autor, contrariamente ao que foi dito em contestação.

Passo ao exame do mérito.

O autor não negou que estivesse retirando água subterrânea através de poço sem a necessária outorga recursos hídricos por parte do DAEE. E tendo ele requerido o julgamento antecipado da lide, não há como acolher sua alegação de que sua conduta não acarretasse o comprometimento do meio ambiente, mesmo que não a curto prazo.

A Municipalidade de São Paulo tem competência para fiscalizar e punir as infrações ambientais, posto ser ente público integrante do Sistema Nacional do Meio Ambiente, desempenhando a atribuição prevista no artigo 23, inc. VI, da Constituição Federal: "É competência comum da União, dos Estados, do Distrito Federal e dos Municípios...VI -  proteger o meio ambiente e combater a poluição em qualquer de suas formas." 

Desse modo, muito embora seja competência do Estado gerir o uso de águas, o que foi delegado ao DAEE, nada impede que o Município atue quando haja conduta infratora de normas protetivas do meio ambiente. Frise-se que a extração de águas subterrâneas sem a necessária prévia análise e autorização é evidentemente uma conduta infratora das normas de proteção ao meio ambiente (funcionando, como tal, no caso, a Lei 9.433/97), já que no processo de outorga haverá condições para o processo de extração, levando-se em consideração a profundidade do poço, o impacto no aquífero e no terreno do entorno e, ainda, a possibilidade de solapamento e danos às estruturas de imóveis das cercanias o que também causa impacto no meio ambiente.

No caso, a infração está capitulada na Lei Federal 9.605 de 12 de fevereiro de 1998, cujo art. 70 dispõe: "Considera-se infração administrativa ambiental toda ação ou omissão que viole as regras jurídicas de uso, gozo, promoção, proteção e recuperação do meio ambiente.§ 1º São autoridades competentes para lavrar auto de infração ambiental e instaurar processo administrativo os funcionários de órgãos ambientais integrantes do Sistema Nacional de Meio Ambiente - SISNAMA, designados para as atividades de fiscalização, bem como os agentes das Capitanias dos Portos, do Ministério da Marinha".

O conflito aparente de normas se resolve pelo princípio da especialidade, porquanto, com efeito, preponderou na fiscalização efetuada pela Municipalidade a potencialidade da infração ambiental, descabendo a atuação municipal na seara dos recursos hídricos, de modo que seria mesmo impensável a aplicação ao caso da Lei 9.433/97.

Correta a sanção aplicada, prevista no artigo 72, prevista em repetição também no regulamento (Decreto 6.514/2008), no art. 66: "construir, reformar, ampliar, instalar ou fazer funcionar estabelecimentos, obras ou serviços potencialmente poluidores ou utilizadores de recursos naturais, sem licença ou autorização dos órgãos ambientais competentes, em desacordo com a licença obtida ou contrariando as normas legais e regulamentos pertinentes: Multa de R$ 500,00 (quinhentos reais) a R$ 10.000.000,00 (dez milhões de reais)."

O fato das disposições legais terem sido repetidas em Portarias da Administração Municipal não empresta ao auto lavrado a ilegalidade apontada pelo autor.

Desse modo, não há qualquer motivo para a anulação do auto ora examinado, rejeitando-se o pedido de declaração de inexistência do crédito municipal bem como o de revisão do tipo de sanção a ser aplicada.

Merece, contudo, reparo o valor arbitrado a título de multa.

Em primeiro lugar, impossível que houvesse a majoração da multa em sede recurso, porquanto não se mostra correta a "reformatio in pejus". Se houvesse o conformismo da autuada, com o pagamento da multa primeiramente arbitrada, jamais teria ocorrido a elevação tal como prolatada no grau revisor.

A multa primeiramente imposta foi de R$745.500,00, o que também assombra, em especial se levarmos em consideração o porte da empresa autora. Nesse caso, a multa está atuando como verdadeiro fator confiscatório. Sem que seja à autuada financeiramente possível a quitação, a penalidade deixa de ter o seu caráter educativo e preventivo.

Desse modo, atentando para a receita média bruta auferida mensalmente pela autora, conforme vemos a fls. 153 e seguintes, entendo que a redução deve ser no sentido de fixar-se valor correspondente a 1% do que foi arbitrado administrativamente, o que não é, tampouco, um valor desprezível.

Isto posto e pelo mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação movida por FRENESI SERVIÇOS DE HOTELARIA LTDA. Em face de PREFEITURA DO MUNICÍPIO DE SÃO PAULO, para acolher o pedido sucessivo feito, reduzindo o valor da multa para R$74.500,00. Em face da sucumbência parcial, cada parte arcará com seus próprios honorários advocatícios, repartindo-se as custas.

Recorro de ofício da presente decisão.

P.R.I.


São Paulo, 27 de janeiro de 2011.


      Juiz de Direito
