

SENTENÇA

Processo nº:0019259-58.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:J I Comércio de Ovos Ltda Me
Requerido:Banco Finasa BMC S/A e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Nélson Ricardo Casalleiro



Vistos,


J.I. COMÉRCIO DE OVOS LTDA. ME, ajuizou a presente ação de indenização em face de BANCO FINASA BMC S/A e BANCO BRADESCO S/A. Afirma que contratou financiamento de um caminhão com as requeridas e quitou integralmente todas as parcelas do financiamento. Afirma que pagou a parcela vencida em 23/03/2011 em 21/03/2011, mas recebeu um telefonema de um funcionário da ré, informando que haviam duas parcelas em atraso, relativas aos meses de fevereiro e março de 2011 e que se não fossem pagas imediatamente, iriam ser encaminhadas ao departamento jurídico para promoção de ação de busca e apreensão. Temendo a repercussão de tais medidas, efetuou o pagamento dos valores e recebeu a promessa da requerida que constatado o pagamento em duplicidade os valores seriam ressarcidos ou compensados com futuros vencimentos, fato este que nunca ocorreu. Afirma que apesar de ter quitado todo o valor devido e até mesmo pago mais do que o devido, recebeu notificação extrajudicial cobrando o valor de R$ 5.577,20 referente a parcela com vencimento em 25/03/2011. Requereu a condenação das requeridas na obrigação de ressarcir o valor pago indevidamente em dobro. Juntou documentos (fls. 16/44).
Citada, as requeridas apresentaram contestação (fls. 55/68). Em preliminar afirma a inépcia da petição inicial. No mérito sustenta inexistir provas dos fatos alegados na petição inicial. Sustenta a ilegitimidade passiva do Banco Bradesco. Afirma não ser antijurídica a conduta da requerida Banco Finasa, uma vez que não há registro do pagamento em seus sistemas, tornando legítimas as providências de cobrança. Afirma não ter havido cobrança indevida, não se aplicando a regra de   devolução em dobro. Nega a existência de danos morais. Requer a improcedência da ação. Juntou documentos meramente relativos à representação processual e societária (fls. 69/95).
Houve réplica (fls. 100/108).
Despacho saneador (fls. 109).
As partes não demonstraram interesse na produção de outras provas.
É o relatório.
Fundamento e decido.
Não havendo provas a serem produzidas em audiência, passo ao julgamento antecipado da demanda.
A ação é procedente.
A contestação, velha ?chapa batida? que se utiliza para todo e qualquer caso, quase nada diz sobre a causa. Não há pedido de reparação de danos morais, não se alega a negativação indevida do nome de ninguém.
Por outro lado, se os sofisticadíssimos sistemas do Banco Finasa não registraram o pagamento de todas as parcelas, o problema é do Banco, que deveria investigar os motivos da incompetência generalizada que grassa em seus departamentos de processamento de dados e de cobrança e punir os responsáveis por tamanho descaso e não argumentar que se o ?sistema? não registra o pagamento é lícito enxovalhar o nome alheio mandando-lhe ao cadastro de maus pagadores.
Os pagamentos foram feitos (fls. 20/39), bem como a quitação dos eventuais (e caríssimos) encargos de mora. 
E mais, o pagamento da parcela vencida em março de 2011 foi feito em duplicidade (fls. 17 e 18) e ambas foram feitas através de boletos emitidos pela própria requerida, pondo por terra seu paupérrimo argumento de que não incide a regra de devolução em dobro dos valores pagos pois não houve ?cobrança indevida?.
A incidência do disposto no artigo 42, parágrafo único do Código de Defesa do Consumidor é de rigor. A uma, pois a relação entre as partes tem natureza consumerista, como já decidiu o C.STF, em decisão com efeito geral e vinculante; a duas porque os documentos de cobrança emitidos pela requerida BANCO BRADESCO (fls. 17/18) comprovam que houve cobrança indevida e o valor deve ser devolvido em dobro, como consta do dispositivo legal citado.
O valor a ser ressarcido, R$ 2.230,88 (dois mil duzentos e trinta reais e oitenta e oito centavos) deve ser acrescido de correção monetária e juros de 1% (um porcento) ao mês desde 01/04/2011.
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE A DEMANDA, para condenar as requeridas solidariamente, na obrigação de pagar à autora a quantia de R$ 2.230,88 (dois mil duzentos e trinta reais e oitenta e oito centavos) valor a ser acrescido de correção monetária e juros de 1% (um porcento) ao mês desde 01/04/2011.
Condeno as rés nas custas do processo e honorários de advogado que arbitro em 20% (vinte porcento) do valor da causa.
P.R.I.C.


São Paulo, 03 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
