

SENTENÇA

Processo nº:0019337-17.2010.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Monica Conceição Silva Gouveia
Requerido:Giga Shopping



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira


Vistos.

                  Considerando o fato de que o(a) requerido(a) foi citado(a) e não compareceu na audiência designada, nos termos do artigo 20 da Lei Federal nº 9.099/95,  declaro a revelia e em conseqüência reputo como verdadeiros os fatos alegados na inicial, do que decorre a procedência parcial da ação para após julgar improcedente o pedido de dano moral, uma vez que aborrecimento não se confunde com exposição e dor, componentes do dano moral, bem como julgar resolvido o contrato por culpa da ré, retornando as partes à situação inicial, condenar a ré a devolver o valor de R$224,98, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela Tabela do TJ a partir de 06.11.2009, data da compra. A ré poderá retirar o eletrodoméstico na casa da autora, em data e horário previamente combinado, no prazo de 30 dias, sob pena do bem ser considerado abandonado e dele a autora poder fazer o que bem entender. Com o presente julgamento, fica extinto o feito nos termos do artigo 269, I do CPC. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios.  

P.R.I.

São Paulo, 20 de abril de 2011.
