

SENTENÇA

Processo nº:0019120-46.2011.8.26.0001
Classe ? Assunto:Despejo Por Falta de Pagamento Cumulado Com Cobrança - Locação de Imóvel 
Requerente:Marina Mitie Sanomia Ono
Requerido:Ester Lucia de Meneses e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marco Fábio Morsello



Vistos. 
Marina Mitie Sanomia Ono, qualificada nos autos, propõe ação de despejo por falta de pagamento, cumulada com cobrança de aluguéis e encargos de locação em face de Ester Lucia de Menezes e Rafael Perez Meneses dos Santos, outrossim, qualificados.
Aduz, em síntese, que é locadora do imóvel descrito a fls. 2, sendo o aluguel atual de R$422,25 mensais.
Sucede que os requeridos não adimpliram sua obrigação correspectiva de pagamento, desde fevereiro de 2011, conforme demonstrativo que acompanha a peça exordial (fls. 11).
Requer, portanto, o pagamento dos aluguéis e encargos da locação vencidos e vincendos, facultando-se a purgação da mora, sob pena de declaração de rescisão contratual e decretação do desalijo.
Com a exordial, anexou documentos (fls.5-17).
Efetuada a citação válida dos réus, o co-requerido Rafael se quedou inerte, não tendo oferecido defesa no prazo legal peremptório, conforme certidão lavrada a fls. 49.
Por outro lado, a suplicada Ester ofereceu contestação, ocasião na qual, admitiu estar passando por dificuldades econômicas exacerbadas por estado de saúde adverso, sendo portadora do vírus HIV.
Ademais, os temporais que assolam a cidade, também afetaram a fruição imponível do bem, o que tem o condão de tornar inexigível o débito.
Acrescenta, ademais, que não houve compensação com  a caução ofertada, sem prejuízo da indenização por danos morais e materiais
Com a contestação, anexou documentos (fls. 37/46).
Posteriormente, a suplicante noticiou a desocupação do imóvel, propugnando pela continuidade do iter processual, mormente subsistindo pedido cumulado de cobrança de aluguéis e encargos da locação.
É o relatório.
Decido.
Por proêmio, cumpre observar que o co-requerido Rafael é revel, inexistindo, ademais, quaisquer adminículos probatórios aptos a afastar os efeitos de sua confissão ficta.
Passo à análise do conflito de interesses em face da suplicada Ester.
Nesse contexto, o julgamento no estado é de rigor, ex vi, do que preceituam os artigos 330, I, máxime tendo em vista a existência de matéria de direito atrelada a conjunto fático probatório documental preponderante, de modo a tornar despicienda eventual dilação probatória.
Ao mérito, pois.
Os fatos elencados pela requerida, não são aptos a elidir os efeitos de sua mora indiscrepante, sequer purgada nos autos.
Com efeito, restou patente o inadimplemento de obrigação correspectiva de pagamento, inerente ao sinalagma contratual, na medida em que, no mesmo período houve disponibilidade de uso e fruição do bem.
Nesse contexto, meras alegações acerca de tempestades, que atingem indistintamente esta cidade em determinadas épocas do ano, à evidência, não denotam nexo causal automático com a inexigibilidade pretendida.
O mesmo se diga acerca da caução, cuja natureza é inconfundível com o objeto do pleito exordial.
Por prejudicialidade lógica determinativa, os pedidos ressarcitórios escudados em ato ilícito absoluto, além de não delineados, de qualquer modo, deveriam ser objeto de conflito de interesses específico, naturalmente não consentâneo com a cognição desta ação.
Destarte, a condenação no pagamento do débito existente, é de rigor, anotando-se que, deixo de decretar o desalijo, diante da perda de seu objeto, com fundamento na desocupação voluntária informada no bojo dos autos.
           Ante o exposto, julgo procedente a ação proposta e, por via de conseqüência, declaro rescindida a avença contratual, condenando os requeridos, solidariamente, no pagamento dos aluguéis e acessórios vencidos a partir de 10 de fevereiro de 2.011, além daqueles que se vencerem até efetiva desocupação, devidamente corrigidos desde os respectivos vencimentos e acrescidos de juros de 1% ao mês e multa de 10%, conforme previsto no contrato. 
             Arcarão os requeridos com o pagamento das custas e despesas processuais devidamente corrigidas desde o desembolso, sem prejuízo de honorários advocatícios, que ora fixo em 10% do valor atualizado da condenação.  
                    
                     P.R.I.

São Paulo, 27 de fevereiro de 2012.
