

SENTENÇA

Processo nº:0019288-39.2011.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Extravio de bagagem
Requerente:João Paulo Gonçalves de Aguiar
Requerido:Gol Linhas Aéreas Inteligentes




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira



VISTOS
Processo n°  0019288-39.2011.8.26.0004.

Dispensado o relatório nos termos da lei.
O presente processo permite julgamento no estado, em face da matéria discutida e dos elementos de convicção disponíveis nos autos, motivo pelo qual passo ao julgamento antecipado.
As partes são legítimas, bem como estão presentes as demais condições da ação e os pressupostos necessários para a formação da relação processual.
O feito não oferece complexidade para o afastamento da competência do Juízo, conforme será abaixo demonstrado.
A ação é  parcialmente procedente.
A matéria analisada ainda envolve relação de consumo, com amplo diferencial de potencial de prova entre as partes e sem o equilíbrio necessário na relação consumerista, motivo pelo qual inverto o ônus da prova para que a parte ré demonstre que não houve o extravio da bagagem do autor.
A ré não fez tal prova e sequer negou o fato.
Ao contrário do que se postula, aplica-se ao presente caso o Código do Consumidor por permitir uma proteção mais abrangente e pela própria natureza da relação entre as partes.
O autor entregou a sua bagagem para a ré, a qual se tornou responsável pela sua guarda e devolução ao término da viagem.
A bagagem não foi devolvida, decorrendo disso a responsabilidade civil da ré pela indenização material.
Todavia, o valor da indenização não pode ocorrer nos moldes pretendido pelo autor, uma vez que não demonstrou estarem todos os produtos mencionados na sua bagagem, não provou os valores alegados, além do que se tratam de bens usados cujo valor é menor do que o bem novo.
Em razão disso, considerando as peculiaridades do caso, arbitro os danos materiais em R$2.000,00, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela Tabela do TJ a partir da propositura da ação.
Os danos morais ocorrido em face da exposição do autor por ter ficado sem os bens e ter que adquirir ou emprestar outros em reposição, arbitro em R$500,00, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela Tabela do TJ a partir da propositura da ação.
O valor é suficiente para indenizar sem gerar lucro indevido.
Ante o exposto, julgo a ação parcialmente procedente, para condenar a ré no montante acima fixado e não pretendido pelo autor.
Não são devidos honorários e custas processuais, conforme determina a lei.
Também não é caso de ser concedido os benefícios da Justiça Gratuita, uma vez que não há demonstração da hipossuficiência econômica.
As partes interessadas em recorrer deverão observar o prazo da lei, bem como o valor dos tributos incidentes, em especial as peculiaridades de cobrança conforme entendimento da Vara e do Egrégio Colégio Recursal competente, sob pena do recurso não ser conhecido.
Proceda-se à baixa deste processo da pauta de audiência caso já esteja marcada.
PRI


São Paulo, 08 de fevereiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
