

SENTENÇA

Processo:0019404-82.2010.8.26.0003 - Procedimento Ordinário

Requerente:Rogério Ruiz
Requerido:Banco Bradesco S/A

DECLARATÓRIA  sob n.º    019404  7
ROGÉRIO RUIZ  - autor
BANCO BRADESCO  S A  -  requerido



VISTOS ETC

ROGÉRIO RUIZ   já qualificado nos autos, ingressou em juízo  com a presente  AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXIGIBILIDADE DEBITO  REPARAÇÃO  DE DANOS  MORAIS   contra   o BANCO BRADESCO S A   alegando, em síntese,  que manteve conta corrente  junto ao requerido até  julho de 2006 quando pediu o encerramento desta.

Em que pese este pedido, recebeu avido de cobrança de débito relativo a uma conta  que não subscreveu.

                                    Relata vários procedimentos errôneos adotados pelo requerido e, por fim,  pugna pelo reconhecimento da inexistência do débito e indenização dos prejuízos sofridos  (fls.  2/22).

Citado,  o requerido  contestou  o feito argüindo preliminares e, no mérito,  pugna pela rejeição do pleito do  autor. Buscou, por fim, a improcedência do pedido.



É o relatório.

DECIDO.

A matéria, objeto da presente,  é exclusivamente de direito.

A preliminar argüida na contestação  deve ser  repelida. 

Com efeito, o pleito do autor está lastreado em alegado descumprimento contratual.  Portanto , existe interesse jurídico  para a presente ação.

A inicial preenche os requisitos legais.

Quanto ao mérito,  as partes não postularam por provas, devendo a análise do feito  ser realizada com as documentais trazidas.

O requerido,  em sua contestação, procura noticiar seu comportamento  legítimo  no tocante à cobrança  e restrição apontadas.

Todavia, não evidenciou documentalmente a legitimidade e legalidade para a cobrança  ou restrição.  Não anexou o contrato que o autorizaria a tal proceder  conforme alegado em sua contestação.
 
Desta forma,  apesar da alegação feita pela requerida  de fatos modificativos, impeditivos  e extintivos  dos direitos  do autor,  como lhe competia,  nenhuma evidência  fez ou demonstrou para comprová-los. No caso vertente, seu era o ônus da prova. Neste sentido : 

PROVA - Ônus - Confissão de parte do pedido e alegação de fato extintivo do direito - Incumbência de provar a parte não confessada que permanece com o autor - Inversão do "onus probandi" que só opera quando o réu confessa o direito do autor e outro lhe opõe. Só se inverte o "onus probandi" quando o réu, admitindo, reconhecendo, confessando o direito do autor, outro lhe oponha, impeditivo, modificativo ou extintivo. Aí, sim, se lhe carreia o ônus da prova, que antes era do autor. Impossível, assim, que, contestando o direito do autor e outro lhe opondo, venha o réu a arcar com o ônus da prova.
(TJSP - Ap. Cív. nº 149.235-2 - Piraju - 18ª Câm. - Rel. Des. Theodoro Guimarães - J. 11.12.89 - v.u.). RT 652/080


MONITÓRIA - Prova - Repartição do ônus entre autor e réu - Aplicação do artigo 333, I e II, do CPC. A repartição do ônus probatório, na ação monitória, não foge à regra do artigo 333, I e II, do CPC, incumbindo ao autor a prova do fato constitutivo do seu direito, e ao réu a prova dos fatos impeditivos, modificativos ou extintivos do direito do autor. (TJDF - Ap. nº 42.535/96 - 3ª T - Rel. Des. Nívio Gonçalves - J. 06.02.97 - v.u). RT 742/340


PROCESSO CIVIL - Ônus da prova - Defesa indireta de mérito - Fato impeditivo do direito do autor - CPC, artigo 333, II. Incumbe ao réu a prova dos fatos modificativos do direito do autor, alegados no manejo da chamada defesa indireta de mérito, conforme a sistemática da distribuição dos ônus da prova, do artigo 333, inciso II, do  CPC.

(TJDF - Ap. Civ. nº 47.007/97 - DF - 4ª T - Relª. Des. Ana Maria Duarte Amarante Brito - J. 19.02.98 - DJ 15.04.98 - v.u).


Incabível o pleito a danos morais  pois os títulos foram sustados e somente o apontamento  não é suficiente para o acolhimento da pretensão.

Neste sentido  : 

AÇÃO ANULATÓRIA - Título executivo extrajudicial - Duplicata mercantil - Protesto de título - Apontamento - Prova - artigo 1.530 e 1.531 do Código Civil - Inaplicabilidade - Na hipótese de simples apontamento do título para protesto, não há falar, necessariamente, em dano moral presumido, devendo vir indícios, pelo menos, de constrangimento.

- A penalidade relativa ao plus petitio, prevista nos artigo 1.530 e 1.531 do CC, somente concerne à cobrança judicial, e não aos procedimentos extrajudiciais.

(TAMG - Ap. Cível nº 294.335-5 - Rel. Juiz Dárcio Lopardi Mendes - J. 18.11.99 - DJ 28.3.00).



Danos morais devidos e fixados R$ 2.000,00

Ante o exposto, e considerando o mais  que dos autos consta,  JULGO  PROCEDENTE  a presente AÇÃO DECLARATÓRIA   que   ROGÉRIO RUIZ     move contra   BANCO BRADESCO S A    para, em conseqüência, declarar a inexistência  do débito entre as partes. Condeno-o no pagamento dos danos morais fixados, corrigido a partir desta e  juros moratórios a partir da citação.. Condeno-o no pagamento das custas e honorários, estes fixados em 15% (quinze por cento) sobre o valor da condenação.

P.R.I.


Piracicaba,  11 de setembro de 2012.
  EDUARDO VELHO NETO
    JUIZ DE DIREITO
