

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0019688-50.2011.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Miriam da Silva, CPF 075.476.888-02
Requerido:TAM - Linhas Aéreas S/A, CNPJ 02.012.862/0001-60
Data da audiência:19/10/2011 às 15:15h




Aos 19 de outubro de 2011, às 15:15h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Rogerio Leitão Torezan, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram as seguintes pessoas: a autora, acompanhada pela Dra Tatiana Campanhã Beserra, OAB/SP 215934 e a ré representada pelo(a) Sr Vanderlei Avelino dos Santos, RG. 14340742-9,  acompanhada pela Dra Taís de Azevedo Nascimento, OAB/SP 279060, que fez juntar carta de preposição, procuração e substabelecimento. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação não houve acordo. Pela requerida foi oferecida contestação por escrito em petição.  Em seguida deu-se ciência da contestação à advogada da autora, que reiterou os termos da inicial. Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos.  Dispenso o relatório. Fundamento e decido. Não há preliminares. Inicialmente, quanto ao diploma aplicável ao desate da lide impõe-se considerar que ?após o advento do Código de Defesa do Consumidor, a tarifação por extravio de bagagem prevista na Convenção de Varsóvia não prevalece, podendo a indenização ser estabelecida em valor maior ou menor, consoante a apreciação do Judiciário em relação aos fatos acontecidos, inclusive anteriores à vigência dos Decretos nºs. 2.860 e 2.861, de 07.12.1998? (STJ, REsp 786.609/DF, Rel. Ministro ALDIR PASSARINHO JÚNIOR, QUARTA TURMA, julgado em 18/09/2008). É incontroverso o extravio de bagagem tal como relatado em inicial, tanto que a ré lamenta o ocorrido, impugnando, contudo a configuração de danos materiais e morais. Os danos materiais estão suficientemente comprovados nos autos haja vista que a bagagem foi extraviada em 14/12/2010 vindo a ser devolvida à autora apenas em 20/12/2010, ou seja, dois dias antes da data agendada para retorno. Bem por isso, observado o fato de ser única a bagagem extraviada, verossímil é a alegação da autora sobre gastos para a aquisição de roupas para uso no período em que esteve privada de sua bagagem. Anoto, outrossim, que há prova documental da aquisição (fls. 19). Clara, por outro lado, a hipótese de dano moral haja vista que a bagagem presumidamente continha os objetos necessários ao uso pessoal e diário da autora, bens estes de que esteve privada pelo lapso de seis dias. Feitas tais considerações, passo à fixação do montante devido. O arbitramento da condenação a título de dano moral deve operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte empresarial/pessoal das partes, suas atividades comerciais e, ainda, o valor do negócio, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se da experiência e do bom senso, atento à realidade da vida, notadamente, à situação econômica atual e às peculiaridades do caso concreto. Considerando os elementos acima discriminados, estipulo a indenização devida pelo réu em R$2.000,00. Ante o exposto julgo procedente a demanda e condeno a ré ao pagamento de: a)R$114,80, com correção monetária pela tabela prática do E. TJSP a contar de 17/12/2010, acrescidos juros moratórios de 1%am a contar da citação; b) R$2.000,00 corrigidos pela tabela prática do E. TJSP, acrescidos juros moratórios legais de 1% am, ambos a contar desta data. Extingo o processo com resolução de mérito na forma do art. 269, I do CPC. Sem custas e honorários nos termos dos artigos 54 e 55 da Lei n. 9.099/95. Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 29 dos Enunciados Uniformes publicados pelo E. Conselho Supervisor dos Juizados Especiais do Estado de São Paulo (?O preparo, no Sistema dos Juizados Especiais Cíveis, será efetuado, sob pena de deserção, independentemente de intimação, nas 48 (quarenta e oito) horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4 da Lei n. 11.608/03, sendo de valor correspondente a no mínimo 5 UFESP's cada parcela, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno?). Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Edmundo) e.t.j., que providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.



Requerente(s):

Adv. Requerente(s):

Requerido(s):

Adv. Requeridos(s):
