

CONCLUSÃO
Em 06 de maio de 2011, faço estes autos conclusos à MMa. Juíza de Direito Auxiliar Doutora LUCIANA NOVAKOSKI F.A. DE OLIVEIRA.
Eu, __________, escrevente, dig.

SENTENÇA

Processo nº:0019591-66.2010.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Condomínio Edifício Oyapok e Chuí
Requerido:Elevadores Otis Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Novakoski Ferreira Alves de Oliveira






Vistos.


CONDOMÍNIO EDIFÍCIO OYAPOK E CHUÍ ajuíza ação de indenização por danos materiais e morais em face de ELEVADORES OTIS LTDA.

Alega, em síntese, que contratou a ré para a manutenção dos elevadores dos dois edifícios do condomínio, ao custo mensal de R$ 2.803,41. No entanto, constatou que o serviço não estava sendo prestado de forma satisfatória pela ré, pois os elevadores estavam em precária condição e colocavam em risco a vida e a integridade física de seus usuários. A fim de comprovar tais irregularidades, contratou três empresas, que analisaram e elaboraram um laudo sobre o estado dos elevadores. Além disso, ajuizou medida cautelar de produção antecipada de provas, em que o perito nomeado pelo juízo também constatou o precário estado dos elevadores, embora a ré tenha efetuado diversos reparos nos últimos tempos, quase que de forma diária. Assim, comprovada a precariedade dos elevadores e a má prestação dos serviços pela ré, requer a condenação dela, a título de indenização por danos morais, ao pagamento de quatro vezes o valor do preço mensal (R$ 11.206,89), em razão do stress causado ao condomínio e do risco de vida a seus usuários, e, a título de indenização por danos materiais, à devolução de doze vezes o preço mensal (R$ 33.620,67) para correção das falhas existentes.

A ação é distribuída por dependência à cautelar de produção antecipada de prova, em que foi feita perícia de engenharia nos elevadores do autor (processo nº 09.108700-8).

A ré é citada e contesta o pedido. Alega que o contrato de prestação de serviços para manutenção preventiva e corretiva dos quatro elevadores do autor foi firmado em 01/09/03, pelo prazo de dois anos. A partir de então, seguiu por prazo indeterminado. Sustenta que os elevadores sempre funcionaram com segurança e que os três laudos apresentados pelo autor foram elaborados por empresas concorrentes da ré, que, portanto, tinham interesse em apontar defeitos no serviço. Aduz que, na verdade, o autor buscava rescindir o contrato com a ré e apenas buscou um motivo para tanto, sem que tivesse que arcar com a multa contratual. Nega, ainda, a existência de falhas e negligência no serviço. Por fim, impugna a ocorrência de danos materiais e morais, que não foram narrados nem comprovados. Requer a total improcedência do pedido.

Réplica, às fls. 265/272.

Instados a especificarem provas, o autor requer a produção de prova oral, enquanto a ré permanece em silêncio.

Designada audiência de conciliação, as partes não chegam a acordo.

É o relatório.

Fundamento e decido.

O pedido é improcedente.

Inicialmente, há de se esclarecer que o contrato firmado entre as partes vigia, atualmente, por prazo indeterminado. Conforme as cópias de fls. 221/230, o contrato foi celebrado em 29/12/03, pelo prazo de dois anos.

Logo, já decorrido o prazo estipulado em contrato, ele se prorrogou por prazo indeterminado, não havendo qualquer penalidade para a hipótese de rescisão. Não incide, portanto, ao caso, a multa prevista na cláusula 2.6.2.

Assim, descabida a alegação da ré de que o autor teria ajuizado a cautelar de produção antecipada de provas apenas para justificar a rescisão do contrato sem a incidência da multa. O autor estava livre para, a qualquer tempo, buscar orçamentos com empresas concorrentes e, havendo uma proposta melhor, seja no preço, seja na qualidade dos serviços, rescindir o contrato com a ré e firmar um novo com a concorrente.

E, de fato, o laudo pericial, elaborado na mencionada cautelar, apontou algumas deficiências nos serviços prestados pela ré. Embora os defeitos não fossem tão graves quanto narrados pelo autor, na petição inicial, o perito apurou a falta de substituição de polia e cabos de aço da tração; a dificuldade na abertura das portas dos elevadores; o não funcionamento dos botões de emergência e o desnível entre os pisos do elevador e do edifício.

Desse modo, a insatisfação do autor com os serviços de manutenção nos elevadores prestados pela ré fez com que celebrasse contrato com outra empresa, a ThyssenKrupp Elevadores, por preço mais em conta.

Contudo, em que pesem os problemas apurados pelo perito, o autor não faz jus ao recebimento de indenização por danos materiais nem morais.

Com relação aos danos morais, não se discute que um condomínio edilício possa ser vítima de ofensa moral, que lhe atinja sua honra objetiva. Seria o caso de ofensa que lhe manchasse a sua imagem, que sujasse seu nome ou lhe atingisse sua reputação. Nesse caso, seria cabível uma condenação em indenização por danos morais.

Todavia, no presente caso, o autor pretende reparação moral por conta dos riscos à vida e à integridade física de seus condôminos e pelo stress que a desídia da ré lhe causou. Porém, como já ressaltado, os problemas apurados pelo perito, na manutenção dos elevadores, não eram graves e, sobretudo, não foram responsáveis por qualquer acidente nem por qualquer ofensa à honra ou à moral do condomínio.

A reparação moral, em se tratando de condomínio, limitar-se-ia ao abalo à honra objetiva. É evidente que o autor, não sendo pessoa física, não pode sofrer de tensão, stress nem angústia, pois não há como se atingir o complexo anímico do condomínio.

Logo, não tendo havido dano moral ao autor, é incabível a fixação de indenização.

Com relação aos danos materiais, é evidente que o autor poderia tê-los suportado. No entanto, o autor não sofreu quaisquer desses danos.

A petição inicial não narra qualquer prejuízo patrimonial suportado pelo autor decorrente das falhas na prestação do serviço de manutenção dos elevadores pela ré. O único prejuízo narrado é oriundo da diferença entre o preço que era pago por esse serviço à ré e o preço atualmente pago à nova contratada, ThyssenKrupp Elevadores.

Desde a rescisão do contrato com a ré e a celebração de novo contrato com a ThyssenKrupp Elevadores, o autor vem pagando menos pelo mesmo serviço de manutenção dos elevadores. Isso, porém, não configura conduta ilícita por parte da ré, mas, tão-somente, mostra que o autor podia buscar melhores condições de preço no mercado.

A indenização por danos materiais apenas seria cabível na hipótese de a ré ter causado efetivo prejuízo ou dano ao autor. Contudo, até mesmo a reparação das falhas no serviço não foram custeadas pelo autor, já que foram assumidas e consertadas pela atual prestadora de serviços, a ThyssenKrupp Elevadores, dentro do preço normal do serviço de manutenção dos elevadores.

Nem se diga que seria necessária a dilação probatória, uma vez que nenhum prejuízo foi narrado na petição inicial, e a instrução processual apenas serviria para comprovar danos já alegados, mas não para danos que não foram objeto de narrativa na inicial. Tanto é assim que o valor pleiteado em indenização por danos materiais, assim como de danos morais, foi meramente estimada pelo autor na peça inicial.

Dessa forma, em que pese o descontentamento do autor com os serviços que lhe eram prestados pela ré, não foram narrados nem comprovados danos materiais e morais que justificassem a condenação em indenização. Não havendo dano, inexiste o dever de indenizar.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Em razão da sucumbência, arcará o autor com o pagamento das custas e despesas processuais e de honorários advocatícios, que fixo, por equidade, em 10% sobre o valor da causa.

P.R.I.C.

São Paulo, 27 de maio de 2011.
