

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO
Processo nº:0019811-77.2013.8.26.0005 - Procedimento do Juizado Especial Cível
RequerenteHaroldo Vasconcelos, CPF 065.732.388-85
Requerido:HSBC Bank Brasil S.A. - Banco Múltiplo, CNPJ 01.701.201/1387-09


 No dia 07 do mês de julho de 2013, às 14:52 horas, nesta cidade e Comarca da Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiência da 1ª Vara do Juizado Especial Cível do Foro Regional - V - São Miguel Paulista sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito Titular II, Dr. CÉSAR AUGUSTO FERNANDES comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Apregoadas as partes, compareceu o autor HAROLDO VASCONCELOS (RG:15.263.065-X), acompanhado da Dra. ROSICLEIDE MARIA DA SILVA AMORIM OAB/SP 94.815. Compareceu pelo réu HSBC BANK BRASIL S/A ? BANCO MÚLTIPLO, a preposta PATRÍCIA ALMEIDA MACEDO (RG:29.972.362-8), acompanhada do Dr. RICARDO TADEU GALONE LIMA OAB/SP 310.059, que requereu a juntada de carta de preposição, o que foi deferido. INICIADOS OS TRABALHOS, a proposta de conciliação restou infrutífera. Pelo réu foram reiterados os termos da contestação já apresentada. Em seguida, pelo MM. Juiz foi dito: Vistos. Dispenso relatório. A defesa do réu centra-se em serviço infalível, diante da presença de "chip" no cartão. A alegação do autor é a de utilização do cartão para compras na "internet", hipótese que como se sabe não depende de cartão com ou sem "chip", mas de mera utilização de sua numeração. Ou seja, a defesa acaba por falar de outro fato que não é o alegado pelo autor. Por outro lado, a defesa também não se deu ao trabalho de trazer aos autos as respectivas faturas de utilização para comprovar que foram feitos pessoalmente com utilização do "chip". Cuida-se de documento em seu poder, não apresentado, e dessa forma tomo como fato seja pela falta de impugnação específica, seja pela falta de prova documental a cargo do réu, que todas as utilizações impugnadas foram feitas através de compras pela "internet". Nessa hipótese, cabe ao réu comprovar que a respectiva compra foi realizada pelo autor, porque qualquer um com acesso à numeração do cartão, prepostos do próprio réu incluídos, podem lançar a numeração para compras pela "internet". Também não houve impugnação específica quanto ao fato relatado pelo autor de que soube logo em seguida da utilização, comunicou ao banco réu sobre as utilizações não reconhecidas, que as respectivas mercadorias não haviam ainda sido entregues, com o que estava ao alcance do banco réu impedir a sua entrega e a efetivação da fraude. Da mesma forma, a defesa de uma pobreza franciscana, porque fala muita coisa mas não sobre o que alega especificamente o autor, igualmente não fez impugnação específica desse fato. Se assim é, basta a aplicação da jurisprudência mais do que sedimentada do Egr. Superior Tribunal de Justiça de que quando comprovado que não foi o titular do cartão que fez as utilizações, ele não é responsável pelo respectivo pagamento, pouco importa tenha comunicado ou não eventual extravio, visto não ter responsabilidade sobre utilização feita por terceiros sem seu conhecimento e sua autorização. A cláusula de responsabilidade absoluta do consumidor pelas despesas efetivadas por terceiro após o extravio do cartão de crédito e antes da comunicação é nula de pleno direito, porque extremamente onerosa e abusiva em contrato de adesão. De se ver, do Egr. Superior Tribunal de Justiça: ?Processo REsp 348343/SP, RECURSO ESPECIAL 2001/0100000-1, Relator(a) Ministro HUMBERTO GOMES DE BARROS (1096), Órgão Julgador T3 - TERCEIRA TURMA, Data do Julgamento 14/02/2006, Data da Publicação/Fonte DJ 26.06.2006 p. 130. Ementa. CONSUMIDOR - CARTÃO DE CRÉDITO - FURTO - RESPONSABILIDADE PELO USO - CLÁUSULA QUE IMPÕE A COMUNICAÇÃO - NULIDADE - CDC/ART. 51, IV. - São nulas as cláusulas contratuais que impõem ao consumidor a responsabilidade absoluta por compras realizadas com cartão de crédito furtado até o momento (data e hora) da comunicação do furto. Tais avenças de adesão colocam o consumidor em desvantagem exagerada e militam contra a boa-fé e a eqüidade, pois as administradoras e os vendedores têm o dever de apurar a regularidade no uso dos cartões. Acórdão. Vistos, relatados e discutidos os autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da TERCEIRA TURMA do Superior Tribunal de Justiça na conformidade dos votos e das notas taquigráficas a seguir, Prosseguindo o julgamento, após o voto-vista do Sr. Ministro Ari Pargendler e da retificação do voto do Sr. Ministro Humberto Gomes de Barros, por unanimidade, conhecer do recurso especial, mas lhe negar provimento, nos termos do voto do Sr. Ministro Relator. Os Srs. Ministros Ari Pargendler, Nancy Andrighi e Castro Filho votaram com o Sr. Ministro Relator. Não participou do julgamento o Sr. Ministro Carlos Alberto Menezes Direito?. Suficiente para declaração de inexistência de relação jurídica e inexigibilidade do débito negativos, cujos danos morais decorrem da sua simples efetivação, já que calcados em débito declarado inexigível. A cláusula de responsabilidade absoluta do consumidor pelas despesas efetivadas por terceiro após o extravio do cartão de crédito e antes da comunicação é nula de pleno direito, porque extremamente onerosa e abusiva em contrato de adesão. De se ver, do Egr. Superior Tribunal de Justiça: ?Processo REsp 348343/SP, RECURSO ESPECIAL 2001/0100000-1, Relator(a) Ministro HUMBERTO GOMES DE BARROS (1096), Órgão Julgador T3 - TERCEIRA TURMA, Data do Julgamento 14/02/2006, Data da Publicação/Fonte DJ 26.06.2006 p. 130. Ementa. CONSUMIDOR - CARTÃO DE CRÉDITO - FURTO - RESPONSABILIDADE PELO USO - CLÁUSULA QUE IMPÕE A COMUNICAÇÃO - NULIDADE - CDC/ART. 51, IV. - São nulas as cláusulas contratuais que impõem ao consumidor a responsabilidade absoluta por compras realizadas com cartão de crédito furtado até o momento (data e hora) da comunicação do furto. Tais avenças de adesão colocam o consumidor em desvantagem exagerada e militam contra a boa-fé e a eqüidade, pois as administradoras e os vendedores têm o dever de apurar a regularidade no uso dos cartões. Acórdão. Vistos, relatados e discutidos os autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da TERCEIRA TURMA do Superior Tribunal de Justiça na conformidade dos votos e das notas taquigráficas a seguir, Prosseguindo o julgamento, após o voto-vista do Sr. Ministro Ari Pargendler e da retificação do voto do Sr. Ministro Humberto Gomes de Barros, por unanimidade, conhecer do recurso especial, mas lhe negar provimento, nos termos do voto do Sr. Ministro Relator. Os Srs. Ministros Ari Pargendler, Nancy Andrighi e Castro Filho votaram com o Sr. Ministro Relator. Não participou do julgamento o Sr. Ministro Carlos Alberto Menezes Direito?. Quanto ao montante, considero razoável a quantia de R$4.000,00. Correção monetária desta data, conforme Súmula 362, do Egr. STJ, e também os juros de mora, porque antes desta data de arbitramento o banco não tinha como fazer qualquer pagamento e por isso não estava em mora. JULGO PROCEDENTE A AÇÃO, para declarar a inexistência de relação jurídica com relação às utilizações do cartão de crédito nos dias 15 e 16/09/2012, assim como todos os consectários de mora provenientes dessas utilizações ou taxas bancárias, a serem estornados pela parte ré e para declarar inexigível o débito negativado, confirmada a tutela antecipada, e para condenar o réu ao pagamento de R$4.000,00 por danos morais com correção monetária e juros de mora simples em um por cento ao mês a partir desta data. Via desta ata de audiência assinada digitalmente vale como ofício a ser apresentado pelo autor junto aos órgãos de proteção a crédito para retirada de toda e qualquer negativação efetivada pelo banco réu a partir de 12/2012, para qualquer valor e qualquer contrato com natureza de "cred cartão". O cumprimento desta ordem pelo órgão do proteção a crédito pela falta de efeito suspensivo a qualquer recurso interposto. Sem sucumbência. Publicado em audiência, saem os presentes cientes e intimados. Registre-se e comunique-se. Oportunamente, arquivem-se. Audiência encerrada às 15:07 horas. NADA MAIS. Lido e achado conforme vai devidamente assinado por todos. Eu.........Alexandre, escrevente, digitei e  subscrevi.

MM. Juiz:
Autor ? Sr. HAROLDO:
Advogada do autor ? Dra. ROSICLEIDE:
Preposta do réu ? Sra. PATRÍCIA:
Advogado do réu ? Dr. RICARDO:
