

SENTENÇA

Processo nº:0019082-97.2012.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Anna Carolina Fernandes Gomes
Requerido:Banco Itaú Unibanco S/A




Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Maurício Campos da Silva Velho




Vistos, etc.


I - RELATÓRIO.


1.Da ação.
 Trata-se de ação declaratória c/c indenizatória.

a) Da natureza da lide.
 Alega a autora, em síntese, que, tentando alienar o veículo de sua propriedade descrito na inicial foi surpreendida com a inscrição de gravame sobre este, indicando que estaria alienado fiduciariamente pelo réu.

b) Dos fatos e da causa de pedir. 

Ocorre que a autora não mantém qualquer relação jurídica com o réu, que onerou seu veículo sem causa subjacente que a autorizasse. 

d) Do objeto.

 Daí a presente ação pela qual pretende indenização a título de danos morais e materiais no equivalente a 60 salários mínimos. 

e) Dos pedidos acessórios.

Pede a antecipação dos efeitos da tutela para baixa do gravame sobre veículo junto ao órgão competente, bem como os benefícios da gratuidade judiciária. 

f) Do despacho inicial.

Indeferida inicialmente a tutela antecipada e a gratuidade judiciária, determinou-se a citação (fls. 46).
g) Da defesa (fls.68/75)

Sustenta o réu genericamente a ausência de ação ou omissão da instituição financeira que dê ensejo aos pleitos iniciais, impugnando, por fim, os pleitos indenizatórios. 


h) Dos demais atos processuais relevantes.

Na sequência sobreveio novo pedido de antecipação da tutela, deferido a fls. 88, réplica a fls. 90/94, fase de especificação de provas e audiência de conciliação que restou infrutífera (121/123).


II - FUNDAMENTAÇÃO.




1. Do julgamento antecipado. 

Julgo antecipadamente a lide por já se encontrarem nos autos todos os elementos de convicção necessários ao seu desate.


2. Do mérito.

Tendo o autor alegado fato negativo, o ônus da prova se inverte automaticamente, cabendo à instituição financeira demonstrar o fato positivo que se lhe opõe, ou seja, a ocorrência efetiva de tal solicitação.
Não se cuida aqui da inversão do ônus da prova prevista no art. 6º do CDC, mas de inversão imposta pela própria natureza do fato controvertido; exigir-se que o autor comprove a inexistência de tal fato é impor-lhe um ônus de que, na prática, nunca conseguirá se desincumbir. 
Ora, no caso, a instituição financeira não produziu nenhuma prova, pelo que se deve ter por provado que, em verdade, a oneração do bem foi indevida por falha do serviço bancário.
Outrossim, quanto ao dano moral, restou incontroverso nos autos que a autora não logrou êxito em vender seu veículo em razão do gravame indevidamente realizado pelo réu, o que lhe causou concreto constrangimento. Fixo a indenização em R$5.000,00 considerando as circunstâncias do caso e o entendimento do C. STJ.

Todavia, razão não assiste à autora quanto ao pleito indenizatório pelos danos materiais, vez que ausente comprovação dos danos por ela efetivamente sofridos. 

A ação, destarte, procede parcialmente. 


III ? DISPOSITIVO.
1. Da decisão propriamente dita.
Em face do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para condenar o réu a pagar à autora indenização a título de danos morais no importe de R$5.000,00 com atualização monetária desde a data de fixação de tal verba pela Tabela E. TJSP e incidência de juros moratórios de 1% ao mês desde 06/02/2012.
2. Das verbas da sucumbência.
Em razão do grau de sucumbência de cada uma das partes, dou por compensados os honorários advocatícios de seus Patronos, determinando arque cada uma delas com o pagamento de 50% (cinqüenta por cento) do valor das custas e despesas processuais. No entanto, por ser beneficiária da gratuidade judiciária, fica a Autora isentada do pagamento de sua parte, cabendo ao Réu o pagamento do restante.
3. Da aplicação do art. 475-J, do CPC.
Publicada esta, não sobrevindo apelação recebida no efeito suspensivo, terá o sucumbente 15 (quinze) dias para efetuar o pagamento do montante da condenação, sob pena de ser acrescida a este valor a multa de 10%, prevista no artigo 475-J, do CPC.
P.R.I.C.
São Paulo, 25 de junho de 2013.
