

SENTENÇA 

            C O N C L U S Ã O 
Em      30      de     outubro      de    2012
Faço estes autos conclusos ao MM.Juiz de Direito 
Dr. OTÁVIO AUGUSTO DE OLIVEIRA FRANCO
Eu,   Marisa Simão de Oliveira, escrevente, subscrevi.

Processo: 0019019-53.2009.8.26.0009
Ação:Procedimento Ordinário
Autor (a):Civil Base Incorporadores Associados Ltda.
Réu (ré) :Roberto Aparecido de Oliveira

Vistos. 
Trata-se de ação de conhecimento proposta por Civil Base Incorporadores Associados Ltda. contra Roberto Aparecido de Oliveira objetivando rescisão do compromisso de venda do imóvel cumulada com pagamento de indenização por perdas e danos.
Narrou o autor que em 09/02/2006 celebrou por instrumento particular a venda da unidade autônoma nº 63-B do Residencia Parc Vivre, situado a Rua Pitinga, 51, bairro Vila Zelina, nesta Capital. 
Contudo, o réu descumpriu as obrigações relativas ao pagamento, não obstante o aditamento do contrato por duas oportunidades, em 20/05/2007 e 27/05/2008, para repactuação dos prazos dos pagamentos. Alegou o autor que transferiu a posse do imóvel ao réu desde 09/06/2006, mas embora tenha repactuado a dívida e notificado o réu para a purgação da mora, o réu encontra-se inadimplente desde 20/06/2008.
Além da inadimplência das parcelas do preço da compra do imóvel, o réu também é devedor das parcelas de IPTU e taxas condominiais do imóvel, que são objeto de ações judiciais e constrição judicial do imóvel. 
Neste contexto, e tendo em vista que a posse do imóvel é precária, requereu o autor seja reintegrado na posse do imóvel, assim como requereu seja indenizado pelos danos sofridos nos termos da clausula 6.3 do contrato.
O pedido de antecipação de tutela foi indeferido (fls. 91).
Citado por hora certa, representado por curador especial nomeado o réu apresentou contestação (fls. 147/150), e arguiu preliminarmente nulidade de citação. No mérito, contestou por negativa geral.
Houve réplica (fls. 152/156).
Sem outras provas a serem produzidas as partes apresentaram suas alegações finais em forma de memoriais.
Relatados, DECIDO. 
Afasto a preliminar de nulidade de citação. O réu não foi citado por edital, como alegado na contestação, mas por hora certa. 
A ação é procedente. 
Alegando o autor o inadimplemento, cabia ao réu a prova do pagamento das parcelas do preço (art. 333 inc. I do CPC), ônus do qual o réu não se desincumbiu. 
O contrato juntado aos autos corrobora as alegações do autor acerca das obrigações assumidas pelo réu em razão da compra e venda do imóvel descrito na inicial. 
Diante disso, bem caracterizado o inadimplemento do contrato por parte do autor, de modo que a ação é procedente. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação com fundamento no art. 269 inc. I do CPC para declarar rescindido o contrato de compra e venda havido entre as partes, cujo objeto é o imóvel nº 63-B do Residencia Parc Vivre, situado a Rua Pitinga, nº 51, bairro Vila Zelina, nesta Capital. Por conseguinte, decreto a reintegração da autora na posse do imóvel e, nos termos do contrato, condeno o réu a pagar à autora multa contratual, que fixo em dez por cento do valor atualizado do contrato, a título de ressarcimento das despesas com administração e propaganda, bem como condeno o réu a reembolsar ao autor as parcelas de condomínio e IPTU inadimplidas durante a ocupação do imóvel e, ainda, a pagar ao autor, a título de ocupação do imóvel, taxa que fixo em meio por cento do valor venal atual do imóvel por mês de ocupação, desde a data do início da ocupação pelo réu (09/02/2006) até a data da efetiva desocupação. O réu, não obstante não haja pedido expresso, tem o direito à devolução das quantias que pagou, reajustadas monetariamente, que deverão ser compensadas, de uma só vez, com as parcelas devidas pelo réu. Sucumbente, o réu arcará com as custas do processo e pagará honorários advocatícios que fixo em dez por cento do valor da causa. 
P.R.I.
São Paulo, 19 de março de 2013
  Otávio Augusto de Oliveira Franco
        Juiz de Direito
