

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 15 de outubro de 2012, faço estes autos conclusos ao(a) MM. Juiz(a) de Direito, Exmo(a). Sr(a). Dr(a). Roberta de Toledo Malzoni Domingues. Eu ___ Patrícia Farias Lopes Pereira, subscrevi.



Processo nº:0019356-65.2011.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Felipe Mathias Cardoso
Requerido:Recanto do Celeiro Restaurante Ltda EPP



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberta de Toledo Malzoni Domingues


Vistos.
1. FELIPE MATHIAS CARDOSO ajuizou ação de indenização por danos materiais e morais contra o RECANTO DO CELEIRO RESTAURANTE LTDA. EPP, postulando o benefício da assistência judiciária e alegando que, no dia 2 de outubro de 2010, esteve no estabelecimento da ré, acompanhado de amigos. Por volta de 5h, foi ao banheiro e, ao retornar, observou que havia se instalado uma grande confusão no local, bem como presenciou seguranças expulsando seu colega Caio do recinto, com extrema brutalidade. Na tentativa de fazer cessar as agressões, o autor perguntou a um dos seguranças o que estava acontecendo, quando também passou a ser agredido, mediante aplicação de golpe de estrangulamento. Sentindo-se humilhado, indagou o segurança sobre o motivo de tão violenta conduta, oportunidade em que foi agredido pelos seguranças com chutes nas costas, despencando de um barranco até o estacionamento. Ao se levantar, foi atingido por um soco na face, que provocou a fratura do nariz e outros hematomas. Foi socorrido e levado ao hospital, constando-se a ocorrência de lesão corporal de natureza grave. Postulou a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos materiais no valor de R$ 95,15 e dos danos morais, no valor mínimo de R$ 50.000,00.
Instruíram a inicial os documentos a fls. 13/49.
Foram deferidos ao autor os benefícios da assistência judiciária (fls. 50).
A ré foi citada e apresentou contestação (fls. 55/64), oportunidade em que alegou que, no dia dos fatos os seguranças do estabelecimento foram procurados por uma cliente da casa que narrou ter sido molestada por um rapaz, que passou a mão em suas partes íntimas, na saída do banheiro feminino. Em razão deste fato, o segurança Daniel dirigiu-se ao banheiro masculino, que fica em frente ao banheiro feminino, onde encontrou o autor brigando com outros jovens por conta de seus atos e de embriaguez. Ato contínuo, o segurança Daniel pediu reforço para os seguranças Herivelton e Marcelo, que contiveram a briga, pedindo para que os rapazes se retirassem da casa. Com palavras ameaçadoras, os referidos rapazes recusaram-se a sair do local, oportunidade em que os seguranças os imobilizaram e os retiraram do estabelecimento. Negou tenha sido o autor ferido pelos seguranças, afirmando que ele envolveu-se em briga fora do local, com pessoas desconhecidas. Negou sua responsabilidade pelo ocorrido, postulando a decretação da improcedência da ação.
Com a contestação foram juntados documentos a fls. 65/70.
Houve réplica (fls. 75/80).
Foi designada audiência de conciliação, mas a tentativa de acordo restou infrutífera (fls. 89).
O feito foi saneado, sendo deferida a produção de prova testemunhal.
Durante a instrução, foram inquiridas duas testemunhas arroladas pelo autor e uma testemunha arrolada pela ré.
É o relatório.
2. Fundamento e decido.
O laudo de exame de corpo de delito de fls. 45 demonstra que o autor sofreu fratura nos ossos nasais, que constituem lesão corporal de natureza leve, ao contrário do que foi afirmado na inicial.
O autor foi submetido à cirurgia e permaneceu afastado do trabalho até o dia 10/10/2010 (fls. 18).
As testemunhas arroladas pelo autor foram categóricas ao confirmar a ocorrência das agressões invocadas na exordial. 
Rafael Guerra da Silva afirmou que, por volta de 5h, iniciou-se um tumulto na pista de dança, sendo que neste momento autor não estava no local. Disse que, quando o autor retornou do banheiro, foi abordado pelo segurança, que o agrediu com uma gravata e com socos na região dos rins, bem como o expulsou do local. Posteriormente, constatou que o autor estava com o nariz sangrando (fls. 104)
George de Souza Almeida declarou em juízo que, por volta de 5h, presenciou o autor e Caio sendo retirados à força do estabelecimento, oportunidade em que foram agredidos com uma gravata e diversos socos, constatando a lesão (fratura) no nariz do autor e que o segurança do estabelecimento recusou-se a chamar a ambulância para socorrer o autor.
A ré negou a ocorrência dos fatos e tentou atribuí-los como de responsabilidade iniciativa do autor e de terceiros, mas não se desincumbiu de provar esse fato, que seria impeditivo, do direito do autor, ônus que lhe competia, conforme a dicção do artigo 333, II, do Código de Processo Civil.
A única testemunha arrolada pela ré era segurança do estabelecimento no dia dos fatos e teve participação na ocorrência, de modo que, só por isso, suas declarações devem ser analisadas com cautela.
Não foi a versão da testemunha arrolada pela ré corroborada por qualquer outra prova, de modo que não pode ser acolhida.
A ré negou a ocorrência dos fatos e tentou atribuí-los como de responsabilidade iniciativa do Autor e de terceiros, mas não se desincumbiu de provar esse fato, que seria impeditivo, do direito do Autor, ônus que lhe competia, conforme a dicção do artigo 333, II, do Código de Processo Civil.
"Ao réu incumbe a prova da existência de fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito do autor, ou seja, o fato que, a despeito da existência do fato constitutivo, tem, no plano do direito material, o poder de impedir, modificar ou extinguir o direito do autor (...). Se o réu não provar suficientemente o fato extintivo, modificativo ou impeditivo, perde a demanda. Não existe, no processo civil, o princípio geral do in dúbio pro reo. No processo civil, in dúbio, perde a demanda quem deveria provar e não conseguiu" (Vicente Greco Filho, Direito Processual Civil Brasileiro, vol II, p.204).
Em direito, consoante já ensinou Carlos Maximiliano (Hermenêutica e Aplicação do Direito, 13ª ed, Forense, pág.164), não se afirma, prova-se.
Portanto, é de se concluir que o autor foi vítima de ofensas físicas cometidas pelos prepostos da ré, que lá exerciam a função de segurança. 
Ainda que as lesões corporais tenham sido praticadas por terceiros, que se envolveram em briga com o autor, deve ser reconhecida a responsabilidade da ré.
A ré, que explora o estabelecimento comercial, responde objetivamente pelos danos causados na prestação de serviços, à luz do Código de Defesa do Consumidor. É o que prevê o art. 14 deste diploma legal, que traz a obrigatoriedade do fornecedor em reparar os danos causados ao consumidor por defeitos relativos à prestação de serviços, independentemente de aferição de culpa.
A ré colocou à disposição dos consumidores local de lazer e de encontro, em que era servida bebida alcóolica.
Deveria zelar pela segurança de todos os frequentadores.
Não foi o que houve no caso em questão com o autor, que foi vítima de acidente de consumo, caracterizado pelo fato do serviço.
Há efetiva responsabilidade da ré pelos fatos ocorridos no interior de seu estabelecimento comercial e também na área do estacionamento do estabelecimento, uma vez que caracterizada a relação jurídica com o autor, seu frequentador. 
A responsabilidade da ré origina-se na falha da prestação do serviço de segurança, que não atuou de forma eficaz, a preservar a incolumidade física do Autor no interior de suas dependências. 
A ré era responsável pela segurança de seus clientes. (parágrafo 1º do artigo 14 do CDC).
O dano moral, portanto, está caracterizado, uma vez que o autor suportou constrangimentos e lesões corporais.
Daí emerge a obrigação de indenizar o autor pelos danos morais sofridos, de forma a reparar os danos reclamados e sancionar a Ré, de modo que adote maior cuidado com a segurança física e patrimonial de seus clientes no interior de seu estabelecimento comercial, uma vez que essa é sua responsabilidade.
A indenização por dano moral deve ser fixada mediante prudente arbítrio do Juiz, de acordo com o princípio da razoabilidade, observados a finalidade compensatória, a extensão do dano experimentado, bem como o grau de culpa. Referida indenização pretende compensar a dor do lesado e constitui um exemplo didático para a sociedade de que o Direito repugna a conduta violadora, porque é incumbência do Estado defender e resguardar a dignidade humana. Ao mesmo tempo, objetiva sancionar o lesante, inibindo-o em relação a novas condutas, e por isso, deve corresponder a um valor de desestímulo, que não pode ensejar enriquecimento sem causa, nem pode ser ínfimo, a ponto de não coibir a reincidência em conduta negligente.
Com base nesses critérios, fixo a indenização por danos morais no valor de R$ 10.000,00.
Também deve ser acolhido o pedido de indenização dos danos materiais, no valor de R$ 95,15, tendo em vista as despesas comprovadas a fls. 16/17.
3. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação, para condenar a ré a pagar ao autor indenização por danos materiais no valor de R$ 95,15, corrigido monetariamente desde a data do ajuizamento da ação e acrescido de juros de 1% ao mês, a contar da citação, e indenização por danos morais no valor de R$ 10.000,00, corrigido monetariamente e acrescido de juros de 1% ao mês, a contar da data desta sentença.
Em razão da sucumbência, condeno a ré ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 20% sobre o valor da condenação.
P.R.I.
São Paulo, 15 de outubro de 2012.



                D  A  T  A
Em _______ de _______ de 2012.
recebi estes autos em Cartório.
Eu,______________, Escr., subsc.
