

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 08 de setembro de 2011, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Maria Cláudia Bedotti. Eu ____, Escrevente, digitei.

Processo nº:0019578-45.2011.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Adriana Tavares de Menezes
Requerido:Banco Itaú Unibanco S/A e outro

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Cláudia Bedotti


Vistos.

ADRIANA TAVARES DE MENEZES promoveu ação declaratória de inexistência de débito c/c. pedido de indenização por danos morais contra BANCO ITAÚ UNIBANCO S/A e BANCO ITAUCARD S/A, alegando, em síntese, que foi surpreendida com o apontamento de seu nome nos órgãos de proteção ao crédito, por conta de supostas dívidas, que totalizam o valor de R$ 3.889,00, contraídas junto aos réus por terceiros, mediante fraude, o que lhe causou danos morais indenizáveis. Formulou pedido de antecipação de tutela visando à exclusão de seu nome dos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito e requereu a procedência da ação, com a declaração de inexistência dos débitos apontados e condenação dos réus ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 50.000,00, além das verbas de sucumbência.

O pedido de antecipação de tutela foi deferido nos termos da decisão de fls. 29.

Os réus contestaram a ação a fls. 40/44, alegando, em suma, que apenas disponibilizam crédito àqueles que se apresentam portando os documentos exigidos e que não praticaram qualquer ato ilícito que pudesse prejudicar a autora. Sustentaram que a conta corrente e o contrato de cartão de crédito foram regularmente contratados. Invocaram a culpa exclusiva de terceiro como excludente de sua responsabilidade. Impugnaram a ocorrência de dano moral indenizável. Requereram a improcedência da ação. 

Réplica a fls. 60/62.

Em especificação de provas, a autora requereu a produção de prova pericial, ao passo que os réus requereram a produção de prova oral.

DECIDO.

A ação comporta o julgamento antecipado que ora se profere, na forma do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, porquanto encerra questão de direito e de fato que prescinde da produção de provas em audiência.

A ação é procedente.

Com efeito, os réus não impugnaram especificamente a alegação da autora no sentido de que não celebrou os negócios jurídicos dos quais derivaram os débitos apontados (CPC, art. 302), limitando-se a alegar que os documentos que lhe foram apresentados em nome da autora no ato da contratação da conta-corrente não apresentavam indícios de falsificação.

Enfim, diante do teor da contestação apresentada, é incontroverso nos autos que os negócios que deram origem aos débitos apontados  e que, pelo visto, sequer os réus sabem quais são, porque nada informaram sobre eles em contestação - foram celebrados por terceira pessoa, mediante fraude.

É o quanto basta para se afirmar a responsabilidade dos réus pelos danos daí decorrentes, já que se trata de hipótese de dano causado à autora em decorrência da atividade negocial desenvolvida habitualmente pelos réus no desempenho de suas finalidades sociais, contemplada no artigo 14 c/c. artigo 17 da Lei 8.078/90, em que o fornecedor responde pelo defeito na prestação do serviço. 

A propósito, está de há muito assentado que as instituições financeiras sujeitam-se às normas do Código de Defesa do Consumidor, nos termos da Súmula 297 do C. STJ.

De mais a mais, a hipótese dos autos conduz à responsabilidade objetiva da instituição financeira pela teoria do risco profissional, pois o banco e a administradora de cartão de crédito, por exercerem atividade com fins altamente lucrativos, devem assumir o risco dos danos que vierem a causar, já que têm melhores condições de arcar com o prejuízo. 

A excludente de responsabilidade decorrente da culpa exclusiva de terceiro, prevista no artigo 14, parágrafo 3º, inciso II, do Código de Defesa do Consumidor, tampouco restou caracterizada.

Isso porque a melhor exegese dessa excludente é aquela que só admite a exoneração da responsabilidade do fornecedor quando o terceiro intervém com exclusividade na cadeia causal. E no caso em tela, é evidente que o falsário não foi o único responsável pelo estabelecimento da cadeia causal, na medida em que o réus concorreram para o resultado por não terem  agido com a diligência exigível nas circunstâncias.

Outrossim, é evidente que a autora sofreu grave dano em sua reputação, no que consiste o dano moral a cuja reparação faz jus, diante dos apontamentos lançados em seu nome, comprovados pelo documento de fls. 20.
  
De fato, a anotação indevida em cadastro de devedores ocasiona evidente incômodo, aborrecimento e dissabor, expondo a pessoa injustamente a freqüentes situações de vergonha e vexame com terceiros, sendo inequívoco o dano moral, independentemente das repercussões de ordem patrimonial que ela efetivamente tenha sofrido.

Nesse sentido, é o escólio de Yussef Said Cahali, in Dano Moral, Editora Revista dos Tribunais, fls. 427: ?Os fundamentos deduzidos para a reparabilidade do 'abalo de crédito' em seus variados aspectos, em casos de protesto indevido de título de crédito e indevida devolução de cheque, aproveitam-se igualmente no caso de indevida inscrição no catálogo de maus pagadores dos serviços de proteção ao crédito: sofrimento, angústia, constrangimento em razão do cadastramento, perda da credibilidade pessoal e negocial, ofensa aos seus direitos de personalidade, com lesão à honra e respeitabilidade?.

No mesmo caminho firma-se a jurisprudência: ?O injusto ou indevido apontamento no cadastro de 'maus pagadores' do nome de qualquer pessoa que tenha natural sensibilidade aos rumores resultantes de um abalo de crédito, produz nessa pessoa uma reação psíquica de profunda amargura e vergonha, que lhe acarreta sofrimento e lhe afeta a dignidade. Essa dor é o dano moral indenizável, e carece de demonstração, pois emerge do agravo de forma latente, sofrendo-a qualquer um que tenha o mínimo de respeito e apreço por sua dignidade e honradez? (14a Câmara do TJSP, 21.03.1995, Rel. Ruiter Oliva, JTJ 170/35 e RT 717/48) (grifei).

Trata-se de dano in re ipsa, decorrente do próprio registro irregular, consoante já proclamou o Superior Tribunal de Justiça (Rec. Esp. 51.158-5/ES, 4ª T., Rel. Min. Ruy Rosado de Aguiar, DJU 29.5.95).

Feitas tais considerações, passo à fixação do quantum devido a título de indenização pelos danos morais, que deve ser arbitrada em quantia apta a satisfazer a dor da vítima e a dissuadir, de igual e novo atentado, o autor da ofensa, considerando-se, no mais, a reprovabilidade da conduta ilícita, a intensidade e duração do sofrimento experimentado pela vítima, a capacidade do causador do dano e, finalmente, as condições sociais do ofendido.

Pondere-se, ainda, que, em casos análogos, o Superior Tribunal de Justiça tem afirmado que a indenização por protesto ou anotação indevida não deve superar quantia equivalente a 50 salários mínimos.

Neste cenário, razoável a fixação da indenização na quantia equivalente a R$ 20.000,00 (vinte mil reais), importância que alcança a ?função satisfatória? da indenização do dano moral, incorporando, a um só tempo, o caráter punitivo e o compensatório, como preleciona CAIO MÁRIO DA SILVA PEREIRA, sem ensejar, em contrapartida, enriquecimento sem causa do autor.

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação para declarar a inexistência de relação jurídica entre as partes e, por conseguinte, a inexigibilidade dos débitos apontados, tornando definitiva a decisão de antecipação de tutela, bem como para condenar os réus a pagarem à autora, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 20.000,00 (vinte mil reais), corrigida monetariamente pelos índices da tabela prática do E. Tribunal de Justiça desde a data desta sentença (S. 362 do STJ) e acrescida de juros legais de 1% ao mês contados da citação. 

Arcarão os vencidos, ainda, com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo, com amparo no artigo 20, parágrafo 3º, do Código de Processo Civil, em 15% sobre o valor atualizado da condenação.

Veja-se que não houve sucumbência por parte da autora, em que pese o valor proposto na peça inicial a título de indenização dos danos morais não ter sido acolhido, porquanto tal valor era meramente enunciativo.
P.R.I.C.

São Paulo, 11 de outubro de 2011.



Maria Cláudia Bedotti
Juiz(a) de Direito
