

CONCLUSÃO

Em  04/03/11, faço estes autos conclusos à MMa. Juíza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Itaquera, Dra. DEBORAH LOPES. Eu,________ , Escr., subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0019624-68.2010.8.26.0007 - Procedimento Sumário
Requerente:Maria Izabel de Araujo Santos
Requerido:Itau S/A

Justiça Gratuita






Juíza de Direito: Dra. Deborah Lopes

Vistos.

MARIA IZABEL DE ARAUJO SANTOS interpõe a presente AÇÃO DECLARATÓRIA de inexistência de relação jurídica e inexigibilidade de débito cumulada com condenação a ressarcimento de danos morais em face de ITAÚ S/A. Alega, em síntese, que foi surpreendida por restrições financeiras em seu CPF ao tentar fazer uma compra parcelada e que tais apontamentos foram feitos pelo Banco Itaú S/A, que sofreu uma fusão com o Banco Unibanco no qual a requerente possuía conta corrente sem débito pendente. De acordo com a instituição financeira o débito refere-se a um empréstimo no valor de R$ 1.194,74 (um mil, cento e noventa e quatro reais e setenta e quatro centavos), valor este que a autora não utilizou. Requer a procedência da ação. Com a inicial vieram documentos (fls.13/21). 
O pedido de liminar foi deferido (fls.26).
O réu foi citado (fls.36) e em audiência de conciliação (fls.39) apresentou contestação (fls.40/50) com documentos (fls.51/62). Requer, em preliminar, o reconhecimento da litispendência uma vez que o réu apresentou recurso à sentença do processo em trâmite no Foro Central.   Sendo assim, pendente a lide de julgamento pelo Segundo Grau, não há como se admitir a continuidade da presente ação. Requere a extinção do processo ou a improcedência dos pedidos.
A autora apresentou réplica (fls.65/71) com documentos (fls.72/74).
É o relatório.
Fundamento e Decido.
Rejeito a preliminar de litispendência pois a ação indicada pelo réu como idêntica à presente diz respeito a parte diversa, qual seja, Unibanco ? União de Bancos Brasileiros S.A. Além disso, o réu não comprova com documentos que o débito declarado inexistente em relação ao Unibanco é o mesmo indicado às fls.18, observando-se que para tanto bastaria a indicação dos números dos contratos. 
No mérito, os pedidos são procedentes.
A questão principal a condicionar o reconhecimento da responsabilidade civil do réu reside na comprovação da inserção irregular do nome da autora nos cadastros de proteção ao crédito, por conduta da empresa requerida.
Para tanto, a autora junta aos autos a comprovação da inserção de seu nome nos cadastros de proteção ao crédito a pedido do réu (fls.18).
Perante este conjunto probatório, o réu apresenta contestação afirmando que a dívida em questão é objeto de idêntica ação interposta em face do Unibanco.
Tais argumentos, entretanto, não merecem acolhimento.
Inicialmente, ressalta-se que a relação jurídica firmada entre as partes rege-se pelas normas aplicáveis às relações de consumo, na forma como dispõe a lei 8.078, de 11.09.1990 - Código de Defesa do Consumidor- CDC. 
De acordo com os artigos 2° e 3° do CDC consumidor é toda pessoa física ou jurídica que adquire ou utiliza produto ou serviço como destinatário final e fornecedor é toda pessoa física ou jurídica que desenvolva atividade de produção, montagem, criação, construção, transformação, importação, exportação, distribuição ou comercialização de produtos ou prestação de serviços. O artigo 3°, § 2°, do CDC, é expresso ao impor que, para fins de definição do fornecedor, serviço é qualquer atividade fornecida no mercado de consumo, mediante remuneração, inclusive as de natureza bancária, financeira, de crédito e securitária. 
Nestes termos, são aplicáveis as disposições materiais e processuais específicas às relações de consumo, o que inclui o benefício apresentado no artigo 6°, inciso VIII, do CDC, que permite a inversão do ônus da prova, em favor do consumidor, diante de sua hipossuficiência ou verificada a verossimilhança de suas alegações, bem como a responsabilidade objetiva do réu, nos termos do artigo 14 do mesmo diploma legal.  
Diante desta breve análise, verifica-se que caberia ao réu proceder à prova de que a autora contratou os serviços cobrados e impugnados nestes autos, o que não ocorreu.
Senão vejamos.
Conforme se depreende do documento juntado às fls.18 verifica-se que houve a inserção do nome da requerente nos cadastros de proteção ao crédito. Constata-se, ainda, que não há nos autos prova de que as partes celebraram contrato de consumo, inexistindo, portando, qualquer negócio jurídico hábil a justificar referido apontamento. Portanto, apresenta-se impossível o reconhecimento do inadimplemento atribuído à autora assim como a legalidade da cobrança impugnada nestes autos.
De igual modo, observa-se que o réu não prova a identidade de contratos que motivaram a interposição das duas ações, uma em face de Unibanco e outra em face do Itaú, omissão esta que permite a declaração de inexistência de relação jurídica perante este último, não atingido pelos efeitos da sentença indicada na petição inicial, conforme 472 do Código de Processo Civil.
Prosseguindo, os danos morais apontados na petição inicial estão provados documentalmente. Tal conclusão decorre da comprovação de que o nome da autora foi inserido indevidamente nos cadastros de proteção ao crédito, por conduta da empresa ré (fls.18), do que decorre também a prova do nexo causal entre a conduta da empresa (cobrança indevida) e o dano sofrido (restrição ao crédito da autora). Assim, tais acontecimentos, por si, são suficientes para demonstrar o constrangimento suportado. 
Neste sentido:
Não há falar em prova do dano moral, mas, sim, na prova do fato que gerou a dor, o sofrimento, sentimentos íntimos que o ensejam (RESP nº 86.271/sp, 3ª t. , relator Min CARLOS ALBERTO MENEZES , j. 09/12/97) .
Nos termos da jurisprudência da Turma, em se tratando de indenização decorrente da inscrição irregular no cadastro de inadimplentes, a exigência de prova de dano moral (extrapatrimonial) se satisfaz com a demonstração da existência da inscrição irregular (REsp. 233.076- RJ, DJU 41-E:89, rel. Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira).  
No mesmo sentido, em caso análogo, decidiu o Primeiro Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo que: 
O protesto, que é dotado de publicidade, gera no comércio a idéia de inadimplência, surgindo daí as invariáveis especulações sobre a saúde financeira do obrigado, ou possíveis dificuldades econômicas pelas quais estaria passando, fatos que resultam em considerações moralmente danosas à sua imagem; os mesmos efeitos ocorrem em relação à drástica medida resultante daquela providencia, ou seja, a negativação do nome do obrigado em órgão de proteção ao crédito (1° TACivSP, Apelação n°  1.095.311-6, 5ª Câmara, j. 19.06.2002).
Assim, a comprovação da restrição indevida dá ensejo ao reconhecimento do prejuízo moral suportado, fato que independe da prova de outros acontecimentos. 
Feitas tais considerações, passo à fixação do montante da indenização devida. O arbitramento da condenação a título de dano moral deve operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte empresarial/pessoal das partes, suas atividades, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se da experiência e do bom senso, atento à realidade da vida, notadamente, à situação econômica atual e às peculiaridades do caso concreto.
Considerando os elementos acima discriminados, estipulo a indenização devida pelo réu em dez vezes o valor indevidamente apontado, conforme extrato de fls.18. 
O Magistrado, para a avaliação do dano moral, deve ser, a um só tempo, razoável e severo, a fim de atender a finalidade de compensar e dar satisfação ao lesado, assim como desestimular a reincidência.
A importância ora estipulada, como enfatizado, não servirá para apagar o dissabor da autora, mas para aplacar o prejuízo de ordem moral (vexame ? humilhação ? constrangimento ? aborrecimento ? desconforto), que lhe foi imposto pelo agir irresponsável do réu, assim como para inibir que fatos semelhantes venham a se repetir.
Neste diapasão, valor inferior certamente em nada puniria a conduta lesiva, sempre com vistas à denominada Teoria do Desestímulo, observando-se que de fato a pretensão exposta na petição inicial é exorbitante.
Conforme já considerado, a indenização a título de danos morais não pode ter valor insignificante. Por outro lado, também não pode ser fixada de maneira que à vítima seja agradável sofrer o dano para após obter sua reparação. Neste caso não haveria sensação de reparação do prejuízo mas sim acréscimo patrimonial, elemento que descaracteriza a natureza indenizatória da reparação civil. Em outras palavras, a vítima não pode ter a sensação de que valeu a pena sofrer o dano moral mas apenas sentir-se compensada pela dor sofrida.
Feitas todas estas considerações, tenho como justo entre as partes a fixação do dano moral sofrido pela autora em dez vezes o valor indevidamente apontado (fls.18), corrigido desde a presente data pela Tabela do Tribunal de Justiça e acrescido de juros legais desde a citação, nos termos do artigo 219 do Código de Processo Civil. 
Ante o exposto, e considerando o que tudo mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTES os pedidos, confirmando a antecipação dos efeitos da tutela, para o fim de:

1- DECLARAR A INEXISTÊNCIA DE RELAÇÃO JURÍDICA ENTRE AS PARTES;
2- DECLARAR A INEXIGIBILIDADE DO DÉBITO INDICADO ÀS FLS.18;
3- CONDENAR O RÉU NO PAGAMENTO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS FIXADOS EM DEZ VEZES O VALOR TOTAL INDEVIDAMENTE APONTADO (FLS.18), CORRIGIDO PELA TABELA DO TRIBUNAL DE JUSTIÇA DESDE A PRESENTE DATA E ACRESCIDO DE JUROS LEGAIS DE 1% AO MÊS DESDE A CITAÇÃO.
Nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil, caso o devedor não efetue o pagamento no prazo de 15 dias, a contar da data do trânsito em julgado, o montante da condenação será acrescido de multa no percentual de dez por cento.
Diante da sucumbência, condeno o réu no pagamento das custas e eventuais despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 10% sobre o valor da condenação.
P.R.I.

São Paulo, 23 de março de 2011.

DEBORAH LOPES
   Juíza de Direito
