

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 28/06/2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. RÉGIS RODRIGUES BONVICINO. Eu,.................., Odilon Ferreira Junior, escrevente, subscrevi.

Processo:0019212-28.2010.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Jandira Xavier dos Santos
Requerido:Morumbi Motor Comércio de Autos S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Régis Rodrigues Bonvicino

Vistos.
Jandira Xavier dos Santos, qualificada, propôs Ação de Reparação de Danos Morais e Materiais contra Morumbi Motor Comércio de Autos S/A, igualmente qualificada.
Alega que adquiriu da ré, em 24 de abril de 2009, o veículo descrito na inicial, pelo valor de R$ 20.950,00. Afirma que pagou R$ 3.000,00 de entrada e que o saldo devedor seria quitado em 60 parcelas de R$ 585,00. Assevera que seu mecânico constatou vícios ocultos no carro e que chegaram, em sua residência, multas da cidade do Rio de Janeiro, pois ele teria sido clonado. Alega, ainda, que, em 30 de julho de 2009, teve de substituir o bem. Afirma que, por estes motivos, teve várias outras despesas e excesso de pontuação em sua CNH. Pleiteia a condenação da ré em danos materiais, no valor de R$ 1.163,02, e em danos morais, na casa de 50 salários mínimos.
Juntou documentos.
Citada, a ré contestou a fls. 100/112, com documentos também.
Houve réplica a fls. 142/147. As partes não se compuseram em audiência e desistiram da produção de quaisquer provas. Há alegações finais a fls. 181/190.
É a síntese.
Decido.
Alega que adquiriu da ré, em 24 de abril de 2009, o veículo descrito na inicial, pelo valor de R$ 20.950,00. Afirma que pagou R$ 3.000,00 de entrada e que o saldo devedor seria quitado em 60 parcelas de R$ 585,00. Assevera que seu mecânico constatou vícios ocultos no carro e que chegaram, em sua residência, multas da cidade do Rio de Janeiro, pois ele teria sido clonado. Alega, ainda, que, em 30 de julho de 2009, teve de substituir o bem. Afirma que, por estes motivos, teve várias outras despesas e excesso de pontuação em sua CNH. Pleiteia a condenação da ré em danos materiais, no valor de R$ 1.163,02, e em danos morais, na casa de 50 salários mínimos.
A ação improcede.
A autora trouxe as notificações das multas, destacando que a maior parte delas foi aplicada entre 24 de abril e 30 de julho de 2009, período em que Jandira permaneceu com o Pálio. Entretanto, ela não comprovou com documentos juntados na petição inicial quer a clonagem das placas, quer os vícios ocultos. Não trouxe, por exemplo, documento oficial do Departamento de Trânsito da Cidade do Rio de Janeiro, atestando a cópia do número das placas, bem como não trouxe laudo mecânico unilateral, que apontasse os vícios do Pálio. Leia-se a observação da ré: A substituição do veículo nunca foi opção da autora. Foi a empresa ré que, por cortesia, ofereceu a ela a devolução do montante investido na compra de um veículo que, posteriormente, foi clonado. Ou seja, a empresa ré ofereceu-se para comprar o veículo da autora pelo mesmo valor da venda. E foi a requerente que decidiu por adquirir um novo carro. Contudo, a empresa ré somente procedeu da forma descrita por ser idônea e não por obrigação. 
A requerente informa que as funcionárias Eliete e Natália telefonaram-lhe, pedindo que comparecesse para assinar uma Declaração de Perda do DUT, o que não aceitou, argumentando que ele fora entregue ao vendedor Mário, quando da substituição do veículo. No entanto, embora diga que juntou tal documento, ele não se encontra nos autos. É de se lembrar que o vínculo com o Detran já havia sido desfeito com a baixa do gravame do Pálio em 18 de agosto de 2009. O juízo se equivocou ao deferir a tutela antecipada porque o financiamento se refere ao novo veículo Corsa.
As alegações de Jandira dos Santos não se fizeram acompanhar de prova e/ou de provas colhidas sob o contraditório. Não houve prova da cópia das placas e dos vícios ocultos e a requerida está certa ao observar que: A empresa ré não é responsável pelo valor de R$ 527,50, pagos pela autora em decorrência da transferência do novo veículo, posto que a aquisição de um novo veículo foi opção da autora. A ré também não se responsabiliza pelo valor de R$ 500,00, pagos pela autora e referentes à substituição de garantias, pois esta é uma taxa relativa à opção da autora de aproveitar o financiamento que estava sendo feito para o veículo clonado. Ou seja, se a autora não houvesse optado por adquirir um novo veículo, não teria gerado as taxas de transferência e substituição que agora cobra da empresa ré. Além disso, a ré também não tem responsabilidade pelo pagamento do valor de R$ 85,12 que a autora alega ter pagado em razão de uma multa do veículo Pálio e despesas de postagem de recursos de multa ao Rio de Janeiro. Contudo, conforme já foi explicado, a ré não tem responsabilidade sobre a clonagem do veículo, pois o bem por ela alienado não tinha, até então, nenhum problema e a empresa não poderia saber da ocorrência do crime, pois a primeira multa do veículo Pálio clonado foi aplicada quase dois meses após a venda.
A ré desconstitui as alegações da requerente ao demonstrar, a fls. 121/122, que entregou o veículo sem vício ocultos e sem multas, em perfeita ordem legal. Foi feita uma perícia no veículo por empresa credenciada no Detran, a pedido da ré, em 27 de fevereiro de 2009. Se houve a clonagem, que não está sequer indiciada nestes autos, não se pode atribuir negligência, imperícia e/ou imprudência à Morumbi Motor Comércio de Autos S/A, porque comprovou que as multas foram aplicadas no período em que Jandira dos Santos Permaneceu com o veículo. É possível que um terceiro fraudador tenha copiado as placas, o que isenta de culpa a requerida. Pode ser também que a autora tenha transitado com seu veículo Pálio pelo Rio de Janeiro. É verdade que a autora recorreu várias vezes das multas, ora assinando cidade de São Paulo, ora assinando cidade do Rio de Janeiro, tentando também dizer que seu veículo seria diferente do multado. A fls. 36, ela relata que existe uma imagem de santo ao lado das placas e que, contudo, em seu veículo existe a figura de uma gata ao lado das placas e não de um santo, o que nada esclarece. A Morumbi assinou documento se responsabilizando por multas anteriores à data da venda e todas são posteriores. Leia-se o que se segue: Portanto, a autora deveria ter procurado as autoridades policiais quando descobriu que havia um clone de seu veículo. Ainda mais em se considerando que a autora acreditava ser a própria ré a responsável pela clonagem, como alega em sua inicial. Contudo, a autora preferiu procurar a empresa ré quando descobriu o clone de seu veículo e a empresa ré, por idoneidade e intentando conservar sua clientela, ofereceu a devolução do valor investido pela autora, ou seja, ofereceu-se a recomprar o veículo Pálio pelo mesmo valor da venda. A autora abriu mão da produção de quaisquer provas, o que revela a inexistência delas. Por outro lado, a mera leitura do prontuário da autora revela espantosamente a inexistência de multas, que são, todavia, enviadas, estranhamente, para sua residência. 
Em suma, a autora não submeteu o veículo à perícia no Instituto de Criminalística e nem requisitou abertura de inquérito policial para provar ato tão grave quanto à clonagem das placas. Não trouxe qualquer dos julgados administrativos de seus recursos, não se sabendo se houve ou não duplicação das placas. Por isso, entendo não provada a clonagem, com possibilidade de atribuição de culpa à ré. Diga-se que os recursos interpostos a fls. 33/37 não possuem sequer carimbo de recebimento pelo órgão de trânsito. Não há prova indiscutível das alegações da autora a respeito da clonagem e dos vícios ocultos, muito ao contrário.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação, com base no art. 269, I, do Código de Processo Civil. Condeno a autora ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários de advogado que fixo em 15% do valor da causa. Incide correção monetária desde o ajuizamento da ação e juros legais de 1% ao mês desde a citação. 
De acordo com a Lei de Protestos, os documentos que estampem dívidas podem ser protestados por serem considerados títulos executivos. Deste modo, a sentença judicial, que é título líquido, certo e exigível, pode ser levada a protesto tanto quanto os títulos extrajudiciais. Neste sentido, diga o(a) requerente/requerido(a) se deseja certidão para o protesto da sentença ou do contrato em cinco dias. No silêncio, remetam-se os autos ao arquivo, após o trânsito em julgado. Destaque-se que há orientação da Corregedoria Geral da Justiça, consubstanciada em parecer, aprovado pelo Corregedor Geral, reafirmando a legalidade de tal procedimento. O protesto da sentença poderá levar o executado a pagar o débito e, caso não o faça, poderá levá-lo a sofrer restrições de crédito de modo geral, possibilitando inclusive o pedido de falência de sua empresa, se for o caso. A certidão só pode ser expedida após o trânsito em julgado da sentença.
A egrégia 1ª Câmara Cível do Tribunal de Justiça do Estado do Paraná já teve a oportunidade de se manifestar pormenorizadamente sobre a tema:
PROTESTO DE TÍTULO JUDICIAL ? SENTENÇA CONDENATÓRIA TRANSITADA EM JULGADO ? VIABILIDADE ? INTERPRETAÇÃO DO ARTIGO 1º DA LEI 9.492/97. A sentença judicial condenatória, de valor determinado e transitada em julgada, pode ser objeto de protesto, ainda que em execução, gerando o efeito de publicidade específica, não alcançado por aquela.
Revogo a liminar anteriormente concedida a fls. 73.
P.R.I.C.
  
São Paulo, 14 de julho de 2011.
