

SENTENÇA

Processo nº:0019960-98.2012.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Planos de Saúde
Requerente:Amorim Silveira Sociedade de Advogados
Requerido:Unimed Paulistana

coNCLUSAO
Aos 14 de fevereiro de 2013, faço estes autos conclusos ao MM.Juiz de Direito da 2ª Vara Cível Regional do Tatuapé:
    Eu, Marly Moreno Esposito, escrevente, digitei.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudio Pereira França


V I S T O S.

AMORIM SILVEIRA SOCIEDADE DE ADVOGADOS, qualificada nos autos, ajuizou ação declaratória de inexigibilidade de débito c/c indenização por danos morais UNIMED PAULISTANA SOCIEDADE COOPERATIVA DE TRABALHO MÉDICO alegando, em síntese, que cancelou, por telefone, o contrato mantido com a requerida para contratar a empresa de planos de saúde AMIL.
No entanto, após a conclusão do distrato e transferência da carência para a nova empresa contratada, a requerida continuou a emitir boletos de cobrança e se recusa a cancelar o plano.
Tentou solucionar o problema de forma amigável e não obteve êxito, razão pela qual promove a presente ação.
Recebeu notificações do Serasa.
Pediu antecipação da tutela para retirada do apontamento perante a Serasa.
Ao final, a procedência da ação com a declaração de inexistência dos débitos e a condenação no pagamento de indenização por danos morais, no valor correspondente a 40 salários mínimos.
A inicial veio instruída com documentos.
Citada, a requerida ofereceu contestação a fls. 53/65.
Disse que o valor do débito corresponde ao mês de maio de 2012 e a carta de rescisão do contrato de plano de saúde foi enviada pela requerente apenas em 22 de maio de 2012, sendo que a  vigência seria até o dia 14 de junho de 2012.
Por isso, a requerente não cumpriu com sua obrigação de pagamento da mensalidade vencida em 15 de junho de 2012, motivo pela qual seu nome foi encaminhado ao cadastro de inadimplentes.
Insurgiu-se contra o pedido de indenização por danos morais e seu valor.
Por fim, pugnou pela improcedência da ação.
Documentos acompanharam a resposta.
Réplica a fls. 110/112.
É o relatório.
D E C I D O.
Cabível o julgamento antecipado da lide porque os documentos juntados nos autos dão suporte para que a sentença seja proferida, sendo desnecessária a abertura de instrução processual.
Pleiteia a requerente a procedência da ação com a declaração de inexistência dos débitos e a condenação no pagamento de indenização por danos morais, no valor correspondente a 40 salários mínimos.
Em defesa, foi dito que o valor do débito corresponde ao mês de maio de 2012 e a carta de rescisão do contrato de plano de saúde foi enviada pela requerente apenas em 22 de maio de 2012, sendo que a  vigência seria até o dia 14 de junho de 2012.
Nos moldes do artigo 396 do Código de Processo Civil, competia à requerente a instrução da petição inicial com os documentos destinados a provar-lhe as alegações (CPC., art. 283) e à requerida quando da oferta de sua resposta (CPC., art. 297).
A norma jurídica estabelecida no artigo 302 do Código de Processo Civil diz que a requerida tem o ônus de afrontar particularmente todos os fatos alegados pelo requerente.
No que diz respeito ao ônus da prova, a orientação da doutrina é a seguinte, a saber: 
"Segundo a regra estatuída por Paulo, compilada por Justiniano, a prova incumbe a quem afirma e não a quem nega a existência de um fato (Dig. XXII, 3, 2). O autor precisa demonstrar em juízo a existência do ato ou fato por ele descrito na inicial como ensejador de seu direito". ( Código de Processo Civil Comentado e legislação extravagante em vigor ? Nelson Nery Jr e Rosa Maria de Andrade Nery ? 7ª Edição ? São Paulo ? Editora Revista dos Tribunais ? pág. 723).
"O autor, na inicial, afirma certos fatos porque deles pretende determinada conseqüência de direito; esses são os fatos constitutivos que lhe incumbe provar sob pena de perder a demanda. A dúvida ou insuficiência de prova quanto a fato constitutivo milita contra o autor. O juiz julgará o pedido improcedente se o autor não provar suficientemente o fato constitutivo do seu direito" ( Vicente Greco Filho ? Direito Processual Civil Brasileiro ? Editora Saraiva 11ª edição ? Volume II ? São Paulo ? 1996 ? pág. 204).
"O princípio do interesse é que leva a lei a distribuir o ônus da prova pelo modo que está no art. 333 do Código de Processo Civil, porque o reconhecimento dos fatos constitutivos aproveitará ao autor e o dos demais ao réu; sem prova daqueles, a demanda inicial é julgada improcedente e, sem prova dos fatos impeditivos, modificativos ou extintivos, provavelmente a defesa do réu não obterá sucesso? ( Candido Rangel Dinamarco ? Instituições de Direito Processual Civil ? Volume III ? 2ª edição ? Melhoramentos ? São Paulo ? 2002 ? pág.73).
O entendimento de HUMBERTO THEODORO JÚNIOR (Curso de Direito Processual Civil, 16a edição, 1996, Forense, pp. 454/456), segundo o qual: "O artigo 333, fiel ao princípio, reparte o ônus da prova entre os litigantes, da seguinte maneira: I - ao autor incumbe o ônus de provar o fato constitutivo de seu direito; II - ao réu, o de provar o fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito do autor. Cada parte, portanto têm ônus de provar os pressupostos fáticos do direito que pretenda seja aplicado pelo juiz na solução do litígio (...). Por outro lado, de quem quer que seja o ônus probandi, a prova, para ser eficaz, há de apresentar-se como completa e convincente a respeito do fato de que deriva o direito discutido no processo. Falta de prova e prova incompleta equivalem-se, na sistemática processual do ônus da prova."
Assim, incumbia à requerente, nos termos do artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil, o ônus de provar o fato constitutivo do seu direito, não tendo logrado êxito em comprovar as suas alegações.
A Solicitação de Cancelamento foi elaborada em 22 de maio de 2012, não existindo nos autos documento que demonstre qual foi a data de protocolo junto à requerida.
Segundo o documento juntado a fls. 66, a data de vencimento dos boletos era todo dia 15 de cada mês.
Pelo fato da Solicitação de Rescisão ter sido elaborada e encaminha após a data do vencimento do boleto de maio de 2012, é evidente que este mês deve ser pago pela requerente, não existindo motivos para o inconformismo apontado na petição inicial.
Desta forma, ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação declaratória de inexigibilidade de débito c/c indenização por danos morais ajuizada por AMORIM SILVEIRA SOCIEDADE DE ADVOGADOS contra UNIMED PAULISTANA SOCIEDADE COOPERATIVA DE TRABALHO MÉDICO.
A vencida arcará com o pagamento das custas e honorários advocatícios, arbitrados estes em R$ 2.000,00.
P.R.I.


São Paulo, 14 de fevereiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
