

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 27 de maio de 2011 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0019488-59.2010.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Antonio Fernandes Marques
Requerido:Tap Transportes Aéreos Portugueses S/A
Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais.
Alegou o autor que no dia 22.6.2010, quando realizaria o vôo de retorno ao Brasil, partindo de Porto (Portugal), teria sido impedido de embarcar sob a alegação de excesso de bagagem da maleta de mão.  Não dispondo do valor de 380 euros para a tarifa adicional e não concordando com o pagamento de 500 euros para a remarcação da viagem para nova data, teria o autor desistido de retornar ao Brasil com a ré e teria adquirido novas passagens, para si e sua irmão, pela empresa Ibéria, pagando o valor de 1.137,46 euros.  Pleiteia o autor indenização relativa a estas novas passagens e às passagens de retorno da ré que não utilizou, bem como indenização por danos  morais.
A ré, em sua contestação de fls. 38 e seguintes, impugna a versão do autor e sustentou que o autor apresentou-se para o check-in da viagem de retorno com excesso de bagagem (quatro bagagens com peso total de 51kg) quando teria direito a apenas duas bagagens com 32kg cada, além de uma bagagem de mão reduzida com no máximo 6kg.  O autor, não concordando com o pagamento de tarifa adicional para esta hipótese, teria se dirigido ao embarque com as quatro bagagens na mão, o que não é permitido e impediu o seu embarque.
Analisados os autos, entendo que deva a pretensão do autor ser rejeitada.
O autor, na forma do art. 333, inc. I, do Código de Processo Civil, tinha o ônus probatório quanto aos fatos narrados na inicial, especialmente quanto ao fato de que a ré tenha imotivadamente impedido o seu embarque após regular check-in.  Tendo a ré impugnado especificadamente os fatos narrados na inicial, na forma do art. 302 do CPC, não podem ser presumidos verdadeiros e o autor deveria tê-los comprovado.  O autor, porém, não produziu provas orais ou documentais favoráveis à sua versão.
Como argumentado pelo autor, não é razoável que o autor, discordando do pagamento de 500 euros adicionais para a remarcação da viagem de retorno, tenha concordado em adquirir outras passagens aéreas em companhia aérea concorrente pagando o dobro deste valor (1.137,46 euros).  A falta de lógica para este comportamento humano induz falta de verossimilhança da versão do autor, o que, por conseqüência, justifica ainda mais certo rigor probatório.
Os documentos de fls. 13 comprovam que o autor apresentou-se, como alegado pela ré, com quatro bagagens, todas identificadas como pertencentes ao passageiro AMR MARQUES.  Não há indício de que tais bagagens pertencessem à irmão do autor, que o acompanhava na viagem.  A ré instruiu sua contestação também com informação impressa e obtida de seu site no sentido de que cada passageiro tem direito a duas bagagens; a informação, disponível a todos, também indica o número de bagagens adicionais e as tarifas que sejam necessárias.
Ultrapassando o autor o número de bagagens permitido a cada passageiro, conforme documentos de fls. 13, tinha o autor a obrigação contratual de pagar as taxas adicionais sob pena de não ser autorizado o seu embarque.  Logo, a ré não praticou ato ilícito ao recusar o seu embarque até que o autor quitasse as tarifas adicionais publicamente conhecidas por todos.
Não havendo ato ilícito imputável á ré, não tem esta o dever de indenizar, com a conseqüente rejeição dos pedidos indenizatórios formulados pelo autor.
Por estas razões, JULGO IMPROCEDENTE esta ação que ANTONIO FERNANDES MARQUES ajuizou contra TAP TRANSPORTES AÉREOS PORTUGUESES S/A.
O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 306,00 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 27 de maio de 2011.
