

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O

Em 23 de abril de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros, Dr. Paulo Jorge Scartezzini Guimarães.  Eu, ___________, escr.

Processo nº:0019880-28.2012.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Hugo Leonardo Tamura
Requerido:Sulamérica Seguro Saúde



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Jorge Scartezzini Guimarães


Vistos.

HUGO LEONARDO TAMURA, devidamente qualificado nos autos, move Ação de Obrigação de Fazer cumulada com Indenização por Danos Morais contra SUL AMÉRICA SEGURO SAÚDE S/A, alegando, em síntese, que é segurado da ré e, após ser diagnosticado com hérnia discal e descompressão modular, necessitou ser submetido à cirurgia. Ocorre que a ré se nega a cobrir parte das despesas referentes aos materiais necessários ao procedimento. Pede, em tutela antecipada, que a ré seja condenada a cobrir todas as despesas necessárias à cirurgia, e que seja condenada ao pagamento de R$ 50.000,00 a título de danos morais.
Apresentou documentos (fls. 21/29).
Foi deferida a tutela antecipada (fls.30).
Validamente citado o réu não ofereceu contestação.
É relatório. Fundamento e decido.
            O réu não apresentou defesa, tornando-se revel e, consequentemente, no presente caso, presumindo-se verdadeiros os fatos trazidos pelo autor (art. 319 do CPC).
Ainda assim, conforme solicitação médica anexada pela autora (fls.21), não resta qualquer dúvida quanto à necessidade e, consequentemente, obrigatoriedade de assunção do custo integral do aparato intrínseco ao procedimento, uma vez que a empresa prestadora de serviços de assistência médica não pode interferir na indicação feita pelo médico.
Verificado o comportamento inapropriado da seguradora que, na tentativa de decidir o tratamento e seus correlatos - responsabilidade que não lhe concerne - ao invés de resolver o problema da requerente, lhe trouxe outras preocupações e transtornos que agravaram sua situação debilitada, justificada e devida a indenização pó dano moral.
Ao abordar esta questão o STJ afirmou que:
?Em consonância com a jurisprudência pacificada deste Tribunal, a recusa indevida à cobertura médica enseja reparação a título de dano moral, uma vez que agrava a situação de aflição psicológica e de angústia no espírito do segurado, já combalido pela própria doença? (STJ, AgRg no REsp 978721/RN, Rel: Ministro SIDNEI BENETI, DJ: 21/10/2008).
Não obstante tal assertiva, levando-se em consideração os transtornos e aborrecimentos causados e o comportamento da ré, entendo razoável a fixação da importância pleiteada pelo autor em R$ 20.000,00. 
Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, confirmando a tutela antecipatória e condenando a ré ao pagamento de todas as despesas e materiais decorrentes do procedimento cirúrgico indicado na inicial, assim como a indenizar a autora por danos morais na quantia de R$ 20.000,00, que será corrigida a contar de 14/12/2012 (emenda da inicial) e juros de mora a contar da citação.  Fica condenada também a ré ao pagamento das custas, despesas e honorários advocatícios que fixo em 15% do valor total da condenação (pagamento de todas despesas e materiais decorrentes do procedimento cirúrgico + dano moral).
P.R.I.
*

 São Paulo, 23 de abril de 2013.

D A T A 

Em 23 de abril de 2013, recebi estes autos em Cartório.
Eu, _____(*), escr.
