

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0019515-17.2011.8.26.0008 - Procedimento Sumário
Requerente:Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais
Requerido:João Luis Ponce, Andrea Lsabate Barreira
Data da audiência:11 de dezembro de 2012.

Aos 11 dias  do  mês  de dezembro do  ano  de   2012, às 14h20, nesta cidade e Comarca da Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiências do Juízo da 1ª Vara Cível Regional do Tatuapé, sob a presidência do MM. Juiz de Direito, Doutor PAULO GUILHERME AMARAL TOLEDO, comigo Escrevente abaixo assinado, que declarou aberta a  audiência de  tentativa de conciliação, nos autos da ação entre as partes supra-referidas, e mandou apregoar as partes, e seus advogados, compareceram: o Dr. Mario de Queiroz Barbosa, OAB 308.958; os requeridos, acompanhados de seu advogado, Dr. Ernesto Bim, OAB 96.704. Iniciados os trabalhos, proposta conciliação entre as partes, resultou infrutífera. A seguir, foi inquirida uma testemunha comum. A seguir, pelo MM.Juiz foi dada por encerrada a instrução, passando-se aos debates orais. Pela autora foi dito que: inicialmente verifica-se que os danos suportados pela autora estão devidamente comprovados nos documentos acostados aos autos. No mais, consoante se verifica da leitura da oitiva da testemunha restou cabalmente comprovado que o valor por ela recebido refere-se tão somente à franquia, não abarcando de forma alguma os danos suportados pela autora. Por fim, frisa-se que por expressa determinação legal ainda que no recibo acostado pelo réu constasse que aquele pagamento referia-se a todos os danos causados ao veículo, ineficaz qualquer disposição do segurado que venha a tolher qualquer direito da seguradora conforme disposto no Código Civil. Derradeiramente reitera os termos da inicial. Pelo patrono dos requeridos foi dito que: MM.Juiz a ação deve ser julgada improcedente. Não obstante a seguradora tenha pago o reparo ao veículo, o segurado agindo de má-fé o fez também do requerido. Primeiramente, constata-se a fls. 58 dos autos, que a franquia cobrada do segurado não corresponde com o valor acostado ao recibo de fls. 148. A seguradora efetivamente deixou de arcar com um mil e trinta e dois reais e setenta e cinco centavos, enquanto que o recibo juntado a fls. 148 e nesta data tendo sido confirmado pelo Sr. Ricardo haver recebido integralmente, nos traz a importância de um mil trezentos e oitenta e sete reais. Outro ponto a ser destacado demonstrando a má-fé do segurado, é que o mesmo nesta oportunidade afirmou ter levado o veículo em duas oficinas, sendo que o valor do reparo ficaria e torno de oito mil reais, enquanto o valor da ação ultrapassa os cinco mil reais. Finalmente, merece crédito a parte final do recibo de fls. 148, onde consta que o recebedor dá por quitado o débito relativo ao acidente. Mediante o exposto, propugna pela improcedência da demanda. A seguir, pelo MM.Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Trata-se de ação de reparação de danos movida por PORTO SEGURO COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS em face de JOÃO LUIS PONTE e ANDREA BARREIRA, na qual a autora objetiva receber valores que desembolsou em decorrência de acidente de veículo de propriedade do primeiro réu e provocado pelo segundo requerido. Documentos a fls. 22/76. Citados, os réus contestaram a fls. 138/157 e afirmaram a carência de ação, o pagamento realizado ao segurado e a ocorrência de força maior, excludente de responsabilidade. Réplica a fls. 158/181. Saneador a fls. 182 com rejeição a preliminar. Em audiência ouviu-se uma testemunha e as partes se manifestaram em debates orais. É a síntese do necessário. DECIDO. São fatos incontroversos que o veículo segurado estava regularmente estacionado quando foi atingido pelo veículo do requerido João, conduzido pela ré Andrea. Por tal razão, aos réus incumbe ressarcir os danos causados ao veículo e reembolsar a seguradora, sub-rogada nos direitos de seu segurado, nos valores pagos para tal ressarcimento. O mal súbito da condutora do veículo constitui fortuito interno e não afasta sua obrigação de reparar os danos. Quanto ao recibo de fls. 148, conforme demonstrado pela prova testemunhal, corresponde apenas ao valor da franquia que o segurado devia à seguradora. Observe-se que o valor do recibo é de um mil trezentos e oitenta e sete reais, muito próximo do valor da franquia de um mil trezentos e oitenta e sete (fls. 37). A pequena diferença se justifica em face do pagamento parcelado. De outra parte, os documentos de fls. 54/58 e 60/76 provam o pagamento pela seguradora de valores relativos a peças e serviços em muito superiores àquele da transação e não é crível que o segurado, que estava com seu veículo estacionado e não foi o responsável pelo acidente, tenha aceitado receber parceladamente quantia muito inferior àquela necessária à reparação dos danos. Por fim, não se deve esquecer que a transação, representada no documento de fls. 148, deve ser interpretada restritivamente, de forma que na dúvida, compreende-se que ela abrangeu tão somente a franquia, o que está em conformidade com os demais elementos constantes dos autos. Quanto ao valor a ser ressarcido à seguradora, deve corresponder àquele por ela desembolsado conforme orçamentos de fls. 54/58 e demais documentos que acompanharam a inicial, no total de R$ 5.227,17. Os valores desembolsados pela seguradora devem ser atualizados pela tabela do TJSP desde a data dos pagamentos, com juros de 1% ao mês desde a citação. Ressalto por fim, que a resposta apresentada não apresentou impugnação específica aos orçamentos trazidos com a inicial. Posto isso, JULGO PROCEDENTE a ação e condeno os réus a pagar à autora R$ 5.227,17, com juros e atualização monetária calculados na forma da fundamentação. Condeno ainda os réus ao pagamento das custas e despesas processuais e dos honorários advocatícios da autora que fixo em 15% do valor atualizado da condenação uma vez que o trabalho realizado envolveu várias manifestações nos autos e acompanhamento de audiência. Fixo o valor do preparo em R$  111,15, cód. 230-6, GARE  e o valor do porte de remessa e retorno de autos em R$ 25,00 (por volume), cód. 110-4, FEDTJ   (processo com  um  volumes). Em face da jurisprudência pacificada no Colendo Superior Tribunal de Justiça acerca da incidência de honorários advocatícios na fase executiva e ressalvado o entendimento pessoal deste Magistrado em sentido contrário, em caso de ausência de pagamento voluntário e necessidade de execução para o cumprimento do julgado, fixo a verba honorária, desde logo, em dez por cento do valor do débito. Dou por publicada nesta audiência,  considerando-se  intimadas  as  partes. Registre-se. Audiência encerrada às 15h10. NADA MAIS. Lido e achado conforme vai devidamente assinado.
