

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 08 de março de 2013 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Cláudia Thome Toni.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:0019369-30.2012.8.26.0011
Requerente:Livia Bonamine Antunes de Carvalho
Requerido:Nextel Telecomunicações LTDA

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Thome Toni


Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.
Aplica-se na hipótese os artigos 2o. e 3o. do CDC, uma vez que as partes se enquadram respectivamente nas suas definições. Por consequência, inverto o ônus da prova em razão da hipossuficiência do consumidor e da relação de consumo em tela.
A autora afirma que foi ludibriada por funcionários da ré que não permitiram que ela cancelasse o contrato mantido entre ambas desde logo, mantendo a contratação contra a sua vontade e determinando a cobranças indevidas de valores, além de apontamento desabonador.
Em defesa, a ré afirma que a rescisão contratual somente poderia ser feita por escrito, razão pela qual não se pode acolher a versão da autora a respeito de ser infundada a sua recusa. 
Ocorre que a ré não demonstra nos autos que realmente teria informado à autora, quando da contratação, sobre a formalidade que ela agora menciona em defesa. Nestes termos, em razão do que dispõe o art. 46 do CDC, não é possível impor à consumidora a referida obrigação.
Pondero ainda, que a ré não apresenta em juízo a gravação das conversas mantidas entre seus funcionários e a autora, a fim de nos demonstrar que, ao menos quando da solicitação da rescisão, foi informado a ela da necessidade de observância no procedimento citado.
Vale lembrar que o ônus da prova era da ré, por isso não se pode acolher a sua versão.
O contrato, portanto, será cancelado desde julho de 2012, data em que o pedido da autora não foi atendido, e serão declaradas inexigíveis as cobranças a partir de então. 
No que tange à indenização por danos morais, entendo que ela não é cabível na hipótese, pois não é qualquer fato do cotidiano que permite a sua configuração. Meros transtornos  da vida cotidiana não ensejam a indenização pretendida. Ademais não verifico lesão a honra ou a imagem neste caso que permitisse o deferimento do pedido, por isso entendo por bem nega-lo.
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação e declaro rescindido o contrato desde julho de 2012 e inexigíveis os débitos nos valores de R$ 304,21, R$ 150,60, R$ 4,18, bem como outros porventura cobrados pela ré no decorrer da lide, a partir do mês citado, tornando definitiva a decisão de fls. 17.  
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagar a multa de 10% do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$193,70 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00*.
P.R.I.C.
São Paulo, 08 de março de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
