

SENTENÇA

Processo nº:0019939-03.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Planos de Saúde
Requerente:Vicente Waldomiro Sarrascene
Requerido:Amil Assistência Médica Internacional

Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Bolfarine Deporte


Vistos.


Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido. 
O réu foi citado para os termos da presente ação, consoante se verifica do documento de fls. 23, mas deixou de oferecer contestação dentro do prazo legal, conforme certificado às fls. 63, apesar das advertências constantes do mandando de citação.
E diante da revelia, de se presumir a veracidade das alegações da parte autora.
Portanto, de se que o réu negou injustificadamente a cobertura aos tratamentos prescritos ao autor, para tratamento de câncer, consistentes em realização de pet scan, sessões de radioterapia e quimioterapia.
Importante salientar que a negativa da ré, em dar cobertura às sessões de radioterapia e quimioterapia e exames auxiliares do tratamento e diagnóstico ao autor, não se sustenta. 
Isso porque mister lembrar que a Lei nº 9.656/1998 prevê que os planos de saúde devem dar cobertura, a: serviços de apoio diagnóstico, tratamentos e demais procedimentos ambulatoriais, solicitados pelo médico assistente (Art. 12, inciso I, alínea b); exames complementares indispensáveis para o controle da evolução da doença e elucidação diagnóstica, fornecimento de medicamentos, anestésicos, gases medicinais, transfusões e sessões de quimioterapia e radioterapia, conforme prescrição do médico assistente, realizados ou ministrados durante o período de internação hospitalar (Art 12, inciso II, alínea d). 
Portanto, deve o réu restituir à parte autora a quantia de R$ 2.728,96, relativa às despesas com o tratamento, suportadas em razão de ausência de cobertura injustificada.
Posto isso e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido ajuizado por VICENTE WALDOMIRO SERRASCENE em face de AMIL ASSISTÊNCIA MÉDICA INTERNACIONAL, para condenar a ré a ressarcir ao autor a quantia de R$ 2.728,96, a título de danos materiais, a ser atualizada pela Tabela Prática do TJ/SP, a partir da data do ajuizamento da ação, devendo ser acrescida de juros de mora de um por cento ao mês, a partir da citação (art. 406, do CC, combinado com artigo 161, § 1º, do CTN); bem como para tornar definitivas as decisões de antecipação de tutela, condenando a ré à obrigação de autorizar e dar cobertura aos tratamentos prescritos pelo médico que acompanha o autor, consistentes em quimioterapia, radioterapia e exames auxiliares ao tratamento e diagnóstico, no prazo de 48 horas, a contar da intimação desta sentença, sob de incidência de multa de R$ 2.500,00 até o limite de R$ 25.000,00. 
Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, caso este valor não seja atingido, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs caso este valor não seja atingido. Caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei nº 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 29,50, por volume.

P. R. I.


São Paulo, 29 de novembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
