

SENTENÇA

Reclamação:0019016-83.2013.8.26.0001 - Procedimento Ordinário

RequerenteMSC Mediterranean Shipping Company S/ACPF/CNPJ da Parte Ativa Selecionada >
[Tipo Completo da Parte Passiva:TSL - Transportes e Soluções Logisticas Ltda04.689.082/0001-84
  

Juiz(a) de Direito: Dr(a). MARIA PAULA BRANQUINHO PINI



Vistos.
MSC MEDITERRANEAN SHIPPING COMPANY S.A. ajuizou AÇÃO DE COBRANÇA em face de TSL ? TRANSPORTES E SOLUÇÕES LOGÍSTICAS LTDA. Alegou que a ré lhe solicitou reservas de praça objetivando o transporte de mercadorias ao exterior pela via marítima. A ré retirou contêineres do local de depósito dos equipamentos da frota da autora, retendo-os por tempo superior ao ?free time? concedido. A ré assumiu a responsabilidade de devolver à autora os equipamentos no prazo avençado, mas os contêineres foram devolvidos somente após o referido prazo. Requereu o pagamento das sobrestadias diárias em razão do atraso na devolução. À petição inicial (fls. 02/15), juntaram os documentos de fls. 16/292.
O réu ofertou contestação (316/322). Alegou preliminarmente a sua ilegitimidade passiva. Quanto ao mérito, alegou prescrição da cobrança das sobrestadias diárias. Sustentou que é apenas agente de cargas, e que os encargos pela devolução ficam sob a responsabilidade do exportador de mercadorias. Os documentos trazidos pela autora foram feitos de forma unilateral, e a emissão dos conhecimentos de embarque não bastam para a configuração da sua responsabilidade. A autora também não prova que as datas programadas foram respeitadas.
A autora ofertou réplica (fls. 344/364). 
É o breve relatório.

Passo a fundamentar
Julgo antecipadamente a lide, nos termos do art. 330, I, do CPC.
O presente feito versa sobre ação de cobrança relativamente à cobrança de despesas de sobreestadia, verificadas através dos atrasos no prazo de restituição dos containers cedidos pela autora para transporte das mercadorias a serem embarcadas, relativamente às reservas de praça enumeradas na inicial. 
No tocante à preliminar de ilegitimidade passiva da ré arguida, esta não merece prosperar, visto que aduz a contestante que inexiste nos autos qualquer relação jurídica firmada entre as partes.
Entretanto, conforme se comprova por toda documentação acostada aos autos, em especial as notas de conhecimento de embarques dos referidos containers acostadas aos autos, mais conhecidos por B/L ou ?Bill of Lading?, onde em sua maioria, constam com clara menção à ré, TSL ? Transportes e Soluções Logísticas Ltda, estando caracterizado vínculo contratual entre as partes.
Na contestação de fls. 71/73, a ré argumentou no mérito, a prescrição da cobrança ?em detencion?, cujo prazo teria decorrido após um ano após os fatos, conforme o disposto no artigo 22 da Lei 9611/98. Entretanto, o texto legal faz referência expressamente a transporte multimodal, não adstrito à questão dos autos, pois trata-se o objeto da ação de transporte exclusivamente marítimo, logo, não se enquadra no citado enunciado.
Portanto, o prazo prescricional no caso em tela é de 10 anos, por inteligência do artigo 205 do Código Civil, haja visto, os dispositivos a respeito da matéria previstos no Código Comercial terem sido expressamente revogados, de modo que prevalente a legislação civil, ante à ausência de expressa disposição legal  vigente a respeito.
Outrossim, a tese de preclusão encontra-se superada, conforme a jurisprudência predominante:
COBRANÇA SOBRESTADIA DE CONTÊINER NATUREZA DA COBRANÇA CLÁUSULA PENAL CULPA PRAZO PRESCRICIONAL 1 As ações de cobrança relativas à sobrestadia de contêiner (demurrage) estão sujeitas à prescrição decenal, prevista no art. 205, do CC/2002, visto que lastreadas em direito pessoal e ausente fixação de prazo prescricional específico. O novo Código Civil revogou a primeira parte do Código Comercial, no qual se achava o artigo 449, III, que previa a prescrição de 1 (um) ano para as ações de cobrança de sobrestadia. Prescrição ânua afastada. 2 A cobrança de sobrestadia não se presta a coagir o devedor a cumprir o contrato, não se tratando de cláusula acessória, mas do próprio principal. O contêiner deve ser utilizado para a feitura do transporte e restituído em certo prazo. Havendo demora maior do que a prevista, paga-se uma indenização, pois o proprietário da unidade de carga permanece impossibilitado de exercer suas atividades, deixando de auferir renda, portanto. Nessa quadra, não se fala em cláusula penal, mas em verdadeira indenização; 3 Não há que se exigir do credor a comprovação de qualquer atitude culposa, bastando, para configuração da mora e, por consequência, do dano, o simples atraso na devolução do contêiner. Precedentes jurisprudenciais deste Tribunal; 4 Apelante que não nega o atraso na devolução dos contêineres, limitando-se a sustentar que o prazo concedido para tanto era muito exíguo e impossibilitava o cumprimento do contrato. Não acolhimento das razões, com a consequente responsabilização pela reparação dos danos daí advindos. RECURSO IMPROVIDO. APELAÇÃO Nº 0162629-97.2009.8.26.0100 ? TJSP - 20ª Câmara de Direito Privado. Rel. Maria Lucia Pizzotti ? julgado em 26/08/2013.

Entretanto, embora existente a relação entre as partes, no que concerne ao ponto controvertido do objeto da ação, consistente no pedido de pagamento de indenização em favor da autora, relativamente à sobreestadia dos containers por descumprimento dos prazos de devolução estabelecidos, esta não se desincumbiu do ônus da prova nos termos do artigo 333, I do CPC.
Em primeiro lugar, em que pese a autora ter colacionado aos autos o ?Bill Of Lading?, referentes ao conhecimento de transporte, inexiste nos autos comprovação sobre a efetiva data de devolução dos containers após os respectivos embarques das mercadorias.
Ademais, se verifica que a autora juntou cópia da tradução do conhecimento e embarque (fls. 268/281) e termo de responsabilidade emitido pela empresa Lucky One Comércio de Presentes Ltda (fls. 284/286), não constando em ambos qualquer referência ou assinatura por representante legal da ré, de forma a atribuir à mesma os eventuais atrasos na devolução dos containers após o prazo pretensamente convencionado entre as partes.
Logo, não há nos autos nenhum documento emitido por fonte idônea que demonstre de forma clara e objetiva as efetivas datas das devoluções dos containers a fim de apurar a responsabilidade da ré sobre os eventuais atrasos denunciados na inicial. Frise-se que todos os documentos trazidos à baila no intuito de darem suporte às alegações da autora, como a emissão das faturas e planilhas demonstrativas, foram produzidos unilateralmente, que não tem força para imputar quaisquer ônus à ré.
Ademais, em relação a alguns documentos de reservas ?Booking Confirmation? bem como aos conhecimentos de embarque (B/L), juntados pela autora, existem divergências nos dados neles constantes, possuindo informações contraditórias entre si, a saber, conforme abaixo exemplificado:
Com relação aos documentos fls. 106/118, o conhecimento de embarque (B/L) consta em nome de VERTICAL UK DO BRASIL, EXP E IMP LTDA., inexistindo qualquer ligação entre tal empresa estranha aos autos, bem como a qualquer das partes.
Com relação aos documentos de fls. 120/140, a data da reserva constante no ?Booking? nº 0068866 é 09/11/2007. Entretanto, o relatório de movimentação de container anexado às fls. 131, traz a informação da data de retirada do mesmo em 05/11/2007, portanto 4 (quatro) dias anteriormente à reserva. Aliás, a mencionada data consta na planilha anexada às fls. 291/292. 
Assim sendo, a própria documentação trazida aos autos pela autora, mesmo na hipótese de ser admitidas como prova, ainda assim seria imprópria para comprovação das alegações insertas na exordial.
Depreende-se, portanto, que a autora possuía o ônus da prova da relação contratual (transporte marítimo e concordância no pagamento de sobrestadias de contêineres) e da obrigação de pagar da ré (recebimento das mercadorias transportadas em contêineres por via marítima e a não devolução dos contêineres no prazo estabelecido), mas, não realizou prova nesse sentido, e com isso, não restou demonstrada a obrigação, conhecida no direito marítimo como ?demurrage?, de indenizar na forma como pleiteada na inicial.
Ressalte-se ainda, que à autora cabia instruir a ação com os documentos necessários a darem suporte a suas alegações, conforme preceitua o artigo 283 do CPC, o que notoriamente não o fez. Entretanto, quando instada a especificar provas que desejasse produzir (fls. 365), a autora manifestou-se no sentido do julgamento antecipado da lide nos termos do artigo 330, I do CPP, tornando superada e preclusa a produção das mesmas. (fls. 368/371).
A presente decisão encontra amparo na melhor jurisprudência, a seguir transcrita:
COBRANÇA ? Sobreestadia de Contêiner - Decisão de procedência da ação - Alegação de prescrição anual afastada - Acervo probatório insuficiente para levar ao êxito da demanda - Termos de compromisso sobre retirada e devolução de contêiner que não traz qualquer assinatura da ré Ônus da prova que incumbe à autora nos termos do artigo 333, I, do CPC - Inadmissibilidade da cobrança reconhecida Sentença reformada - Recurso da ré provido para julgar improcedente a ação - Recurso da autora prejudicado. Apelação nº 0035848-65.2010.8.26.0562 ? TJSP - 17 a Câmara de Direito Privado, Rel. Irineu Fava, julgado em 29/08/2012.
?PRESCRIÇÃO - Cobrança de sobreestadias - Prazo decenal - Artigo 205 do Código Civil - Inaplicabilidade da Lei 9.611/1998 - Revogação de parte do Código Comercial - Prescrição afastada - Recurso nesta parte provido. - CONTRATO - Transporte marítimo - Ausência de prova de que a ré-apelada tinha ciência do prazo de estadia e do valor a ser cobrado pela sobreestadia Documentos que atestam o recebimento e a devolução dos 'containeres' que foram assinados por terceiros Crédito da autora-apelante não comprovado Ação de cobrança improcedente - Recurso nesta parte improvido.? Apelação nº 0024781-69.2011.8.26.0562, TJSP - 23ª Câmara de Direito Privado, Rel. J.B. Franco de Godoi, julgado em 22/08/2012.
TRANSPORTE DE CARGAS UNIMODAL - Prescrição - Pedido para que seja reformada a sentença que reconheceu a prescrição anual da pretensão de cobrança da sobreestadia de contêineres - Cabimento -  Hipótese em que não é aplicável o prazo anuo previsto na lei n° 9.611/98, que regula exclusivamente o transporte multimodal de cargas, não sendo possível aplicar a analogia ou interpretar extensivamente o artigo 22 da referida lei para aplicá-la também aos casos de transporte unimodal de cargas - Aplicação do prazo prescricional previsto no Código Civil, que não transcorreu em sua totalidade ? RECURSO PROVIDO. DEMANDA JULGADA COM BASE NA AUTORIZAÇÃO DADA PELO ART. 515, § 3o, DO CPC. AÇÃO COM PEDIDO DE COBRANÇA - "Demurrage" - Pretensão de que seja julgado procedente pedido de cobrança de sobreestadia de contêineres - Pedido improcedente - Hipótese em que não foi pactuado entre as partes o valor a ser exigido a titulo de sobreestadia, de modo que seria necessária prova do efetivo prejuízo sofrido pelo autor pelo atraso na devolução dos contêineres para procedência do pedido ? Valor da "demurrage" unilateralmente imposto que não pode ser exigido - PEDIDO JULGADO IMPROCEDENTE (CPC, art. 515, §3°). Apelação nº 0001715-94.2010.8.26.0562 ? TJSP ? 13ª Câmara de Direito Privado, Rel. Ana de Lourdes Coutinho Silva, julgado em 16/05/2012.

Ante o exposto, com fulcro no art. 269, I, do CPC, julgo improcedentes os pedidos formulados por MSC MEDITERRANEAN SHIPPING COMPANY S/A em face de TSL ? TRANSPORTES E SOLUÇÕES LOGÍSTICAS LTDA.
Ante ao princípio da causalidade, condeno a autora no pagamento da taxa judiciária, despesas processuais, atualizadas monetariamente a partir do desembolso, e em honorários advocatícios, que, com fulcro no art. 20, § 4º, do CPC, 20% sobre o valor da causa, atualizado monetariamente, a partir desta data. 
Com o integral cumprimento do julgado, autorizo o levantamento da caução prestada pela autora às fls. 299.                                             
P. R. I. C. 
De Jales para São Paulo, 18 de novembro de 2013.


MARIA PAULA BRANQUINHO PINI
Juíza de Direito
