

CONCLUSÃO
Em 16 de novembro de 2012, faço estes autos conclusos à MMa. Juíza de Direito Doutora LUCIANA NOVAKOSKI F.A. DE OLIVEIRA.
Eu, __________, escrevente, dig.

SENTENÇA

Processo nº:0019309-28.2010.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Maria Salete Diniz Nobrega de Moura
Requerido:Cooperativa Habitacional Novo Lar de Campo Limpo



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Novakoski Ferreira Alves de Oliveira





Vistos.


MARIA SALETE DINIZ NÓBREGA DE MOURA ajuíza ação em face de COOPERATIVA HABITACIONAL NOVO LAR DE CAMPO LIMPO.

Em síntese, alega que aderiu à cooperativa ré em 021/09/2003, tendo pagado diversas prestações, num total de R$ 25.998,47. Contudo, a ré não adimpliu sua obrigação, razão pela qual postula sua retirada da cooperativa, com a restituição de todas as parcelas pagas.

Em contestação, a ré sustenta que não há direito à devolução integral, pois não incide o Código de Defesa do Consumidor ao caso, e a autora estava ciente de todas as condições quando da assinatura do termo. Afirma que a cláusula de retenção é válida e se destina à reparação das perdas e danos decorrentes da rescisão unilateral. Impugna, por fim, os cálculos da autora.

Segue réplica.

As partes não demonstraram interesse na conciliação e não há provas a produzir.

É o relatório.

Fundamento e decido.

Cumpre salientar, à guisa de início, que a ré não tem a natureza própria de cooperativa, mas de incorporadora e construtora de imóveis, semelhante às empresas de consórcio. Tanto que seus associados fazem a adesão com o objetivo de conseguir a casa própria, desligando-se logo depois de atingido esse objetivo. Portanto, referida adesão é um disfarce do contrato de compromisso de compra e venda.

A jurisprudência do Tribunal de Justiça de São Paulo, em boa parte, tem se inclinado em analisar tais espécies de relação jurídica sob a ótica do Código de Defesa do Consumidor. E, por essa razão, o comportamento da ré implica abusividade, mormente no que tange à ausência de transparência no trato com o consumidor e porque as cláusulas que prevêem a devolução condicionada do valor pago ou a retenção o coloca em desvantagem excessiva, onerando-o demasiadamente, em dissonância à função social do contrato.

Isso fica ainda mais explícito em casos como o pressente, em que a rescisão se dá por conta de inadimplência da ré, que não cumpriu sua parte na avença.

Como razão de decidir, em adendo à fundamentação, acresço o seguinte posicionamento jurisprudencial, oriundo do Tribunal de Justiça de São Paulo:

 Apelação cível n.° 255.482-4/9-00 Apelante: Cláudio Dantas Silva Apelada: Cooperativa Habitacional Nova Metrópole Comarca: São Paulo. Voto n.° 7.092.
Rescisão contratual cumulada com devolução de valores pagos. Cerceamento de defesa não configurado, pois desnecessária a produção de outras provas. Devido processo legal observado. Cooperativa habitacional está equiparada à construtora, caracterizando relação de consumo. Prazo pactuado para entrega das obras não foi observado pela ré. Mister a devolução dos valores pagos em parcela única, com incidência de juros legais e correção monetária. Lucros cessantes não caracterizados. Apelo provido em parte.

A ausência de transparência e, conseqüentemente, de informação à consumidora, faz com que ela não se vincule. Não fosse apenas isso, vale ressaltar que o autêntico sistema cooperado ? que não mascara negócio imobiliário ? tem em vista garantir vantagens ao cooperado (na verdade, consumidor). Essa é a função social do contrato. Assim, portanto, quando se iniciam cobranças inexplicáveis, que tornam sem fim o pagamento do imóvel, a função social deixa de existir e, com ela, a boa-fé que se exige da contratante.

O Tribunal de Justiça de São Paulo tem entendido ser abusiva a cláusula que prevê a retenção pela cooperativa dos valores pagos. O Desembargador Francisco Loureiro, ao relatar acórdão recente (TJ/SP - Apelação Cível nº. 361.492-4/2, j. 30/10/08), entendeu que:

1. [...] Em que pesem as alegações da ré recorrente, aplica-se ao contrato em exame o Código de Defesa do Consumidor. Pouco importa a estrutura jurídica da empreendedora - associação, clube de investimento, cooperativa ou sociedade - com o objetivo de alienação de unidades autônomas futuras, em construção ou a construir, antes de instituído o condomínio.
O que importa é a natureza da atividade, que sempre consiste, com maior ou menor variação, em serviços remunerados de construção de unidade autônoma futura, vinculada a fração ideal de terreno.
[...]
2. No presente caso, a sentença proferida reconheceu o direito do autor à restituição de 90% das prestações até então pagas, em razão do pedido de desistência formulado.
Correta a decisão nesse aspecto, nada havendo a ser alterado.
[...] Afinal, a possibilidade de se protrair no tempo o pagamento dos haveres dos autores implicaria vantagem indevida e excessiva à cooperativa, porquanto submeteria os adquirentes a longa espera para reaver crédito legítimo.
Em casos semelhantes ao ora em comento, nosso Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, em diversas oportunidades, decidiu serem abusivas cláusulas que em contratos rotulados de associação cooperativa, impõem ao adquirente perda significativa das parcelas pagas (Apelação Cível nº. 138.598-4/4 - São Paulo - 6ª Câmara de Direito Privado - Relator: Sebastião Amorim - 05.06.03 - V.U.), ou postergam a devolução das parcelas (Apelação Cível nº. 95.066-4 - São Paulo - 6ª Câmara de Direito Privado - Relator: Testa Marchi - 06.04.2000 - V.U.), ou, ainda, prevêem prazos de entrega das unidades excessivamente longos, ou indeterminados (Apelação Civil nº. 106.944-4 - Sorocaba - 4ª Câmara de Direito Privado - Relator: Narciso Orlandi - 19.10.00 - V.U. JTJ 236/59).
Diante do exposto, ao recurso é negado provimento.

No caso em tela, a autora juntou prova documental de ter efetuado o pagamento das parcelas enquanto era cooperada, totalizando o montante de R$ 25.998,47, aí incluídas todas as verbas. E todas devem ser devolvidas (inclusive multa, taxa de administração, seguro etc.), sem exceção, sob pena de enriquecimento sem causa da ré.

A retenção de 30% é abusiva, mormente se lavada em conta a culpa da ré pela rescisão e a relação de consumo existente entre as partes.

Portanto, pelas razões acima expostas, a ré deverá devolver 90% das prestações pagas pela autora, sem que seja submetida a qualquer prazo ou forma de devolução. 

Tais prazos e forma de devolução foram estipulados de maneira unilateral, abusiva, deixando a autora em desvantagem excessiva, sob a falsa impressão de se tratar de relação cooperada.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTES os pedidos, rescindindo o negócio jurídico travado entre as partes e condenando a ré à devolução de 90% do total pago pela autora, ou seja, R$ 23.398,62, correndo atualização monetária, desde o ajuizamento da ação, e juros de mora, de 1% ao mês, desde a citação. Em razão da sucumbência, arcará a ré com o pagamento das custas e honorários advocatícios de 10% sobre o valor da condenação.
P.R.I.C.
São Paulo, 28 de fevereiro de 2012.
