

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0019378-47.2011.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Fabio Souza Faria, CPF 338.021.978-95
Requerido:Marcos Sanseverino Comércio de Automóveis (Paddock Veículos)
SócioMarcos Sanseverino  CPF 063.082.238-75
Data da audiência:23/04/2013 às 15:00h



Aos 23 de abril de 2013, às 15:03 h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência da M.Mª. Juíza de Direito Dra. Fernanda Bolfarine Deporte, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Pelo autor foram juntados documentos; pela requerida, fotografias. Em seguida foi colhido  o depoimento pessoal da ré: O autor adquiriu o veículo na empresa Paddok Veículos, da qual eu era sócio e que não existe mais. Foi dada a garantia de 3 meses para defeitos de motor e câmbio. No entanto, o autor não reclamou qualquer desses vícios. Os problemas alegados pelo autor referem-se à suspensão baixa, mas ele adquiriu o veículo sabendo que ele tinha essas características. Portanto ele estava ciente dessa situação e nada reclamou no momento da compra. Deste modo, entendo que os valores reclamados pelo autor não devem ser indenizados pela ré. Portanto requeiro a improcedência da ação. Nada mais. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas, pela M.Mª. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: Vistos e etc. Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, passo a decidir. Não há preliminares arguidas pelas partes e, no mérito, o pedido é procedente. No caso concreto, alega o autor que adquiriu do réu o automóvel descrito na inicial, que apresentou os defeitos mencionados na inicial, tendo que arcar com despesas para o conserto, no valor de R$ 2.344,00. O réu, por sua vez, alegou que os defeitos descritos pelo autor estavam fora da garantia oferecida ao cliente, que abrangia problemas no motor e no câmbio, dentro do prazo de três meses após a compra. Pois bem. Analisando as provas dos autos, observo que a compra e venda do veículo em questão ocorreu no dia 08 de junho de 2011. Ocorre que em 26 de julho de 2011, o automóvel teve de ser submetido a reparos, conforme se observa de fls. 08. Os demais reparos foram realizados no mês de agosto de 2011, ou seja, menos de um mês após a compra. Deste modo, de se concluir que o bem apresentava vícios ocultos, imperceptíveis quando da compra. Importante salientar que o réu afirmou que o veículo não apresentava vícios e que os reparos feitos pelo autor decorrem da suspensão baixa, característica de que o autor estava ciente. No entanto, o réu não trouxe qualquer prova hábil a corroborar sua versão, ônus que lhe incumbia, nos termos do artigo 333, inciso II, do CPC. As fotografias acostadas pelo réu não demonstram a ausência de defeitos ou que os reparos feitos pelo autor eram destinados somente ao aperfeiçoamento e embelezamento do automóvel, que apresentava suspensão baixa. Destarte, os danos materiais comprovados nos autos devem ser indenizados ao autor. Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido inicial deduzido por FABIO SOUZA FARIA em face de MARCOS SANSEVERINO COMÉRCIO DE AUTOMÓVEIS (PADDOK VEÍCULOS), para condenar o réu a pagar ao autor o valor de R$ 2.344,00, por danos materiais, atualizado pela Tabela Pratica do TJ/SP, desde o ajuizamento da ação, e acrescido de juros legais de 1% ao mês desde a citação. Assim, julgo o feito com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Inexiste condenação em custas e honorários em primeiro grau de jurisdição em juizados especiais, diante do disposto no artigo 55 da Lei 9.99/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs. A este valor deverá ser acrescido 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, deve ser recolhido 2% do valor da condenação, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º da Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 25,00, por volume. Eu, Nádia Soldan Alabarse, digitei.





M.Mª. Juíza de Direito :





Requerente:                                                            






Requerido:
