

SENTENÇA

Processo nº:0019331-82.2011.8.26.0001 - Procedimento Ordinário




Vistos.


ZELITO FIGUEIREDO DOS SANTOS, já qualificado nos autos deste processo, ajuizou ação de indenização por danos morais em face de BANCO SANTANDER S/A, igualmente qualificado. Alegou, em síntese, haver recebido proposta do réu para pagamento do débito em sua conta corrente , em quatro parcelas mensais de R$114,50, no valor total de R$458,00. As duas primeiras parcelas foram pagas no vencimento. Não obstante, o requerido inseriu o nome do autor no rol dos inadimplentes e impediu o pagamento da terceira parcela.  Como o autor nada deve ao requerido, a inclusão foi indevida. Ajuizou a presente para que o réu fosse compelido a pagar indenização por danos morais; para que seja autorizado o depósito da derradeira parcela do acordo e  declarada a inexistência de débito do autor para com o réu. Foram anexados documentos.

Foi concedida antecipação de tutela a fls.47.

Citado, o réu ofereceu contestação a fls.58/81. Anexou documentos.  Houve réplica.      

É o relatório.
Decido.

O feito comporta julgamento antecipado, já que a matéria controvertida demanda prova exclusivamente documental. 

A pretensão do autor comporta acolhida em parte.

Os documentos de fls.17 e 23 comprovam que o requerente efetuou pontualmente o pagamento das duas primeiras parcelas do acordo firmado com o réu. Por derradeiro, o documento de fls.22 demonstra que o réu promoveu a inclusão do nome do autor no cadastro dos serviços de proteção ao crédito, promovendo o vencimento antecipado do acordo.  

Configura exercício regular de direito, disciplinado no Código de Defesa do Consumidor, inserir nome de devedores inadimplentes no cadastro dos órgãos de proteção ao crédito. Entretanto, para que tal conduta adquira foros de legalidade, imprescindível a configuração da mora debitoris. No caso em testilha, o requerente comprovou, pela exibição dos documentos de fls.17 e 23, que não estava em mora, o que torna irregular a inserção. 

Em sua contestação, o requerido afirmou que o pagamento das parcelas foi feito com atraso e que a data de vencimento era no dia 28 de cada mês e não nas datas informadas na petição inicial. Sem razão, porém.

O autor efetuou o pagamento de R$114,50 em 04 de janeiro de 2.011. O documento de fls.18 comprova que o requerido exigia o pagamento da primeira parcela, com suposto atraso de 08 dias, no valor de R$114,50. Ora, se o pagamento estivesse atrasado, por certo o requerido exigiria o pagamento de multa. Portanto, se o vencimento fosse no dia 28 de dezembro, como alegou o réu, o valor da parcela contratual seria outro e o total da dívida também. Entrementes, o requerido não informou qual seria o correto valor do débito, da parcela mensal a ser paga e tampouco carreou aos autos a proposta de acordo feita ao requerente com data de vencimento para pagamento no dia 28 de cada mês. E, como não demonstrou os fatos modificativos do direito do autor, como lhe competia, por força do artigo 333, II, do Código de Processo Civil, as assertivas do réu devem ser repelidas.    

Considerando, pois, que o autor demonstrou não estar em mora, quando seu nome foi inserido no cadastro dos inadimplentes, injustificável a inserção, sendo  de rigor a condenação do requerido ao pagamento de indenização por danos morais.

Nem se alegue que não houve dano moral na hipótese.  O dano moral do devedor pontual que tem seu nome indevidamente inserido no cadastro dos inadimplentes é presumido.

O dano moral tem por escopo trazer um conforto a quem foi vítima de um ato ilícito e, concomitantemente, desestimular o causador do dano a reincidir na conduta lesiva. O pedido do autor revela-se um tanto excessivo. Fixar o valor da indenização em R$3.000,00 atende aos dois objetivos.

Ante o exposto, e o que mais nos autos consta, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão do autor, tornando definitiva a antecipação da tutela e declarando a inexistência de débito do autor para com o réu. Expeça-se guia de levantamento do valor depositado em favor do réu.  CONDENO o requerido ao pagamento de R$3.000,00 (três mil reais), a título de indenização pelos danos morais. Juros de mora, a partir da citação. Correção monetária, a partir do arbitramento. CONDENO o requerido ao pagamento de custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios, que arbitro em R$800,00 (oitocentos reais), com fulcro no artigo 21, parágrafo único, do Código de Processo Civil. 

P. R. I.

De Diadema para a Capital,25 de maio de 2.012.

___________________________
ÉRIKA  DINIZ
Juíza de Direito
