

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 07 de outubro de 2011 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0019317-68.2011.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Janete Amorim Devillart
Requerido:Banco IBI S.A. - Banco Mútlipo
Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com pedido de indenização por danos morais.
Alegou a autora que possui cartão de crédito administrado pelo réu e que o réu equivocadamente creditou o pagamento efetuado em agosto de 2009 em outro cartão, pertencente à sua neta.  A autora teria sido obrigada a pagar a taxa de R$ 28,50 para transferir o crédito para seu correto cartão mas o réu, ainda assim, voltou a enviar cobranças do débito já quitado.
Alegou o réu em sua contestação de fls. 32/45 que a autora não teria comprovado o pagamento dos débitos, razão pela qual as atuais cobranças seriam legítimas.  Impugna o pedido indenizatório.
Analisados os autos, entendo que a autora tenha razão.
O documento de fls. 11 prova a negativação em outubro de 2009 do nome da autora relativa ao débito vencido em 10.8.2009 no valor de R$ 66,46.  O mesmo documento menciona o número do cartão da autora (1560 1901 7180).  O motivo para a negativação foi assim a fatura vencida em 10.8.2009.
Ocorre que o documento de fls. 12 comprova que a fatura do cartão vencida em 10.9.2009 reincluiu o débito anterior de agosto de 2009, com acréscimos moratórios.  O mesmo documento de fls. 12 prova que a autora quitou integralmente o valor da fatura de R$ 53,96.  Considerando-se este pagamento, tinha a autora o direito de ver baixado o seu débito e tinha o réu o dever de baixá-lo.
Por ocasião da negativação do nome da autora em 30.10.2009, conforme documento de fls. 15, a autora já havia pago o débito de agosto de 2009 juntamente com a fatura de setembro de 2009, não tendo nenhuma pendência.  A negativação constituiu ato ilícito, portanto.
Entendo, assim, que a autora tenha razão ao pleitear que o réu providencie a baixa dos débitos de seu cartão nº 1560.1901.7180.0484 e a baixa negativação contra seu nome.
O pedido de indenização por danos morais deve ser acolhido tendo em vista que a autora teve seu nome injustamente negativado (fls. 11) e recebeu inúmeras cobranças indevidas do réu (fls. 13/16).
A jurisprudência, há bastante tempo, tem entendido que a simples negativação, por si só, implica em presunção de prejuízos ao consumidor ante os notórios efeitos negativos dos cadastros de devedores.  Neste sentido: CIVIL E PROCESSUAL. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS 7CUMULADA COM PEDIDO DE CANCELAMENTO DE INSCRIÇÃO EM CADASTRO DE CRÉDITO E PROTESTO INDEVIDOS. PROCEDÊNCIA. PROVA DO PREJUÍZO. DISPENSA. FATO OBJETIVO. RESPONSABILIDADE ATRIBUÍDA AO BANCO. REEXAME. IMPOSSIBILIDADE. SÚMULA N. 7-STJ. VALOR. RAZOABILIDADE. I. Desnecessária a prova do prejuízo moral causado em caso de inscrição negativa em entidade cadastral e protesto indevido de título, por óbvio os efeitos nocivos do ato perante o meio social e comercial em que vive a vítima. II. Reconhecida a responsabilidade do banco pelo protesto do título e também pela inscrição, esta, aliás, decorrente do primeiro, a questão demanda o reexame dos fatos, vedado ao STJ, nos termos da Súmula n. 7  .III. Fixado o valor da indenização em montante razoável, não se justifica a excepcional intervenção do STJ para evitar enriquecimento sem causa, aqui não acontecido. V. Recurso especial não conhecido. (RESP 536980 / MT 2003/0062015-6, Relator Ministro ALDIR PASSARINHO JUNIOR, 4ª. Turma, j. em 10.8.2004, in DJU de 25.10.2005, pág. 350, v.u.).
Na forma do art. 6º da lei 9099/95, arbitro a indenização em R$ 1.000,00.
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação que Janete Amorim Devillart ajuizou contra Banco IBI S.A. - Banco Mútlipo  e CONDENO a parte requerida a pagar à parte autora a quantia de R$ 1.000,00 (danos morais).
O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Ainda, DECLARO  quitados os débitos em nome da autora referentes ao cartão nº 1560.1901.7180.0484 e DETERMINO ao réu que providencie, em 10 (dez) dias, a baixa dos débitos em nome da autora e referentes ao cartão mencionado, liberando o cartão para regular utilização pela autora, e a baixa de qualquer negativação contra a autora, sob pena de multa diária de R$ 100,00.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagar a multa de 10% do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 196,25 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 07 de outubro de 2011.
