

SENTENÇA

Processo nº:0019971-76.2011.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:José Luiz
Requerido:João Reinaldo Fernandes




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Bolfarine Deporte



Vistos.



Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.
O réu foi citado para os termos da presente ação e intimado da audiência de conciliação, consoante se verifica dos documentos de fls. 13 e 17, mas deixou de comparecer ao ato.
O não comparecimento pessoal do réu em audiência de conciliação ou de instrução, induz à presunção de veracidade dos fatos articulados na inicial, de acordo com o disposto no artigo 20 da Lei nº 9.099/95 ? Lei dos Juizados Especiais Cíveis.  
Com efeito, presume-se que o autor alienou ao réu a motocicleta descrita na inicial e que este não procedeu à transferência de titularidade do bem junto ao DETRAN, recebendo multas em seu nome.
Ocorre que o autor também tinha a obrigação de comunicar ao DETRAN a alienação, mediante envio de carta com aviso de recebimento, com cópia do documento de fls. 05, o que não comprovou ter feito.
De todo modo, não tendo sido efetuada a transferência junto ao DETRAN até o ajuizamento da ação, o pedido do autor merece ser acolhido para que o réu seja obrigado a realizá-la.
Não obstante, o pedido de expedição de ofício ao DETRAN, para transferência do veículo não pode ser acolhido, pois incumbe ao réu realizar o procedimento, já que detém o DUT, e ao autor comunicar a transferência, com o fim de se desvincular do bem.
Aliás, observo que o autor requereu o bloqueio do bem junto ao DETRAN.
No mais, não é possível ao Juízo determinar que o DETRAN proceda à regularização do bem, sem que todas as multas e taxas estejam quitadas, o que incumbe ao réu, quando do licenciamento, ou ao autor, mediante cobrança regressiva em face daquele. No entanto, não foi demonstrado pelo autor que houve o pagamento e regularização das pendências.
Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação deduzida por JOSÉ LUIZ em face de JOÃO REINALDO FERNANDES, para condenar o réu à obrigação de efetuar a transferência do bem junto ao DETRAN, no prazo de 20 (vinte) dias corridos, a contar da intimação desta sentença, sob pena de conversão da obrigação em perdas e danos, no valor de R$ 1.000,00, montante a ser corrigido a data do ajuizamento da ação e acrescido de juros legais de 1% ao mês, desde a citação. Desta forma, julgo o feito, com resolução do mérito, com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 
Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo  1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 25,00 por volume.

P. R. I.



São Paulo, 02 de abril de 2012.
