

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processo nº:0019259-40.2012.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Gilson da Mota Americano, CPF 166.921.488-55
Requerido:Via Sul Transportes Urbanos Ltda, CNPJ 04.828.667/0001-38
Data da audiência:24/04/2013 às 15:30h



Aos 24 de abril de 2013, às 15:49 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciane Cristina da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, assistido de advogado, o Dr. João Tadeu Vasconcelos Silva ? OAB 182457, e a ré, representada pelo Sr. Agnaldo Dimas Oliveira ? RG: 16.505.293, assistida de advogada, a Dra. Solange Bunemer ? OAB 275.952. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. A ré juntou contestação, o que tomou ciência a parte contrária e disse que reiterava os termos da inicial.Em seguida, encerrada a instrução, pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) LUCIANE CRISTINA DA SILVA foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por Gilson da Mota Americano em face de Via Sul Transportes Urbanos Ltda. O autor afirma que trafegava com seu automóvel pela Av. Monsenhor Antônio de Castro, no sentido centro-bairro, quando foi abalroado pelo coletivo da ré, que transitava pela mesma via em sentido oposto. Afirma que o condutor do coletivo invadiu parcialmente sua pista, trafegando na contra-mão, e deu causa ao acidente, que avariou a lateral esquerda do automóvel. Requer a condenação da ré ao pagamento de indenização de R$1980,00. A ré suscita preliminar de ilegitimidade ativa e, quanto ao mérito, afirma que foi o autor quem invadiu a pista exclusiva para tráfego de coletivos, ao tentar ultrapassar um caminhão. Afasto a preliminar suscitada. O documento as fls. 29 comprova que o autor arcou com o dano alegado. Logo, é parte legítima para requerer o ressarcimento. Quanto ao mérito, o pedido é improcedente. Cabe ao autor a demonstração do fato constitutivo de seu direito (artigo 333, inciso do CPC), ou seja, no caso em tela, da culpa do condutor do coletivo. No entanto, o autor não produziu provas atinentes à dinâmica do acidente. O boletim de ocorrência é documento unilateralmente produzido e não tem suficiente valor probatório em relação às declarações prestadas pelas partes. O valor probante deste documento refere-se apenas ao local das avarias, uma vez que demarcado por funcionário que goza de fé pública. Ademais, o condutor do coletivo também lavrou boletim de ocorrência na data do fato. Veja-se que tanto a versão do autor quanto a da ré são verossímeis e consetâneas com as provas documentais produzidas. Impossível, portanto, conferir maior credibilidade a uma ou outra. Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido na ação movida por Gilson da Mota Americano em face de Via Sul Transportes Urbanos Ltda. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) Em caso de recurso: Valor do preparo = R$ 193,70 (Guia GARE-DR, Código 230-6). Despesas de porte de remessa e retorno por volume de autos = R$ 29,50 (Guia FEDTJ, código 110-4); b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização; d) efetuado o pagamento voluntário, fica desde já deferida a expedição de guia de levantamento em favor do credor, devendo ser intimado para retirada, no prazo de 10 dias, sob pena de cancelamento. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às 16:03 horas. Nada mais. Eu,          , Uly Roberta Pozzuto, digitei e subscrevi.



Requerente:


Advogado(a):


Requerido:


Advogado(a):
