

SENTENÇA

Processo nº:0019475-50.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Alexandre Nogueira de Moraes
Requerido:B2W - Companhia Global do Varejo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Danilo Mansano Barioni


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e Decido:
O processo comporta pronto julgamento, nos termos do art. 330, I, do Código de Processo Civil, observando-se que as partes não se interessaram pela produção de outras provas.
Com efeito, é incontroverso nos autos que o autor efetuou a compra de um Monitor cardíaco Hr102 Oregon junto à ré, que pagou por ele e não recebeu.
A desculpa utilizada pela ré foi ?extravio de toda a carga do produto pela transportadora, sem a possibilidade de reposição imediata, em decorrência da inexistência de igual mercadoria em estoque?, defendendo que tais ocorrências são justificativas do verdadeiro ?cano? dado no autor.
Aliás, o que tem ?extraviado? de produtos da ré não é brincadeira, motivando um crescimento gigantesco de ações como esta e até a recente investida do PROCON, buscando a retirada do site do ar. 
Com todo o respeito!  
A questão é de simplicidade manifesta. A ré, no exercício de suas atividades regulares, expôs produto à venda, prometendo sua entrega em tempo determinado, atraindo com isto o interesse de quem se propôs a comprar, pois se o autor, ou qualquer outra pessoa, vissem entrega em prazo indeterminado, ou entrega jamais, certamente não fariam a aquisição. 
A promessa de entrega em prazo certo, portanto, constitui elemento essencial à venda, determinante à aquisição dos produtos expostos pela ré. 
O autor não fez qualquer contrato com a empresa transportadora de que se vale a ré para enviar os produtos aos seus clientes. Ao autor pouco importa de quem foi a responsabilidade pela não entrega dos produtos que adquiriu. 
Eventuais problemas que teve ou vier a ter com a transportadora que contrata para fazer suas entregas, ou terceirizado outro qualquer, é questão a ser resolvida entre a requerida e ditos terceirizados. Em relação ao autor, a responsabilidade é objetiva, e as disposições do Código de Defesa do Consumidor são absolutamente claras neste sentido.
Expondo à venda e prometendo entregar em determinado prazo os produtos adquiridos, prazo este, no caso específico, essencial à própria efetivação do negócio, responde a empresa ré objetivamente pelos danos que porventura advierem do confessado descumprimento do contrato.
É que ?Não cumprida a obrigação, responde o devedor por perdas e danos, mais juros e atualização monetária segundo índices oficiais regularmente estabelecidos, e honorários de advogado.? (CC/2002, art. 389).
O pedido encontra lastro, ademais, no art. 35, III, do Código de Defesa do Consumidor. 
A restituição do valor pago, corrigido e acrescido de juros, portanto, é providência elementar, sendo muita ?cara de pau? da ré contestar esta ação, pois o mínimo de seriedade recomendaria o imediato depósito do valor, sem tergiversações ou desculpas, que resvalam a litigância de má-fé. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE O PEDIDO para condenar a ré a restituir ao autor o valor de R$ 89,90, corridos pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, tudo desde o desembolso. Sem condenação em custas ou honorários, nos termos do art. 55 da Lei nº 9.099/95. 
P.R.I.C.

São Paulo, 05 de março de 2012.
