

SENTENÇA

Em 22 de maio de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marcos Gozzo. Eu, (Escrevente), lavrei este termo.  

Processo:0019249-45.2011.8.26.0003 - Procedimento Ordinário

Requerente:Antônio de Pádua Correia Lima
Requerido:Eugênio Netto de Abreu Camargo e outro



Vistos.

ANTONO DE PÁDUA CORREIA LIMA ajuizou a presente ação de obrigação de fazer em face de EUGÊNIO NETTO DE ABREU CAMARGO e JOAQUIM AFONSO FERREIRA pretendendo com a procedência de seu pedido, em síntese, ver os réus condenados na obrigação de pagar a quantia de R$ 10.000,00 (dez mil reais), valor esse concedido como carência no pagamento de locativos mensais do imóvel referido na inicial, para que realizassem benfeitorias  ao final não introduzidas  no prédio.
Contestação dos réus a fls. 70/77 com notícia de que, embora sob roupagem diversa, o pedido formulado já foi veiculado em Juízo anteriormente, perante o MM. Juízo da 1ª Vara do Juizado Especial Cível deste mesmo Foro Regional do Jabaquara. Como preliminar de mérito os réus alegam prescrição da pretensão. No mais dizem que, contrariamente ao que se alega, as reformas previstas foram efetivamente implementadas, o que estaria demonstrado documentalmente. Pedem a improcedência, com ou sem reconhecimento da prescrição.
Réplica a fls. 127/131, em seguida intimando-se as partes para que se manifestassem sobre provas (fls. 132), somente os réus atendendo à deliberação e dizendo pretender o julgamento antecipado do feito (fls. 134/135 e 136).
Designada audiência de tentativa de conciliação (fls. 137), as partes acorreram ao ato, mas não transigiram (fls. 139).
É o relatório.
D  E  C  I  D  O  .
Julgo o feito no estado em que se encontra, à vista do permissivo legal contido no art. 330, inc. I, do Código de Processo Civil, uma vez desnecessária a produção de outras provas nos autos para deslinde da questão posta, restando resolver as questões de direito.
Analisados os autos o que se constata é que o autor, na inicial, procurou buscar nova roupagem para sua pretensão de cobrança de aluguéis, tal qual é posto pelos réus não só na preliminar de prescrição, mas também no discurso acerca do restante do mérito, e não a condenação dos demandados em qualquer obrigação de fazer.
É o que se colhe desde logo do exame do pedido formulado, que nada traz relativamente a obrigações a cujo cumprimento pretendesse o autor ver condenados os réus, o demandante apresentando inequívoco pedido de cobrança, vale dizer, de condenação em dinheiro, a despeito da inconvincente negativa apresentada, de forma expressa, pelo autor.
Não é outra a interpretação que se pode colher do pedido objetivamente posto na inicial: seja a presente JULGADA PROCEDENTE, nos termos requeridos, para a condenação dos réus ao pagamento do principal, na importância de R$ 10.000,00 (Dez mil reais), devidamente acrescidas [sic] dos juros de mora, correção monetária, custas processuais e honorários advocatícios (fls. 6, 2º parágrafo, o negrito e sublinhado não são do original).
Examinado o documento acostado a fls. 83/87, que nada mais é que cópia de inicial de ação de cobrança ? assim rotulada explicitamente pelo também aqui autor ? se vê é a inicial, nestes autos, é reprodução ipsis litteris daquela peça, a única modificação introduzida residindo no nomen juris da demanda, no preâmbulo da petição.
Note-se, nesse passo, que a pretensão do autor não é a condenação dos réus na introdução efetiva de benfeitorias ? benfeitorias essas que em momento algum são especificadas pelo autor, deixando evidente não ser esse o foco principal da pretensão do autor ?, e sim na condenação de pagamento de valores por ele postos de forma expressa na inicial.
Aqueles valores a cujo pagamento quer o autor ver condenados os réus, por seu turno, dizem respeito a locativos mensais de cujos pagamentos o senhorio abriu mão, segundo se vê da inicial e da leitura do contrato de locação e seu aditivo, e não a qualquer benfeitoria especificada cuja introdução no imóvel tivesse sido contratualmente ajustada pelas partes.
Em suma, a pretensão do autor é mesmo de cobrança de locativos que acabou objeto de maquiagem mal-ajambrada, na tentativa de desconfigurar sua efetiva intenção de cobrança.
Constatado, de modo inequívoco, que a pretensão do autor é, mesmo, de cobrança de locativos a cujo recebimento teria renunciado força de disposição contratual, quer no contrato originário, quer em seu aditivo, forçoso admitir a ocorrência da alegada prescrição, arguição feita pelos réus em sua contestação.
É que o art. 206, § 3º, inc. I, do Código Civil, estabelece o prazo prescricional trienal para o direito de cobrança de aluguéis de imóveis urbanos e rústicos, o que se vê efetivamente ocorrido, na espécie.
No caso concreto o autor pretende cobrar dos réus valores relativos a aluguéis de cujos pagamentos foram eles exonerados contratualmente (cláusula 2ª do contrato juntado a fls. 10/12 e cláusula 3ª do aditivo do contrato que se encontra a fls. 13/14), no período de maio de 2006 até fevereiro de 2007.
A prescrição, cuidando-se de prestações periódicas, atinge cada uma das parcelas a contar de seus vencimentos, o que significa dizer que a prescrição de cobrança do aluguel relativo a maio de 2006 foi atingido pela prescrição em maio de 2009, e assim sequencialmente até aquele último locativo a cujo pagamento renunciou o autor, em fevereiro de 2007, cuja prescrição foi atingida em fevereiro de 2010.
Tal qual argumentam os réus, outrossim, inexistiu naquele intervalo qualquer ato ou fato que pudesse determinar a interrupção do lapso prescricional em relação a quaisquer das parcelas mensais aqui cobradas, para tanto não se prestando o ajuizamento da demanda de cobrança anterior ajuizada pelo autor perante o MM. Juízo da Vara do Juizado Especial Cível do Fórum Regional III - Jabaquara e Saúde, o que somente ocorreu quando já configurada, em maio de 2011 (fls. 82/87).
A improcedência da pretensão do autor, então, é de rigor na forma do que dispõe o art. 269, inc. IV, do Código de Rito Civil.
Não bastasse o reconhecimento da prescrição, a improcedência da pretensão inicial seria de absoluto rigor, caso se pudesse ultrapassar a ocorrência daquela.
Nesse passo insta consignar que o próprio aditivo do contrato firmado pelas partes dá conta, de forma a não autorizar qualquer dúvida, de que as reformas, vale dizer, a introdução de benfeitorias no imóvel locado pelo autor, nos termos do que teria sido ajustado pelas partes, foi efetivamente cumprida.
Não é outro o entendimento que se pode extrair da afirmação clausular que segue: Considerando as reformas efetuadas já que o imóvel se encontrava em difíceis condições de habitabilidade, face às rachaduras, vazamentos, infiltrações, pintura em geral deteriorada, dependências sanitárias inadequadas, enfim em quase total abandono, o LOCADOR entendeu por bem estender a carência do pagamento dos alugueres para mais oito 8 (oito) [sic] meses, como maneira de dividirem os gastos e despesas realizadas com a reforma do referido imóvel. Sendo assim desde já dá quitação aos pagamentos dos alugueres dos meses de maio, junho, julho, agosto, setembro, outubro, novembro, dezembro de 2006, janeiro e fevereiro de 2007, devendo o pagamento do aluguel ser feito somente no dia 04 de março e 04 de abril de 2007, de forma a completar o primeiro ano de contrato (fls. 13/14, cláusula 3ª do aditivo firmado pelas partes, o sublinhado é meu).
Ora, quando da assinatura do aditivo, pelo que se vê claramente do texto da cláusula acima reproduzida, o locador certamente constatou a introdução de benfeitorias no imóvel de forma a dar atendimento à cláusula 2ª, parte final, do contrato originário, razão pela qual desde logo deu rasa e plena quitação dos locativos mensais relativos aos meses de abril de 2006 até fevereiro de 2007, inclusive, para compensação dos inquilinos.
Para que estivesse legitimado à cobrança pretendida haveria necessidade de que o autor demonstrasse eventual defeito do ato jurídico aperfeiçoado com os réus, de forma a fazer reconhecer írrita a quitação formalmente outorgada.
Nenhum argumento traz o autor, todavia, nesse sentido, o que retira qualquer possibilidade de admissão de irregularidade na outorga e na produção efetiva de efeitos pela quitação outorgada anteriormente em favor dos réus.
Por fim, e embora não fosse o último argumento para afastar a pretensão do autor, há que se reconhecer que não há qualquer prova de que tenham sido os réus os responsáveis pela afirmada e atual situação de deterioração do imóvel, primeiro porque não foi produzida qualquer prova nesse sentido ? e o autor haveria de, obrigatoriamente, municiar-se com eventual ajuizamento de ação cautelar de produção antecipada de provas para eternização dos danos alegados, caso pretendesse cobrar dos réus os reparos que entendesse necessários ?, o autor abrindo mão da produção delas, segundo porque desde a entrega do imóvel, ocorrida em 3 de abril de 2010, até esta quadra, outras poderiam ter sido as causas dos estragos retratados nos autos.
A conduta do autor, no ajuizamento da presente demanda, beira à litigância de má-fé, já que anteriormente deu ampla, rasa e inequívoca quitação dos valores cuja cobrança aqui pretendeu, sem que trouxesse em Juízo argumento ou sugestão alguma no sentido de que tivesse firmado o instrumento respectivo movido por qualquer vício que pudesse macular sua vontade.
Posto isso JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado por ANTONO DE PÁDUA CORREIA LIMA na presente ação de obrigação de fazer que ajuizou em face de EUGÊNIO NETTO DE ABREU CAMARGO e JOAQUIM AFONSO FERREIRA, e em consequência JULGO EXTINTO o processo com resolução o mérito na forma do que dispõe o art. 269, incisos I e IV, do Código de Processo Civil.
Sucumbente, arcará o autor com as custas e despesas do processo, e com honorários de advogado que arbitro no equivalente a 15% (quinze) por cento sobre o valor da causa, verbas estas que serão acrescidas de correção monetária, na forma do que dispõe a Lei nº 6.899/81.

P. R. I. C.
São Paulo, 22 de maio de 2013.



     Marcos Gozzo  
  Juiz de Direito
