

SENTENÇA

Processo nº:053.09.019331-0
Classe  Assunto:Procedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo > 
Requerente:Vanderleia Aparecida Conceição
Requerido:Fazenda Estadual




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Laura Correa Rodrigues


Vistos.

VANDERLEIA APARECIDA CONCEIÇÃO propôs a presente AÇÃO DE RESPONSABILIDADE CIVIL COM INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS contra a FAZENDA DO ESTADO, alegando, em síntese, que no dia 05/02/2000, por volta de 14:10, estava transitando pela calçada da Avenida Ermano Marcheti, esquina com a Rua do Curtume, quando foi atropelada por um veículo perseguido pela polícia. Salientou que o atropelamento se deu após uma troca de tiros. Socorrida ao Hospital das Clínicas, teve a perna direita amputada, além de sofrer com escoriações, tendo reconhecida a invalidez total e permanente. Tal fato agravou sua difícil situação financeira, com danos psicológicos. Entendendo que a ré foi a causadora do evento, por imprudência de seus servidores, pretendeu a procedência da ação e condenação no dever de pagar pensão mensal correspondente a dois salários mínimos desde a data do acidente, bem como dano moral e despesas médicas, com profissionais de sua escolha, fisioterapia caso necessária e prótese. 
Com a inicial, vieram s documentos de fls. 10/106.
Deferida a gratuidade a fls. 108.
Citada, a requerida apresentou contestação. Alegou, preliminarmente, ausência de pressuposto processual, pois não menciona a inicial a atividade remunerada exercida pela autora, tampouco seus vencimentos. Discorreu sobre a prescrição e rebateu as alegações iniciais, sobretudo, a responsabilidade do Estado. Ao final, postulou pela improcedência. 
Réplica a fls. 134/139.
A autora especificou provas a fls. 144.
É o relatório.
Decido.
Prospera a preliminar de prescrição. 
O evento se deu no dia 05/02/2000, quando surgiu para a autora o direito de reclamar, perante o Poder Judiciário, a reparação dos danos experimentados, sem que tenha se verificado, até a propositura da ação, qualquer fator interruptivo ou suspensivo do lapso, sendo certo que a continuidade do tratamento, por si só, não basta para impedir sua fluência, por ausência de previsão legal.
A prescrição contra a Fazenda Pública foi regulamentada por diploma legal específico e, de acordo com o Decreto 20.910/32, a ação de reparação civil prescreve em cinco anos, ficando evidente que, a propositura da ação em 03/06/2009 não observou o lapso necessário para fazer valer eventual direito nascido do acidente.
Em suma, a ação só veio a ser ajuizada nove anos após o acidente, ficando consumada a prescrição do direito.
Acolhida a prescrição, restam prejudicados os demais argumentos apresentados pelas partes.
Pelo exposto, reconheço a prescrição e JULGO EXTINTO o processo, com apreciação de mérito, nos termos do art. 269, IV, do Código de Processo Civil.
Condenando o autor, face à sucumbência, a arcar com custas e demais despesas processuais, inclusive honorários advocatícios, estes arbitrados em R$ 1.000,00 (art. 20, § 4º, CPC), observando que se trata de beneficiário da gratuidade processual.
Oportunamente, arquivem-se.

P.R.I.C.
São Paulo, 15 de janeiro de 2010.

ANA LAURA CORRÊA RODRIGUES
Juíza de Direito
