

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0019557-44.2012.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Rogelio Ignacio, CPF 060.581.178-44
Requerido:Lenovo Tecnologia (Brasil) Ltda.
PrepostoCledison Ricardo Modesto dos Santos   RG 43.161.322
AdvogadoBruno Vega Medeiros   OAB/SP 325.034
Data da audiência:16/05/2013 às 15:00h


Aos 16 de maio de 2013, às 15:00 h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência da M.Mª. Juíza de Direito Dra. Fernanda Bolfarine Deporte, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Pela requerida foram juntados carta de preposição e substabelecimento. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas, pela M.Mª. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: Vistos e etc. Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, passo a decidir. A preliminar de incompetência absoluta do Juízo, pela necessidade de perícia, não encontra fundamento. No caso, o objeto de prova e os fatos alegados pelo autor não são complexos, sendo possível a comprovação das alegações das partes por meio de documentos. Portanto, a preliminar arguida merece ser afastada. No mérito, o pedido é procedente. No caso concreto, alega o autor que adquiriu o produto descrito na inicial, o qual apresentou defeito, tornando impossível o uso. Pois bem. Analisando a defesa apresentada, verifico que a ré afirma a inexistência de defeitos de fabricação no produto adquirido pelo autor. Contudo, nenhuma prova produziu neste sentido. Com efeito, a relação jurídica existente entre as partes é de consumo, de acordo com as definições contidas nos artigos 2º e 3º do CDC, sendo o autor evidentemente hipossuficiente frente à ré e sendo verossímeis as suas alegações, ante à prova documental produzida. Vê-se que os relatórios técnicos de fls. 09/10 constataram a existência de defeitos no produto. A ré, de outro lado, não produziu qualquer prova no sentido de que o produto por ela fabricado é isento de vícios. Portanto, não há evidências de que os defeitos decorreram de mau uso. Destarte, temos como conclusão inevitável que a mercadoria tinha vícios, que não foram consertados dentro do prazo legal, de trinta dias, tampouco foi proposta outra solução ao caso, de forma que desrespeitado o Código de Defesa do Consumidor, que aplicável ao caso, pela evidente relação de consumo existente entre as partes. Assim, a pretensão do autor deve ser acolhida, mais especificamente, quanto à devolução do valor pago (art. 18, § 1º, inc. II, do CDC). Ainda, deve haver a indenização por danos morais, pela demora na solução do problema e por ter o autor sido privado de desfrutar do produto adquirido. É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas. Deve, assim, ser arbitrado valor que, considerando a gravidade dos fatos, sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar em seu enriquecimento indevido, bem como incentive a alteração da conduta de quem ofende, sem redundar em sua bancarrota. Consideradas as circunstâncias do caso concreto, entendo que tais parâmetros são bem observados ao se fixar o montante de R$ 2.998,00, equivalente a duas vezes o valor do produto. A elevação do quantum não se justifica, em vista de não terem os fatos tido maior reflexo, nem tampouco a minoração, uma vez que não serviria de desestímulo para a requerida. Ante o exposto, julgo PROCEDENTES os pedidos iniciais deduzidos por ROGELIO IGNACIO em face de LENOVO TECNOLOGIA (BRASIL) LIMITADA, para condenar o réu ao pagamento de R$ 1.499,00, pelos danos materiais, a ser atualizado pela Tabela Prática do TJ/SP, a partir do ajuizamento da ação, devendo ser acrescido de juros de mora de um por cento ao mês, a partir da citação (art. 406, do CC, combinado com artigo 161, § 1º, do CTN); bem como para condenar a ré a pagar-lhe a quantia de R$ 2.998,00, por danos morais, montante a ser corrigido pela Tabela Prática do TJ/SP, desde a data desta sentença, e acrescido de juros legais de 1% ao mês, desde a citação. Assim, julgo o feito com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Inexiste condenação em custas e honorários em primeiro grau de jurisdição em juizados especiais, diante do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 25,00 por volume. Eu, Nádia Soldan Alabarse, digitei.





M.Mª. Juíza de Direito :





Requerente:                                                            






Requerido:                                                             Adv. Requerido:
