

SENTENÇA

Processo nº:0019454-40.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Jocastra Invenção dos Santos
Requerido:Academia Paulista Anchieta Ltda. e outro



Vistos.
Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
                      Em suma, a autora relata que foi cobrada a quantia de R$3.000,00, contudo, devia apenas o valor de R$720,00. Conta que, por culpa da ré, em cobrar o débito em valor superior ao devido, foi impedida de cursar o primeiro semestre de 2012. Além disso, sustenta a inscrição de seu nome em rol de inadimplentes por conta de uma dívida no valor de R$366,00, que comprova ter quitado.
As partes requeridas tornaram incontroversa a alegação da autora em inicial.
Desta forma, parte-se do pressuposto de que, por culpa da universidade, cobrou-se valor superior ao devido (R$720,00), acarretando o impedimento à autora de matricular-se no primeiro semestre de 2012.
Além disso, denota-se que o nome da autora foi inserido em rol de inadimplentes pela co-ré Credituni (fls.42) em razão de valor adimplido, tempestivamente (fls.45).
Diante do quadro alinhavado, fica demonstrado o prejuízo moral à autora, vez que foi cobrada por valor já quitado.
Além disso, cobrou-se valor superior ao devido, impedindo à autora que se matriculasse no segundo semestre de 2012.
Desta forma, os transtornos causados foram desarrazoados.
Quanto ao valor de indenização, reputo justa a quantia de R$1500,00 a ser arcada por cada ré.
Ante o exposto, julgo procedente o pedido inicial formulado por JOCASTRA, condenando cada requerida ao pagamento de R$1500,00 corrigido e acrescido de juros de 1% ao mês, a contar da publicação desta sentença. No mais, torno inexigível o valor do apontamento de fls.42, em nome de Credituni, devendo ser expedido ofício ao SERASA a fim de ser excluída a referida restrição. Assim, julgo a fase de conhecimento, com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$96,85 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$193,70, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.

São Paulo, 18 de março de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
