

SENTENÇA

Processo nº:0019147-40.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Rogério Lopes
Requerido:Primarca e outro




Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
Excluo do processo a ré PRIMARCA VEÍCULOS LTDA., por ilegitimidade passiva, pois a responsabilidade por vícios do produto é do fabricante e não da empresa que presta assistência técnica.
Passo ao mérito, em relação à ré GENERAL MOTORS DO BRASIL LTDA.
A demora excessiva da ré para fornecer uma mera mangueira para o término do conserto do autor autoriza a este buscar o conserto em outro local, como fez, diante do disposto no art. 18, § 3.º, do CDC. É devida, pois, a indenização pelo valor de R$ 286,00.
O autor também tem razão ao pretender o reembolso do quanto gastou com o seguro do carro reserva, na medida em que somente precisou utilizá-lo e prorrogar a locação porque seu veículo não era consertado pela ré.
Sem razão o autor ao pretender receber indenização pelo quanto supostamente gastou com táxi. Em primeiro lugar, porque há transporte público de Guaianazes para o Jardim Paulista (trem, metrô e ônibus), muito mais rápido e eficaz do que o táxi para fazer tão longo percurso. Em segundo lugar, porque o autor não demonstrou como chegou a valores tão elevados nas corridas de táxi que supostamente contratou.
A pretensão de indenização por danos morais não procede, pois ?salvo circunstância excepcional que coloque o contratante em situação de extraordinária angústia ou humilhação, não há dano moral. Isso porque, o dissabor inerente à expectativa frustrada decorrente de inadimplemento contratual se insere no cotidiano das relações comerciais e não implica lesão à honra ou violação da dignidade humana?.

DISPOSITIVO:
Em razão do exposto, JULGO O PROCESSO EXTINTO, sem apreciação do mérito, por carência de ação decorrente de ilegitimidade de parte passiva, com fundamento no art. 267, inciso VI, do CPC, em relação à ré PRIMARCA VEÍCULOS LTDA. e JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação em relação à ré GENERAL MOTORS DO BRASIL LTDA.  para condená-la a pagar à parte autora a quantia de R$ 695,50 (seiscentos e noventa e cinco reais e cinquenta centavos), com correção monetária desde a data do desembolso pela Tabela do TJSP e com juros de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data da citação, conforme arts. 405 e 406 do Código Civil, combinados com o art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional.
Honorários, custas e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).

Assim que publicada a presente sentença, ficam as partes intimadas: (a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); (b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

São Paulo, 01 de julho de 2013.


ASSINADO DIGITALMENTE

Eduardo Francisco Marcondes
Juiz(a) de Direito
