

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO

Processo nº:0019274-93.2013.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:RCG Distribuidora de Produtos de Higiene Ltda ME, CNPJ 65.532.095/0001-30
Requerido:Jamef Transportes Ltda
Data da audiência:10/10/2013 às 15:30h



Aos 09 de outubro de 2013, às 15:30h, na sala de audiências da 9ª Vara Cível, do Foro Regional I - Santana, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. CLOVIS RICARDO DE TOLEDO JUNIOR, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram a empresa autora, neste ato processual representada na pessoa de sua patrona, Dra. Daniela Fontanella Artioli, OAB/SP 326438, que junta instrumento de substabelecimento e protesta pelo prazo de 5 dias para recolhimento das respectivas custas, o que foi deferido pelo Juízo; e a empresa ré, neste ato processual representada na pessoa de Ana Paula de Araujo, RG nº 35306617, que junta carta de preposição nesta data, acompanhada de sua patrona, Dra. Vanessa Carla Leite Barbieri, OAB/SP 149459. INICIADOS OS TRABALHOS, a tentativa de conciliação restou infrutífera. Em seguida, pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA: RCG Distribuidora de Produtos de Higiene Ltda ME, já qualificada nos autos, moveu ação com pedido condenatório contra Jamef Transportes Ltda, também já qualificada nos autos, alegando, em síntese, que fizeram contrato verbal de transporte. Afirma que o ajuste foi formalizado em 22/02/2012. Afirma que a partir de então iniciou- se a relação negocial, que ocorreu normalmente até setembro de 2012, quando a ré informou que não prestaria mais serviços de transporte para a autora, alegando que de acordo com sua nova política corporativa não prestaria serviços para empresas com pendências financeiras. Afirma que sempre pagou em dia as prestações. Afirma que nada obstante tenha insistido, a ré se mostrou irredutível. Afirma que no momento da comunicação da resilição havia remetido várias mercadorias para a ré, as quais, contudo, foram devolvidas. Afirma que o fato resultou em atraso nas entregas, ferindo a reputação e a credibilidade da autora perande seus clientes. Afirma que isso se deu por culpa da ré. Requereu, por fim, a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais, no patamar de R$50.000,00. Com a inicial, foram juntados os documentos de fls. 11/50. Foi determinada a emenda da inicial (fl. 52), que foi apresentada às fls. 55/56, com os documentos de fls. 57/58. Citada (fl. 63), a ré ofereceu contestação às fls. 82/89, afirmando, em breve síntese, que de fato houve a rescisão do contrato verbal. Afirma que mudou sua postura porque, após realizar vários fretes, está sofrendo com clientes maus pagadores, que deixam de honrar as obrigações e, por esse motivo, passou a ter maior controle sobre a vida financeira de seus clientes, com a finalidade de evitar calotes em grande escala, como vinha ocorrendo. Afirma que sua política passou a ser preventiva. Afirma que a autora apresentava moderada propensão a inconsistências comerciais, tendo 35 títulos protestados, 180 pendências comerciais e bancárias e R$57.000,00 de dívidas com o Banco Safra. Afirma que no momento do desligamento havia apenas um lote de mercadoria já coletado, no valor de R$583,34, conforme o documento de fl. 37. Afirma que as notas fiscais de fls. 35/37 não comprovam que tais mercadorias estavam na posse da ré, pois as notas são emitidas pela própria autora. Afirma que não existem questões de índole moral. Requereu a improcedência do pedido. Com a contestação, juntou os documentos de fls. 90/107. A autora manifestou-se em réplica (fls. 110/116). Alfim, foi designada audiência de tentativa de conciliação para esta data, não sendo obtida composição entre as partes. É o relatório. Fundamento e decido. O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do art. 330, I, do Código de Processo Civil. Os elementos cognoscitivos constantes dos autos são plenamente suficientes para o julgamento da causa. Já no tocante ao mérito da demanda, segundo as provas coligidas durante a instrução da causa, os pedidos contidos na inicial devem ser julgados improcedentes. De fato, a autora não questiona as justificativas da ré para tomar mais cuidado com os clientes inadimplentes, e, muito embora a autora não tenha dado nenhum calote na ré, não há dúvidas sobre as inúmeras pendências existentes, as quais não foram contestadas nos autos. Por outro lado, de fato houve o inadimplemento por parte da ré, consistente na devolução da mercadoria de fl. 37. Por isso, tão-somente, haveria motivos para perdas e danos, mas jamais para danos morais, uma vez que, como mencionado pela ré, os documentos de fls. 35/36 foram emitidos unilateralmente pela autora, não havendo provas de que estavam em poder da ré. Por outro lado, não há também nada nos autos que possa demonstrar o onde, o como e o porquê da alegada ofensa à reputação e credibilidade da autora. Sendo assim, não há fundamento para os danos morais, uma vez que a prova é parca e, salvo melhor juízo, existem elementos para eventuais perdas e danos, jamais danos morais puros e simples, segundo o alegado e provado nos autos. Diante do exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido condenatório contido na inicial, extinguindo o processo com resolução do mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil. Condeno a autora ao pagamento das custas, das despesas processuais, e dos honorários advocatícios, que fixo em R$1.500,00, nos termos do artigo 20, § 3º, letras a, b e c, do Código de Processo Civil. Em caso de interposição recursal, bem como considerando os termos da Lei Estadual nº 11.608, de 29 de dezembro de 2003, em seu artigo 4º, inciso II, aplicando-se, se o caso, a regra prevista em seu § 2º, ressalvando-se, contudo, o disposto em seu § 1º, deverá ser recolhida, ao Estado, a taxa de preparo recursal no montante de R$1.000,00 (GARE - código 230-6). Outrossim, ainda na forma da lei supramencionada, em seu art. 4º, § 4º, com as alterações introduzidas pelo Provimento nº 833/2004 e pelo Comunicado DEPRI, publicado no D.J.E., em 26 de junho de 2006, deverá ser recolhida a taxa relativa ao porte de remessa e retorno dos autos (R$ 29,50 por volume de autos - Provimento 833/2004, atualizado pelo Comunicado SPI 10/2010 - guia F.E.D.T.J. - código 0110-4), no valor de R$29,50. Publicada em audiência, saem as partes intimadas. Registre-se. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, ____ (Elisa), escrevente digitei.


Adv. Autora:

Ré (prep. Ana):

Adv. Ré:
