

SENTENÇA

Processo nº:0019376-80.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Nelson Zanella
Requerido:Itaú Unibanco S/A.


CONCLUSÃO
Em 09 de abril de 2012, faço estes autos conclusos à(o) MMª(º). Juiz(a) de Direito abaixo. Eu, _______, (Marilani), escrevente, digitei.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Luiza Villa Nova


Vistos.

Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de cobrança cumulada com indenização por danos morais ajuizada por NELSON ZANELLA contra o ITAÚ UNIBANCO S/A.

O autor afirma que em consulta à Serasa realizada em 26/7/11 constatou a inscrição de seu nome a pedido do réu do débito de R$ 58.748,00 decorrente de empréstimo e informa que era sócio da empresa ?Churrascaria e Pizzaria Galpão Gaúcho Ltda ? EPP? da qual se retirou em 3/10/10 razão pela qual deixou de ser responsável pelo débito.

Alega que em contato com o réu este afirmou que a restrição decorreu de erro sistêmico quanto ao cadastramento do nome dos novos sócios e que solucionaria o problema, e que tal conduta lhe causou prejuízos.

Sustenta a inexigibilidade da cobrança e o dever do réu de reparar o dano causado com a sua conduta ilícita.

Pede a antecipação da tutela, para que seja excluída a restrição em seu nome e a procedência da ação, com a declaração da inexigibilidade da cobrança e condenação ao pagamento de indenização por dano moral.

A petição inicial veio instruída com documentos (fls.10/21).

O pedido de antecipação da tutela foi deferido (fls.22). 

O réu apresentou contestação e documentos (fls.35/57) na qual alega que o contrato está fundado em cédula de crédito bancário e que o autor figura como garantidor das obrigações assumidas pela pessoa jurídica contratante, e, deste modo, se obrigou na condição de devedor solidário, conforme consta da cláusula sexta da referida cédula.

Refuta a pretensão de indenização por dano moral, pela inexistência de sua configuração e da comprovação dos danos alegados.

Réplica instruída com documentos a fls.63/83.

É o relatório.

Decido.

É caso de julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

A ação não procede.

Verifica-se que o réu figurou na cédula de crédito bancário contratada pela empresa da qual era sócio como devedor solidário, conforme cláusula sexta, conforme sustentou o réu em contestação, e, nesta condição, responde pela obrigação perante o credor independentemente de ter posteriormente se retirado da sociedade.

Nestas condições e mesmo diante do pagamento do débito posteriormente pela empresa que contraiu o empréstimo, por força da ação executiva promovida pelo credor, conforme informado pelo proprio autor, devido à sua condição de devedor solidário a conduta do réu de cobrar a dívida e inscrevê-la configurou o regular exercício de um direito.

Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a ação e extinto o processo com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Condeno o vencido ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, estes fixados nos termos do artigo 20, §4º, do Código de Processo Civil, em R$ 1.400,00.

P.R.I.

São Paulo, 25 de abril de 2012

                                  Ana Luiza Villa Nova
                                       Juíza de Direito
