

SENTENÇA

Processo nº:0019802-26.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Serviços Profissionais
Requerente:Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais
Requerido:Vander Silvio dos Santos Ribeiro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Roberto de Souza


Vistos.

PORTO SEGURO COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS propôs ação de ressarcimento de danos pelo procedimento ordinário em face de VANDER SILVIO DOS SANTOS RIBEIRO alegando, em síntese, que celebrara contrato de seguro com Karen Higsberg de Barros Silva, tendo por objeto o veículo descrito na inicial.
Ocorre que no dia 10.07.2008 o réu teria colidido com o seu veículo contra a traseira do veículo da segurada, por negligência e inobservância das normas de segurança de trânsito, tal como se via do boletim de ocorrência juntado à proemial.
Disse que foi obrigado a dispender, para o conserto do veículo da segurada, a quantia de R$ 2.474,38, cujo ressarcimento, por parte do réu, se afiguraria de rigor.
Postulou, assim, a condenação do requerido na paga do montante em alusão, atualizado e acrescido de juros de mora, alem das despesas processuais e honorários advocatícios. Juntou documentos.
O réu, de seu turno, regularmente citado (fls. 40), deixou de apresentar contestação.
É o relatório.
DECIDO.
O réu, regularmente citado, deixou de apresentar contestação, circunstância que fez incidir sobre ele os efeitos da revelia, nos termos do art. 319, do Código de Processo Civil.
Por outro lado, o relato do autor e a quantia postulada se encontram em consonância com a documentação que acompanhou a petição inicial, nada existindo nos autos que infirme o direito alegado.
Isto posto, hei por bem de JULGAR PROCEDENTE A AÇÃO para o efeito de condenar o requerido a pagar ao autor a quantia de R$ 2.474,38, a ser atualizada desde o seu dispêndio pelo requerente com base na Tabela Prática do Tribunal de Justiça, acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da propositura da ação.
Condeno, ainda, o requerido na satisfação das custas processuais e honorários advocatícios, ora arbitrados em R$ 500,00.
P.R.I.


São Paulo, 26 de abril de 2011.
