

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0019303-69.2011.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:IVONEIDE SANTOS ROCHA, RG: 45.474.712 CPF 736.707.075-49, acompanhado de dativo Dr. Ademir Raimundo Ferreira OAB / SP 151.433
Requerido:TIM CELULAR S/A, CNPJ 04.206.050/0001-80 representada pelo(a) preposto(a) Sr.(a)Fábio Resende - RG: 33.726.555-0 e  acompanhado pelo(a) advogado(a) Dr.(a)  Rodrigo Anção da Silva OAB/SP 182.058
Data da audiência:08/03/2012 às 14:00h
Em 08 de março de 2012, às 14:00 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência da MMa Juíza de Direito Dra. ELIANA ADORNO DE TOLEDO TAVARES, comigo Escrevente, foi aberta a Audiência de Instrução e Julgamento, nos autos da ação e entre as partes supramencionadas. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, verificou-se a presença da autora bem como do réu. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. Em seguida, o patrono da requerida apresentou contestação oral,nos seguintes termos: "No caso em tela ocorre que a autora ativou o chip da linha em questão dia 22/11/2011, porém ocorreu um erro do sistema que manteve ativado os serviços contratados pelo cliente anterior à autora o erro foi confirmado no dia 30/11/2011 após telefonema à Tim, conforme protocolo mencionado na inicial, sem mais" da qual tomou ciência a autora.  Posteriormente, os litigantes declararam não ter outras provas a serem produzidas. Por fim, pela MMa Juíza foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Dispensado o relatório ante os termos do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, da Lei nº 9.099/95. Fundamento e decido. Aplicam-se à relação jurídica estabelecida entre as partes, os preceitos do Código de Defesa do Consumidor. É certo que a responsabilidade do fornecedor de produtos e serviços é objetiva. Para que se evidencie a ocorrência do ato ilícito consumerista, mister, então, se verifiquem ação ou omissão contrária à lei, prejuízo e nexo causal entre a primeira e o segundo, ainda que dispensável a prova de culpa ou dolo. Na presente hipótese, são incontroversos os fatos alegados na inicial, que foram confirmados pela ré em sua defesa. Resta, então, verificar se o recebimento de mensagem com proposta de atos libidinosos causou ou não danos morais à autora. É certo que o simples fato de receber mensagem como esta por mulher adulta e casada, por si só, não gera danos morais, até porque a autora não nega que logo percebeu o engano e buscou esclarecimentos junto à ré, que os prestou. Todavia, na presente hipótese, não foi impugnada a alegação de que as mensagens foram lidas pelo marido da autora, gerando desconfiança e discussão do casal, tanto que o motivou a buscar esclarecimentos junto à ré. Assim, sem pretender, aqui, julgar a legitimidade da atitude do marido de pesquisar as mensagens no celular da esposa e ainda duvidar de sua palavra inicial, causando-lhe constrangimento, é fato que a autora na pode ser responsabilizada por tal conduta, com a qual, inegavelmente, contribuiu a ré. É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas, devendo servir como parâmetro as seguintes referências: promoção de conforto a quem é ofendido, sem decorrer em seu enriquecimento indevido e, ainda, desestimular condutas semelhantes por parte de quem ofende, sem implicar em sua bancarrota. Vale destacar, nesta toada, que com o constrangimento sofrido pela autora também contribuiu a conduta de seu marido. Destarte, entendo que tais requisitos são observados ao se arbitrar o valor de R$ 1.000,00. Anote-se que valor maior não se justifica, na medida em que o fato foi esclarecido em uma semana pela ré afastando, pois, o constrangimento gerado. Daí a procedência da demanda. Pelas razões expostas, JULGO PROCEDENTE o pedido, para condenar a ré a pagar à autora, a título de indenização por dano moral, a quantia equivalente a R$ 1.000,00, valor a ser atualizado desde esta data e com juros legais de 1% ao mês desde a citação.  Sem custas ou honorários advocatícios na forma do art. 55 da Lei nº 9099/95. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a) do prazo de 48 horas (a contar do início do prazo recursal) para apresentação do requerimento de cópia da gravação digital, caso o recorrente dela necessite, instruindo o seu pedido com um CD virgem, junto ao Cartório do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE SANTO AMARO, sito à Av. Adolfo Pinheiro, 1.992, nesta Capital, para onde os autos serão encaminhados até o dia 13/03/2012; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso que deverá ser protocolado no JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE SANTO AMARO mediante o pagamento do preparo recursal e do porte de remessa e retorno; c) O preparo deverá ser efetuado nas 48 horas seguintes à interposição do recurso, sob pena de deserção. Seu valor corresponde à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei nº 11.608/03 sendo o mínimo de 05 UFESPs para cada parcela, em cumprimento ao art. 54, parágrafo único da Lei nº 9099/95 (Guia GARE-DR - código 230-6). O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (Guia do Fundo de Despesa do Tribunal ? código 110-4); d) Eventual execução forçada decorrente do descumprimento da sentença deverá ser solicitada junto ao Juizado supracitado. Em razão do trânsito dos autos, os prazos para interposição de recurso e embargos de declaração começarão a correr em 14/03/2012, dia seguinte ao do termo final para entrega dos autos ao JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE SANTO AMARO (Provimento CSM 1670/09). REGISTRE-SE?. NADA MAIS. Eu (Elaine Aparecida da Silva ), Escrevente, lavrei o presente termo.

Autora:

Dativo:

Réu:

Preposto(a):
Advogado(a):
