

SENTENÇA

Processo nº:0019161-70.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Acidente de Trânsito
Requerente:Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais
Requerido:Silmara Buccieri de Menezes


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Batista Alves


Vistos.




PORTO SEGURO COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS ajuizou ação de repetição de indébito contra SILMARA BUCCIERI DE MENEZES alegando, em resumo, que: a) emitiu apólice de seguro para o veículo descrito na inicial no período compreendido entre 30.09.2011 a 30.09.2012, figurando como segurada a ré; b) em 09.10.2011, o condutor do veículo segurado, Daniel Luiz Menezes, perdeu o controle deste e se chocou contra dois veículos que estavam estacionados; c) perante a autoridade policial, o condutor omitiu a influência de álcool, assim como a segurada quando do aviso do sinistro; d) a autora somente identificou que o condutor dirigia sob o efeito de álcool após a conclusão da análise do referido boletim de ocorrência; e) autorizou a compra de peças para o reparo do veículo, desembolsando a importância de R$29.449,92; f) a segurada perde o direito à indenização securitária na hipótese de o veículo segurado ser dirigido por pessoa que esteja sob ação de álcool, conforme cláusula 7.1.3.

Por essas razões, pleiteia a repetição do indébito. A inicial veio instruída com documentos (fls. 23/60).

Citada, a ré ofertou contestação (fls. 71/77), na qual sustentou basicamente que: a) é nula a cláusula contratual que impõe a perda do direito à indenização em caso de condução do veículo segurado por pessoa embriagada; b) houve a regulação do sinistro, tendo a seguradora a possibilidade de analisar o Boletim de Ocorrência e o laudo antes de autorizar o conserto, de modo que é indevido o pedido de repetição de indébito; c) o condutor do veículo segurado não estava sob o efeito de álcool.

Sobreveio réplica.

É o relatório.
Fundamento e Decido.

À luz dos elementos de convicção existentes nos autos, é possível o julgamento antecipado da lide, nos termos do art. 330, I, do CPC.

Colhe-se dos autos que a segurada pretende a repetição de indébito, à argumentação de que constatou posteriormente à regulação do sinistro que o condutor do veículo segurado estava sob o efeito de álcool por ocasião do acidente noticiando nos autos, hipótese para a qual há cláusula de perda de direito à indenização securitária.

Razão não lhe assiste, todavia.

Consta do Boletim de Ocorrência e demais documentos de fls. 42/49 e 51 que o condutor do veículo segurado apresentava sinais de embriaguez por ocasião do acidente ocorrido em 09.10.2011, tanto assim que foi encaminhado ao IML para exame clínico de embriaguez (fl. 49), em que esta condição se materializou (fl. 51).

É inequívoco, portanto, que a autora, contrariamente ao sustentado na inicial, tinha conhecimento inequívoco de que o condutor apresentava sinais de embriaguez e, ainda, assim, autorizou o reparo do veículo, conforme nota fiscal emitida posteriormente (fl. 53).

Nessa conformidade, somente cabe a repetição do indébito quando demonstrado o erro no pagamento voluntário, nos termos do art. 877 do CC, verbis:

?Àquele que voluntariamente pagou o indevido incumbe a prova de tê-lo feito por erro?.

Ora, se seguradora admitiu na inicial que analisou o Boletim de Ocorrência e demais documentos, dos quais consta textualmente que o condutor apresentava sinais de embriaguez, não há que se falar na existência de erro no pagamento do sinistro, mas em eventual negligência ou falha operacional, mormente porque houve razoável espaço de tempo entre o sinistro e o conserto do veículo.

Em casos semelhantes, assim se posicionou o E. Tribunal de Justiça de São Paulo:

?SEGURO DE VEÍCULO. REPETIÇÃO DE INDÉBITO. Se a seguradora possuía informações da existência do laudo de dosagem alcóolica, não há que se falar em existência de erro no pagamento realizado voluntariamente. Inteligência do art. 877 do CC. Sentença reformada. Recurso provido? (Apelação n. 0029056-93.2008.8.26.0068, Rel. Des. Felipe Ferreira).

?CIVIL. SEGURO FACULTATIVO. SINISTRO. PAGAMENTO PELA SEGURADORA.PRETENSÃO DE REPETIÇÃO.ALEGAÇÃO DE OMISSÃO DE INFORMAÇÕES NO AVISO DE SINISTRO. ALEGAÇÃO POSTERIOR DE O CONDUTOR ENCONTRAR-SE SOB EFEITO DE SUBSTÂNCIA ALCOÓLICA. ÔNUS DE PROVAR O ERRO NO PAGAMENTO NÃO CUMPRIDO. INTELIGÊNCIA DO ART. 877 DO CC/2002.PRETENSÃO IMPROCEDENTE. RECURSO DA RÉ NÃO PROVIDO. Ocorrido o sinistro, a seguradora dispunha de amplo conjunto de informações sobre as circunstâncias do evento, especialmente de que o condutor poderia encontrar-se embriagado. Mesmo assim, realizou o pagamento dos danos materiais do automóvel à segurada. Pretensão posterior de repetição de indébito sob o argumento de investigação posterior e omissão de informação pela segurada no aviso de sinistro. Porém, pelas circunstâncias fáticas sem demonstração de ter sido induzida em erro, irrelevante a alegação, devendo ser julgada improcedente a pretensão, nos exatos termos do art. 877 do CC/2002? (Apelação S/Revisão n. 1076040-0/7, 31ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Adilson de Araújo, j. 20.05.2008).

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido e extingo o processo com resolução de mérito, nos termos do art. 269, I, do CPC.

Vencida a autora, pagará as custas, despesas e honorários advocatícios, arbitrados estes em 10% do valor atualizado da causa.

P.R.I.


São Paulo, 21 de novembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
