

SENTENÇA

Processo nº:0019142-35.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:IRLAM BENTO DE NOVAES CALCAGNITO
Requerido:Telecomunicações de São Paulo S/A - TELESP



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marilia Carvalho de Castro Melo


Vistos.

IRLAM BENTO DE NOVAES CALCAGNITO, qualificada nos autos, ajuizou a presente ação, pelo rito ordinário, em face de Telecomunicações de São Paulo S/A - TELESP.

Alega a autora, em síntese, que a ré, afirmando contratação de serviços telefônicos em nome da autora, sem a manifestação de vontade da própria requerente, lançou irregularmente um débito no valor de R$ 284,04, relacionado a estes mesmos serviços perante os órgãos de proteção ao crédito. O referido débito foi apontado ao SPC como pendência em nome da autora, que por sua vez, viu-se prejudicada. Requer, portanto a declaração da inexistência da relação jurídica junto à ré, bem como indenização por danos morais e a anulação da cobrança relacionada ao contrato indicado na petição inicial.

Citada, a ré apresentou contestação (fls. 38/57), na qual requereu a improcedência do feito.

As partes não pretendem a produção de outras provas (fls. 67 e seguintes), e pleiteam pelo julgamento antecipado da lide.

É o relatório.

Decido.

Conheço diretamente do pedido, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil, uma vez que o deslinde da controvérsia está a depender exclusivamente da aplicação do direito aos fatos já positivados nos autos, sem requerimentos de prova pelas partes. 
 
A autora alegou a inexistência da relação jurídica com a requerida, e, por se tratar de fato negativo, cabia à requerida provar a existência de relação jurídica/comercial, apta a ensejar o débito lançado no apontamento negativo de fl. 21, nos termos do artigo 333, inciso II, do CPC. 

Mas a requerida apenas noticiou valores em sua contestação, sem trazer qualquer documento comprobatório da contratação. Aliás, sequer indicou em que endereço teria sido instalada a linha 5674-0251, referida a fl. 41, e cujos valores sequer correspondem ao débito apontado. Também não comprovou nada sobre o contrato referido no apontamento, de sorte que sequer é possível verificar a origem do débito.

Posto isso, e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido para declarar inexistente a relação jurídica objeto da inicial (contrato n. 696162010) e respectivo débito vencido em 09/09/2006, no valor de R$ 284,04, e, em conseqüência, determinar o cancelamento de tal apontamento. JULGO PROCEDENTE ainda o pedido de indenização por danos morais, os quais arbitro, de forma proporcional ao dano, em R$ 5.000,00 (cinco mil reais), valor suficiente e necessário tanto para reparar o constrangimentos sofrido pela autora, como para desestimular a falta de cautela da requerida e suas contratações.

Em razão da sucumbência experimentada, arcará a vencida com as custas e despesas processuais e com os honorários advocatícios da autora, que arbitro em 20% do valro da condenação, adotado percentual máximo em razão do pequeno valor da condenação. 

P.R.I.


São Paulo, 13 de janeiro de 2011.
