

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processo nº:0019394-52.2012.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Roberta Silva Nogueira, CPF 350.556.808-22
Requerido:A. Telecom S.A., CNPJ 03.498.897/0001-13
Data da audiência:02/04/2013 às 14:00h



Aos 02 de abril de 2013, às 14:08 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciane Cristina da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora, assistida de advogado, o Dr. Cesar Augusto de Oliveira Branco ? OAB 211.907, e a ré, representada pelo Sr. Diego Susigan Peixoto ? RG: 27.321.003, assistida de advogada, a Dra. Priscila Feliciano Peixe ? OAB 283.591. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. O patrono da autora manifestou-se sobre a contestação reiterando os termos da inicial e destacando que o documento as fls. 39 não demonstra o cumprimento da antecipação da tutela e que nenhum preposto da ré foi à residência da autora para efetivar a religação do sinal. Afirma, ainda, que as faturas vencidas após a concessão da liminar não foram pagas porque o serviço não foi retomado e que diante do inadimplemento, a autora contratou a NET para a prestação do serviço. Em seguida, encerrada a instrução, pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) LUCIANE CRISTINA DA SILVA foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por Roberta Silva Nogueira em face de A. Telecom S.A.. O pedido é parcialmente procedente. A autora afirma que a ré suspendeu a prestação do serviço sem justa causa. Requer a desconstituição do contrato, a inexigibilidade dos débitos e a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais. A requerida alega que as faturas vencidas em outubro e novembro de 2012 encontram-se pendentes, que a inadimplência da autora justifica a suspensão do serviço e que não estão caracterizados os danos morais. Cabível a desconstituição do contrato sem a obrigatoriedade de pagamento das mensalidades vencidas a partir de outubro de 2012. De fato, a cópia da tela da ré é insuficiente para a demonstração do cumprimento da liminar. O documento as fls. 39 somente informa o endereço da autora, o valor da fatura de outubro de 2012 e o pacote por ela contratado. Consta da referida tela a habilitação do serviço em 22.05.2010, sem especificar a data da suspensão deste e, muito menos, a data do cumprimento da liminar. Logo, considerando-se o disposto nos artigos 6º, inciso VIII e 12, § 3º, inciso I, ambos do CDC, há que se partir da premissa de que a ré efetivamente não prestou os serviços após o ajuizamento da demanda e, consequentemente, não pode cobrar as mensalidades vencidas a partir de então. No entanto, não é cabível a indenização pleiteada. Com efeito, a autora pagava todas as faturas com significativo atraso. A mensalidade vencida em 27.02.12 somente foi paga em 22.03.2012 (fls. 14); a vencida em 27.03 foi quitada em 19.04 (fls. 15), a vencida em 27.04 foi paga em 06.06.12 (fls. 16), a de maio foi paga em 15.06.2012 (fls. 17), a que se venceu em 09.07.2012 foi quitada em 09.08.12 (fls. 18), a de 27.08 foi paga em 12.09.12 (fls. 19). A presente demanda foi ajuizada em 11.10.2012, data em que a fatura vencida em 27.09.2012 ainda não estava quitada (decisão as fls. 26 e documento as fls. 29). Em suma, a autora exige da ré o cumprimento pontual de obrigação que ela mesma não quitava com pontualidade. Nesta hipótese, não há dano a bem jurídico imaterial que justifique a indenização pretendida. Cabível, apenas, a multa pelo descumprimento da antecipação da tutela. Conforme já mencionado, o documento juntado pela ré não comprova a retomada da prestação do serviço no prazo de 05 dias a contar da data da citação, ocorrida em 07.11.2012 (fls. 36). Veja-se que a ré até poderia ter suspendido novamente o serviço, caso a autora deixasse de pagar as mensalidades nas datas aprazadas, conforme decidido as fls. 26. No entanto, a ré simplesmente não cumpriu a medida antecipatória, razão pela qual é aplicável a multa estabelecida na decisão interlocutória. Porém, há que se considerar que a aplicação da multa em patamar máximo não é razoável no caso em tela, uma vez que somente foi noticiado o descumprimento da antecipação da tutela em 23.01.2013, ou seja, mais de dois meses após a data em que esta deveria ter sido cumprida. Desta feita, com fundamento no artigo 461, § 6º do Código de Processo Civil, fixo a multa de R$2.000,00. Ante o exposto, JULGO parcialmente PROCEDENTE o pedido na ação movida por Roberta Silva Nogueira em face de A. Telecom S.A., para o fim de declarar desconstituído o contrato, inexigíveis as faturas vencidas a partir de outubro de 2012 e para condenar a ré a pagar à autora o montante de R$2.000,00, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a presente data, com juros legais de 1% ao mês desde a data em que amulta atingiu este patamar (novembro de 2012), a título de multa pelo descumprimento da antecipação da tutela. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) Em caso de recurso: Valor do preparo = R$ 193,70 (Guia GARE-DR, Código 230-6). Despesas de porte de remessa e retorno por volume de autos = R$ 25,00 (Guia FEDTJ, código 110-4); b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização; d) efetuado o pagamento voluntário, fica desde já deferida a expedição de guia de levantamento em favor do credor, devendo ser intimado para retirada, no prazo de 10 dias, sob pena de cancelamento. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às 14:41 horas. Nada mais. Eu,          , Uly Roberta Pozzuto, digitei e subscrevi.



Requerente:


Advogado(a):


Requerido:


Advogado(a):
