

SENTENÇA

Processo nº:0019179-13.2011.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Classic House - Construtora e Empreiteira Ltda - ME
Requerido:Condomínio Edifício Villaggio Di Bergamo

CONCLUSÃO
Em 03 de agosto de 2012, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. Ana Carolina Vaz Pacheco de Castro da  5ª Vara Cível do Foro Regional Tatuapé. Eu, ______ Katia Lopes Gonçalves, Escrevente, digitei.

VISTOS.

Trata-se de ação de cobrança, processada pelo rito ordinário, ajuizada por CLASSIC HOUSE ? CONSTRUTORA E EMPREITEIRA LTDA. ME., em face de CONDOMÍNIO EDIFÍCIO VILLAGGIO DI BERGAMO, alegando, em apertada síntese, que em junho de 2009 foi contratada pelo réu para prestação de serviços, através de contrato escrito assinado pela então síndica da época, cumprido em todos os seus termos, seja quanto à integral prestação dos serviços, seja quanto ao pagamento por parte do réu. Aduz, porém, que um outro contrato foi firmado posteriormente, tendo como valor R$ 25.967,15, o qual não foi assinado pela síndica, mas foi devidamente cumprido quanto aos serviços contratados, embora o réu tenha pago apenas a importância de R$ 5.967,15. Relata que com a troca da administração do condomínio, decidiram os novos gestores que havia problemas de infraestrutura relacionados aos serviços prestados, que nada mais seria pago e que a ex-síndica deveria responder por seus atos. Requer, ao final, a condenação do réu no pagamento da diferença restante, no valor de R$ 20.000,00. 
O réu foi devidamente citado e apresentou contestação e reconvenção.
Em sua defesa, alegou que o contrato celebrado entre as partes não foi devidamente cumprido pela autora, pois a obra foi abandonada e a parte concluída está completamente imprópria ao uso, apresentando vários defeitos, tendo, em contrapartida, efetuado o pagamento de R$ 57.226,53. Sustentou, além disso, que nunca houve a celebração de um segundo contrato, tampouco autorização verbal por parte da ex-síndica, e que não há provas de que os supostos serviços custariam R$ 25.967,15. Ao final, requereu a condenação da autora nas penas da litigância de má-fé.

Em reconvenção, requereu a condenação da autora-reconvinda no pagamento dos prejuízos que lhe foram causados pela má execução dos serviços, no valor de R$ 3.700,00, já despendido para tentar sanar as irregularidades.
Apresentando contestação à reconvenção, a autora-reconvinda sustentou sua improcedência. 
Houve réplica.
Restou infrutífera a conciliação entre as partes em audiência para tanto designada e sobreveio decisão saneadora que fixou como pontos controvertidos e dependentes de prova a existência do segundo contrato mencionado pela parte autora e seus exatos termos, o cumprimento pelas partes de todo o contratado, além de eventuais danos causados à parte ré e que são objeto de ação reconvencional.
Durante a instrução foram ouvidas duas testemunhas arroladas pela autora e duas pelo réu, após o que as partes apresentaram alegações finais remissivas.  
É a síntese do necessário.

F U N D A M E N T O  E  D E C I D O.

A ação é improcedente e procedente é a reconvenção. Vejamos.
É fato incontroverso nos autos que em junho de 2009 a empresa-autora foi contratada pelo réu para prestação de serviços, através de contrato escrito assinado pela então síndica da época, documento este juntado a fls.12/17, sendo incontroverso também o cumprimento de seus termos por parte do réu, ante o reconhecimento de que houve o integral pagamento do preço contratado.
Convém observar que este contrato não discriminou, em seu corpo, todos os serviços a serem prestados. Convencionou-se, porém, no Anexo 2, o preço total de R$ 57.226,53 para os serviços, os quais foram melhor identificados na planilha de fls.20/21. 
Discutem as partes, porém, em relação a este contrato, se houve seu total cumprimento por parte da empresa-autora, tendo em vista a alegação do réu de que os serviços contratados não foram concluídos, a obra foi abandonada e a parte concluída está completamente imprópria ao uso, apresentando vários defeitos. 

Daí exsurge o pedido reconvencional de condenação da autora no pagamento dos prejuízos que lhe foram causados pela má execução dos serviços, no valor de R$ 3.700,00, já despendido para tentar sanar as irregularidades.
Sobre este ponto, parece assistir razão ao condomínio, tendo em vista as fotografias juntadas aos autos e a prova oral produzida sob o crivo do contraditório, durante a instrução processual.
Com efeito, os depoimentos das duas testemunhas arroladas pelo réu, aliados às fotografias acima referidas, comprovam, pelo menos, que os serviços contratados não foram concluídos a contento. 
Não há prova segura de que a obra tenha sido abandonada, tal como alegado pelo réu em sua defesa, ou que os funcionários da autora tenham sido impedidos de dar continuidade aos serviços, como aventado por esta. Também há certeza de que alguns serviços contratados não tenham sido prestados. No entanto, é certo que alguns dos serviços entregues e aparentemente concluídos não podem ser considerados realmente concluídos, por estar completamente impróprios ao uso e apresentar vários defeitos.
Tanto é assim que o réu foi obrigado a contratar outra empresa na tentativa de solucionar todos os problemas oriundos da má execução dos serviços, pagando o valor de R$ 3.700,00, conforme documentos juntados a fls.148/150.
Razoável, portanto, que a autora-reconvinda arque com o pagamento de tal valor, sobretudo se se considerar que o réu pagou integralmente pelos serviços contratados e não requereu fosse desonerado parcialmente de tal obrigação, tendo em conta o inadimplemento parcial por parte da autora. 
Por isso, procedente é a reconvenção.
Voltando ao objeto da ação principal, discute-se se foi celebrado um segundo contrato pelas partes e que teria abarcado outros serviços, cujo preço teria sido ajustado em R$ 25.967,15, dos quais foram pagos apenas R$ 5.967,15.
Analisando as provas coligidas aos autos, verifico que não restou demonstrado o fato constitutivo do alegado direito da autora.
Não há nenhum documento escrito amparando a tese de que foi realmente celebrado um outro contrato e de que seu valor seria o acima mencionado. Por outro lado, ainda que considerado o ajuste verbal, sua ocorrência não restou confirmada pela prova oral, sendo certo que se houve algum acerto verbal, não foi levado ao conhecimento e aprovação de Assembléia Condominial.
É certo que a autora não pode ser prejudicada por eventual irregularidade cometida pela ex-síndica, sendo certo ainda que não lhe competiria acionar esta última, mas sim o Condomínio, cabendo a este o exercício do direito de regresso.
Nada obstante, no caso dos autos não se confirmou ter havido tal contratação, muito menos que tenha havido a respectiva prestação dos serviços.
Os documentos de fls.22/23, embora apresentem valores que somados atingem o montante de R$ 25.967,15, não contém aprovação escrita por parte do condomínio e, mesmo que tivesse havido aprovação verbal, não há provas de que tenham sido efetiva e integralmente prestados, pois não há prova documental nesse sentido e a prova oral não confirmou que tenha havido cumprimento desses serviços identificados.
Posto isto, mesmo que se considere o documento de fls.24 como pagamento de parte desses serviços extras, não é possível a cobrança da diferença à míngua de provas de que os demais serviços foram prestados.
Sem embargo de todo o exposto, não vislumbro litigância de má-fé em relação a qualquer uma das partes, ausentes as hipóteses legais que autorizam a aplicação desta penalidade, previstas no artigo 17 do Código de Processo Civil. 
A propósito, assim já se decidiu: "Entende o STJ que o art.17 do CPC, ao definir os contornos dos atos que justificam a aplicação de pena pecuniária por litigância de má-fé, pressupõe o dolo da parte no entravamento do trâmite processual, manifestado por conduta intencionalmente maliciosa e temerária, inobservado o dever de proceder com lealdade" (STJ-3ª Turma, Resp. 418.342-PB, rel. Min. Castro Filho, j. 11.06.2002, deram provimento, v.U., DJU 05.08.2002). 
Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido deduzido na presente ação e PROCEDENTE o pedido da reconvenção, para o fim de condenar a autora-reconvinda ao pagamento de importância de R$ 3.700,00 ao réu,  acrescida de correção pelos índices da Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a data da propositura da ação e de juros de mora legais desde a data da citação. 
Carreio à parte autora o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 15% sobre o valor da condenação, considerando a ação principal e a reconvencional.
P.R.I.
São Paulo, 03 de agosto de 2012.

Ana Carolina Vaz Pacheco de Castro
                  Juíza de Direito
