

SENTENÇA

Em 14 de abril de 2014, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marcos Gozzo. Eu, (Escrevente), lavrei este termo.  

Processo:0019870-76.2010.8.26.0003 - Procedimento Ordinário

Requerente:Service Motors Assistance - Comércio de Peças Automotivas Ltda
Requerido:M SAM Distribuidora de Peças Ltda



Vistos.

SERVICE MOTORS ASSISTANCE  COMÉRCIO DE PEÇAS AUTOMOTIVAS LTDA ajuizou a presente medida cautelar de sustação dos efeitos do protesto c.c. ação ordinária declaratória de inexibilidade [sic] e nulidade de título e indenização de danos morais em face de M. SAM DISTRIBUIDORA DE PEÇAS LTDA, pretendendo, com a procedência, a sustação dos efeitos do protesto dos títulos nº 001866/A e 001866/B, bem como a sustação do protesto do título nº 001866/C, a declaração de inexigibilidade daqueles títulos, bem como a condenação da ré na composição dos danos morais a ela impostos em razão dos protestos dos dois títulos antes referidos.
A inicial foi objeto de emenda a fls. 46/48 para que dos pedidos fosse retirado aquele relativo aos protestos dos títulos, uma vez quitados pela autora, por cautela.
Citada (fls. 56), a ré apresentou a contestação de fls. 65/72 em que diz improcedentes as pretensões da autora, quer porque tudo decorreu de fato de terceiro, fabricante de peça adquirida pela autora, quer porque devolveu os valores pagos, quer, por fim, porque inexistente qualquer dano moral. Pede a improcedência.
Réplica a fls. 83/88, em seguida somente a ré se pronunciando sobre provas (fls. 89 e 91).
Designada audiência de tentativa de conciliação (fls. 92), as partes acorreram ao ato, mas não transigiram (fls. 94).
O Juízo determinou manifestação das partes relativamente a um dos títulos objeto do pedido (fls. 96), vindo para os autos as manifestações de fls. 99/101 e fls. 105/106.
É o relatório.
D  E  C  I  D  O  .
Julgo o feito no estado em que se encontra, à vista do permissivo legal contido no art. 330, inc. I, do Código de Processo Civil, uma vez desnecessária a produção de outras provas nos autos para deslinde da questão posta, restando resolver as questões de direito.
A pretensão da autora é ver, com a procedência de seu pedido, declarados inexigíveis os títulos de crédito que identifica, bem como condenada a ré na composição de danos morais a ela causados com a efetivação dos protestos de dois de três títulos referidos na inicial.
A pretensão da autora, a despeito dos argumentos expendidos pela ré, é procedente na sua íntegra.
Vê-se dos autos que representante da autora se dirigiu à empresa ré em 3 de maio de 2010, onde adquiriu peça automotiva para emprego em reparo de veículo entregue a ela para conserto, a peça a ela vendida apresentando defeito de fabricação.
Pretendendo a troca da mercadoria para que pudesse terminar o reparo no veículo de cliente seu, a ré não viu atendida sua pretensão diante da afirmação da ré de que o produto deveria, inicialmente, ser objeto de análise por parte do fabricante, esclarecendo que, na hipótese de constatação efetiva de defeito, seria ela reposta.
O defeito relatado pela autora no produto adquirido acabou confirmado pela fabricante, que entregou à ré, para troca, peça equivalente e nova.
Ocorre que a peça foi adquirida em 3 de maio de 2010, e que foi devolvida à ré com a emissão do respectivo documento fiscal, em 25 de maio subsequente, somente foi colocada à disposição da demandante em 4 de agosto seguinte, ocasião na qual a demandada foi informada pela autora da desistência do negócio, diante do tempo passado.
Evidente que a demora de três (3) meses, praticamente, para que a ré providenciasse a entrega de novo produto para encaminhamento à autora, cliente daquela, fez com que desaparecesse o interesse da demandante na manutenção do negócio de aquisição do produto, já que certamente comprou peça nova, em fornecedor diverso, para que concluísse o reparo necessário no veículo de seu cliente.
Não procede, porque ofende ao que se extrai de documentos entranhados nos autos, a afirmação da demandada no sentido de que somente em 17 de junho de 2010 a autora teria devolvido o produto defeituoso.
Tal afirmação, que fere a lógica, não encontra respaldo na documentação trazida para os autos, já que a nota-fiscal emitida pela autora, para devolução da mercadoria, aponta a data de 5 de maio de 2010 como da efetiva remessa do produto à ré.
A entrega de carta de anuência para cancelamento dos protestos lavrados e a devolução do valor pago pela peça pela ré à autora, devolução essa que se deu após os protestos de dois (2) deles, não se presta a evitar o reconhecimento da inexistência de dano moral em prejuízo da autora.
Afinal, os protestos foram efetivamente lavrados, e enquanto não cancelados produziram, certamente, todos os conhecidos efeitos deletérios contra a demandante, já que, embora previsto para mera atestação de mora em negócio específico, sabe-se que resulta no surgimento de dificuldades na prática, pela pessoa, de inúmeras atividades rotineiras do dia-a-dia, inclusive no que se refere a negócios, o que no caso se mostra relevante dada a atividade comercial da autora.
O dano assim causado, por outro lado, é daqueles considerados in re ipsa, isto é, se configura pela prática e existência do próprio ato em si, não se exigindo comprovação efetiva e cabal de prejuízo, porquanto presumido este.
Analisada a questão, verificado que a fixação de indenização, na espécie, deve obedecer à finalidade punitivo-pedagógica, e também compensatória dos prejuízos, mas que não pode se prestar ao enriquecimento sem causa da parte;
Levada em consideração a conduta da ré, que, embora a destempo, buscou promover a minimização dos prejuízos causados à autora com a devolução do preço e fornecimento de carta de anuência para os cancelamentos dos protestos então lavrados, fixo o valor da indenização devida no montante de R$ 7.000,00 (sete mil reais), que entendo capaz de reparar os danos advindos dos fatos narrados nos autos.
Posto isso JULGO PROCEDENTE o pedido formulado por SERVICE MOTORS ASSISTANCE ? COMÉRCIO DE PEÇAS AUTOMOTIVAS LTDA na presente medida cautelar de sustação dos efeitos do protesto c.c. ação ordinária declaratória de inexibilidade [sic] e nulidade de título e indenização de danos morais ajuizada em face de M. SAM DISTRIBUIDORA DE PEÇAS LTDA, e o faço para DECLARAR INEXIGÍVEIS as duplicatas mercantis nos 001866/A, 001866/B, e 001866/C, sacadas pela ré contra a autora, bem como para CONDENAR a demandada no pagamento de indenização pelos danos extrapatrimoniais causados à demandante com os atos descritos nos autos, que fixo no montante de R$ 7.000,00 (sete mil reais), verba esta que será objeto de correção monetária e juros de mora a contar da data desta decisão.
Sucumbente, arcará a ré, ainda, com as custas e despesas do processo, bem como honorários de advogado que arbitro no equivalente a quinze (15%) por cento sobre o montante da condenação, verbas estas que se acrescerão de correção monetária, na forma do que prevê a Lei nº 6.899/81.

P. R. I. C.
São Paulo, 14 de abril de 2014.



     Marcos Gozzo  
  Juiz de Direito
