

SENTENÇA

Processo nº:0019181-61.2012.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Luciano Bagarollo
Requerido:Epil - Editora Pesquisa e Indústria Ltda

C O N C L U S Ã O

Em 18 de outubro de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marcos Blank Gonçalves. Eu, ______ (George), Assistente, digitei.

Processo nº. 0019181-61.2012.
Vistos.
1. Fls. 194 verso: Ciente. No entanto, advirto o autor de que no futuro deverá reduzir a termo suas manifestações, junto ao Cartório, sob pena de incidir na multa prevista no art. 161 do Código de Processo Civil.
2. A inicial preenche os requisitos legais, partes legítimas e bem representadas, sendo o Juízo plenamente competente para decidir a matéria em questão, inexistindo necessidade de realização de prova técnica pericial.
No mérito, a parte autora não obteve êxito em provar a tese apresentada em sua petição inicial. Subsume-se, através da resposta oferecida pela parte ré, a resistência total ao pedido. 
Para um decreto condenatório não basta uma simples alegação desacompanhada de provas. O Juízo necessita estar plenamente convencido da verossimilhança do direito alegado, do dano sofrido, da responsabilidade civil.
O magistrado deve embasar seu decreto com elementos fortes e seguros, acreditando na verdade da parte.   
No presente caso, o autor alega a existência de danos, pela presença de seu nome, por responsabilidade da ré, em diferentes sítios eletrônicos da internet. Porém, não comprova a existência dos danos mencionados ? sendo que os mesmos não são presumidos, aplicando-se a máxima "fato alegado e não provado é o mesmo que fato inexistente".
Destarte, diante do direito em análise, inexiste possibilidade jurídica para o acolhimento do pedido, até mesmo parcialmente.
Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial, revogando eventual liminar concedida.
Sem custas ou honorários advocatícios na forma do art. 55 da lei 9.099/95.
Preparo recursal, R$ 373,20. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 29,50 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº. 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. 
Decorridos 90 dias do encerramento do processo os autos serão destruídos, facultando-se as partes, a retirada dos documentos que juntaram (Provimento do CSM/09).
Prazo recursal, 10 dias.
P.R.I.
São Paulo, 18 de outubro de 2013.

MARCOS BLANK GONÇALVES
Juiz de Direito
