

SENTENÇA

Processo nº:0019309-62.2011.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Reversão
Requerente:Carlos David
Requerido:Estado de São Paulo e outro




Vistos.

CARLOS DAVID propôs ação ordinária contra o ESTADO DE SÃO PAULO, alegando que, após completar 20 anos de serviço público, no cargo de Agente Fiscal de Rendas, lhe foi concedida a sua aposentadoria no valor do subteto salarial, mas que após seis meses teve reduzido o seu benefício pela aplicação indevida de redutor salarial. Aduziu que este redutor, ao incidir sobre vantagens pessoais já incorporadas, viola o direito adquirido, que deve inclusive ser respeitado por emenda constitucional. Com isso, requereu a procedência da presente ação para o fim de ver declarado o seu direito a manutenção do benefício previdenciário na forma como devido ou, subsidiariamente, a declaração do direito de reversão da aposentadoria do autor, de tal forma que possa voltar à atividade, com data retroativa à publicação da sua aposentadoria. Pede, também de forma subsidiária, na hipótese de não lhe ser concedida a reversão, o recálculo de sua aposentadoria na média das 80 maiores remunerações desde 1994, com indenização pelos danos materiais e morais sofridos. Requereu ainda a condenação do réu no ônus de sucumbência. 
A inicial veio instruída com os documentos de fls. 15/32. 
Citado, o réu apresentou contestação (fls. 38/57), sustentando preliminarmente ilegitimidade passiva, e, no mérito, argumentou que o valor mencionado na Portaria de Concessão de Aposentadoria não era o que lhe seria pago a título de proventos, e sim o total utilizado como parâmetro para o calculo do benefício. Aduziu que, após a publicação da portaria de concessão, a documentação referente ao pedido de aposentadoria foi encaminhada ao órgão pagador do Estado, tendo sido realizado o cálculo devido, de forma que o autor só começou a receber como inativo a partir de dezembro de 2010, não havendo qualquer diminuição dos proventos de aposentadoria. Alegou ainda ser inconstitucional o pedido subsidiário de reversão e inexistente indenização por danos materiais e morais. Juntou documentos (fls. 58/113).
Réplica às fls. 120/122. 
A São Paulo Previdência foi citada para compor o pólo passivo e apresentou contestação (fls. 131/149), reiterando a ordem de argumentação trazida pelo Estado-réu. 
Instadas as partes a produzirem provas, ambas se manifestaram no sentido de não terem mais provas a produzir. 
É o relatório. 
DECIDO. 

Não há que se falar em ilegitimidade de parte do Estado de São Paulo, pois embora o responsável pelo pagamento dos proventos de aposentadoria seja a co-ré São Paulo Previdência, o Estado de São Paulo tem a obrigação de fornecer as informações necessárias para a concessão da aposentadoria do autor. 
Alega o autor que lhe fora concedida a aposentadoria proporcional, mediante a publicação de respectiva Portaria que se deu em 07.07.2010 (fls. 18), onde constava como cálculo dos proventos o valor de R$20.006,31, e que, após seis meses da concessão do benefício, este valor foi reduzido pela metade.. 
Justificam os réus no sentido de que o valor que constava na Portaria referente a R$ 20,006,31 não era o valor da aposentadoria, mas sim o total utilizado como parâmetro para cálculo do benefício a ser elaborado de forma proporcional equivalente a 20/35, conforme se depreende do anexo III de referida Portaria (fls. 19). 
E têm razão os requeridos. 
Nota-se que, após a elaboração da planilha, o Departamento de Recursos Humanos apurou, como proventos do autor, o valor de R$10.281,97, conforme documentos de fls. 76/83, tendo o autor sido incluído na folha de inativos no mês de dezembro de 2010, consoante decorre do formulário de confirmação de proventos juntado às fls. 84. 
Sendo assim, embora a portaria de concessão de aposentadoria tenha sido publicada no mês de julho de 2010, somente em dezembro de 2010, houve a confirmação de proventos, tendo o autor sido incluído na folha dos inativos, como aposentado. 
Tanto foi assim, que os holerites juntados às fls. 21/25 referentes ao período compreendido entre julho a dezembro de 2010, período compreendido entre a publicação da portaria e a confirmação dos proventos com inclusão do autor como inativo, referem-se aos vencimentos do autor como se na atividade estivesse. Tanto que consta em sua categoria a denominação ?titular de cargo efetivo?. Note-se que, após janeiro de 2011 (fls. 25/29), já há referência do autor como aposentado. 
Ademais, mesmo se assim não o fosse, não pode alegar o autor o desconhecimento da lei quando optou pela aposentadoria proporcional, cujos requisitos de concessão e critérios de fixação do cálculo encontram-se previstos no artigo 40, §1º, inciso III, da Constituição Federal, com a nova redação dada pela Emenda Constitucional n.41/2003 e no artigo 1º da Lei 10.887/2004: 
?Art. 40. Aos servidores titulares de cargos efetivos da União, dos Estados, do Distrito Federal e dos Municípios, incluídas suas autarquias e fundações, é assegurado regime de previdência de caráter contributivo e solidário, mediante contribuição do respectivo ente público, dos servidores ativos e inativos e dos pensionistas, observados critérios que preservem o equilíbrio financeiro e atuarial e o disposto neste artigo
§ 1º Os servidores abrangidos pelo regime de previdência de que trata este artigo serão aposentados, calculados os seus proventos a partir dos valores fixados na forma dos §§ 3º e 17: 
I ? (...)
II ? (...)
III - voluntariamente, desde que cumprido tempo mínimo de dez anos de efetivo exercício no serviço público e cinco anos no cargo efetivo em que se dará a aposentadoria, observadas as seguintes condições: 
a) sessenta anos de idade e trinta e cinco de contribuição, se homem, e cinqüenta e cinco anos de idade e trinta de contribuição, se mulher; 
b) sessenta e cinco anos de idade, se homem, e sessenta anos de idade, se mulher, com proventos proporcionais ao tempo de contribuição.?
Lei 10.887/2004: ?Art. 1º. No cálculo dos proventos de aposentadoria dos servidores titulares de cargo efetivo de qualquer dos Poderes da União, dos Estados, do Distrito Federal e dos Municípios, incluídas suas autarquias e fundações, previsto no §3º do art. 40 da Constituição Federal e no art. 2º da Emenda Constitucional nº 41, de 19 de dezembro de 2003, será considerada a média aritmética simples das maiores remunerações, utilizadas como base para as contribuições do servidor aos regimes de previdência a que esteve vinculado, correspondentes a 80% (oitenta por cento) de todo o período contributivo desde a competência julho de 1994 ou desde a do início da contribuição, se posterior àquela competência.?

Os cálculos elaborados pela Administração Pública atenderam os parâmetros legais, não tendo havido qualquer redutibilidade de proventos, pelo que não há que se falar em indenização por danos materiais ou morais sofridos. 
Da mesma forma, não se justifica o pedido subsidiário de reversão para a atividade, pois desprovido de qualquer amparo legal. 
Com efeito, o instituto da reversão somente se verifica no caso de aposentadoria por invalidez, quando insubsistentes os motivos que determinaram a sua concessão, o que não é a hipótese dos autos. 
Portanto, a improcedência da ação é de rigor. 
Ante o exposto, e o que mais consta dos autos, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação extinguindo-se o processo, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269 inciso I do Código de Processo Civil. Condeno o autor no pagamento de custas e despesas processuais, bem como de honorários advocatícios que fixo em R$ 1.000,00 (hum mil reais) com fulcro no artigo 20, §4º do Código de Processo Civil. 
P.R.I.
São Paulo, 10 de abril de 2012.
PAULA MICHELETTO COMETTI
 Juíza de Direito
