

SENTENÇA

Processo nº:0019023-71.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Prestação de Serviços
Requerente:SP Boys Express Mensageiros Motorizados S/C Ltda - Me
Requerido:Simpress Comércio Locação e Serviços S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lúcia Helena Bocchi Faibicher


Vistos.

SP BOYS EXPRESS E MENSAGEIROS MOTORIZADOS S/C LTDA.-ME ajuizou a presente ação de cobrança cumulada com indenização contra SIMPRESS COMÉRCIO, LOCAÇÃO E SERVIÇOS S/A, alegando que vinha prestando serviços de entrega motorizados à ré, celebrando contrato escrito em junho de 2009, mas esta inexplicavelmente passou a atrasar os pagamentos, às vezes por mais de trinta dias. Requereu sua condenação ao pagamento de R$ 39.740,75, referentes a diferenças, encargos e danos causado, pelos atrasos.

Citada, a ré ofereceu a contestação de fls. 309/314, pela qual sustentou qu era a autora quem atrasava na entrega dos boletos e notas fiscais, levando ao atraso dos pagamentos, Disse que os documentos de fls. 33/35 não foram submetidos pela autora aos Departamento Jurídico da empresa e não poderiam ser aceitos como prova. Impugnou os documentos de fls. 28/32 e os valores das multas inseridas às fls. 55, 72, 73, 78, 81, 82, 84 e 85. Sustentou, ainda, que pagou os débitos estampados nos documentos de fls. 74,75, 77, 78, 79 e 80 de acordo com o que constava das referidas notas fiscais. Afirmou ser descabida a aplicação de multa, pois não prevista no contrato e defendeu que se aplicasse a taxa de juros prevista no Código Tributário Nacional. 

Inicial e contestação vieram acompanhadas de documentos.

Houve réplica (fls. 322/328).

A audiência designada para tentativa de conciliação resultou infrutífera (fls. 332).

Deferida a prova oral, em audiência forma ouvidas duas testemunha arroladas pela autora e uma pela ré (fls. 380/385).

Houve juntada de documentos, dando-se ciência à parte contrária.

As partes apresentaram alegações finais (fls. 380 e  441/442).

É o breve relatório.

Fundamento e decido.

O pedido inicial é procedente em parte.

Demonstrou documentalmente a autora a celebração do contrato e a prestação de serviços, bem como os pagamentos em atraso pela ré. Ou seja, desincumbiu-se de seu ônus probatório, nos termos do artigo 333, I, do Código de Processo Civil.

Assim, cabia À ré comprovar os fatos desconstitutivos, extintivos ou modificativos do direito da autora, mas não o fez.

Com efeito, não comprovou que os atraso se deram por demora da autora em encaminhar os boletos ou notais fiscais. 

Embora tenha genericamente i pugnado os documentos juntados com a inicial, não negou a ré a troca de emails consignada às fls. 28/35, não negando que o endereço indicado lhe pertencesse ou a funcionário seu, agindo em seu nome.

Quanto aso boletos e notas fiscais, apresentados, não nega a ré que os tenha pago depois do vencimento, nas datas apontadas pela autora e, repita-se não comprovou que fora esta quem dera causa à demora.

Apenas no que toca à incidência de multa tem razão a ré. É que não há dela previsão no contato celebrado entre as parte, de modo que devem ser aplicados à espécie apenas os juros legais, a partir de cada vencimento, no patamar de 1% ao mês.

Posto isso e considerando o mais que dos autos consta JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido inicial para condenar a ré ao pagamento à autora do valor apontado por ela, com exclusão da multa moratória. Por ser em maior grau sucumbente, havendo sucumbência mínima da requerente, arcará a requerida, ainda, com as custas processuais e honorários advocatícios da parte adversa, que fixo em 10 % sobre o total da condenação.

P.R.I.C.






São Paulo, 28 de maio de 2012.
