

SENTENÇA

Processo nº:0019493-14.2010.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Acidente de Trânsito
Requerente:Quality Aluguel de Veículos Ltda
Requerido:Geremias Firmino Leite e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Mendes Simões



VISTOS, ETC.


QUALITY ALUGUEL DE VEÍCULOS LTDA. propõe a presente ação de reparação de danos causados em acidente de veículo contra GEREMIAS FIRMINO LEITE e EDSON FIRMINO LEITE, alegando, em síntese, que em 12 de dezembro de 2008, o veículo de propriedade da autora transitava pela Av. Octaviano Alves de Lima, quando foi abalroado pelo veículo de propriedade do primeiro réu e conduzido pelo segundo, que efetuou deslocamento lateral sem a devida atenção. Requer, assim, a condenação dos réus a pagar-lhe indenização por danos materiais e lucros cessantes (fls. 2/9).

Os réus foram citados e ofereceram contestação a fls. 40/42, pugnando pela improcedência do pedido, ao argumento de que a manobra feita pelo réu Edson foi prudente. No mais, impugnaram os lucros cessantes pleiteados. 

Réplica a fls. 47/51.

A autora não se manifestou sobre a proposta de acordo formulada pelos réus em audiência (fls. 63).


É o relatório.

Fundamento e Decido.

Sendo desnecessária a produção de provas em audiência, passo ao julgamento antecipado da lide, na forma do artigo 330, I do Código de Processo Civil.

Trata-se de ação de reparação de danos causados em acidente de veículo.

Os pedidos são parcialmente procedentes.

De fato, o réu Edson, no boletim de ocorrência lavrado por ocasião dos fatos, admitiu sua culpa na eclosão do acidente ao dizer que não observou o veículo da autora ao efetuar o deslocamento lateral (fls. 25).

Embora na contestação ao presente feito tenha sustentado que a sua manobra foi prudente, não forneceu qual seria então a sua versão para o o acidente, remanescendo, portanto, apenas, aquela descrita no B.O., que não pode se qualificar como prudente, vez que ele efetuou deslocamento lateral sem a atenção necessária, vindo a colidir com o veículo da autora.

A culpa do réu Edson fica ainda mais evidente diante da proposta de acordo formulada pelos réus na audiência de fls. 62.

Assim, de rigor a condenação dos réus ao pagamento dos danos materiais relativos ao conserto do veículo da autora, os quais estão devidamente comprovados pelo documento de fls. 28.

Os lucros cessantes, de seu turno, não foram comprovados nos autos.

A autora alegou que na ocasião o veículo estaria locado para a empresa São Paulo Transportes S/A, e que deixou de lucrar seis diárias em virtude do tempo em que o veículo ficou parado para conserto.

Ocorre que nem o contrato de locação, tampouco documento que demonstre quantos dias o veículo ficou parado para conserto foi juntado aos autos, de modo que se tem como não comprovados os lucros cessantes pleiteados.


POSTO ISSO e considerando o que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTES EM PARTE os pedidos iniciais e CONDENO os réus a pagar à autora a importância de R$ 1.620,00, corrigida monetariamente a partir do ajuizamento e acrescida de juros moratórios de 1% ao mês, contados a partir da citação, ficando indeferido o pedido de indenização por lucros cessantes.

Em face da sucumbência recíproca, suportarão as partes o pagamento das custas processuais, na proporção de 50% para cada uma, arcando cada qual com os honorários de seus respectivos patronos, na forma do artigo 21, caput, do Código de Processo Civil, ficando indeferidos os benefícios da gratuidade processual aos réus, que não juntaram aos autos qualquer documento que ateste a sua hipossuficiência econômica.


P.R.I.C.

São Paulo, 30 de junho de 2011.

                                                  LUCIANA MENDES SIMÕES
                     Juíza de Direito
                  assinatura eletrônica
