

CONCLUSÃO
Em 20 de janeiro de 2012, faço estes autos conclusos a MMa Juíza de Direito da 2ª VARA CÍVEL DO FORO REGIONAL DE PINHEIROS ? XI, Dra. ANDREA FERRAZ MUSA. Eu,        , Eliane Eleutério Piquet, esc., subsc
SENTENÇA

Processo nº:0019602-61.2011.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Norma Suely Alves Bispo - ME
Requerido:Locaralpha Locadora de Veículos LTDA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Andrea Ferraz Musa


Vistos.
NORMA SUELY ALVES BISPO M.E. ajuizou a presente ação declaratória com obrigação de fazer c.c pedido de tutela antecipada e indenização por danos morais e materiais em face de LOCAR ALPHA LOCADORA DE VEICULOS LTDA. Alegando, em síntese, que comprou o automóvel Palio Weekend- prata verde de ano 2008/2009, em 29 de novembro de 2010, pelo valor de R$31.990,00, à vista. Todavia não houve a entrega dos devidos documentos, no prazo fixado de até 90 dias da tradição, mesmo após insistente contato com a ré, que alegava problemas do banco detentor do leasing do veiculo, o qual estava em mora neste procedimento, inviabilizando a transferência do automóvel.
 Prima facie, requer a tutela antecipada para a retirada do gravame de alienação no documento do veiculo, pede também entrega pela requerida de todos os documentos de transferência, além da indenização por dano moral e material, e o pagamento de multa diária no descumprimento da ordem judicial. Sendo o valor da causa fixado em R$31.990,00 (fls 02/22)
Instruíram a inicial os documentos a fls. 23/45.
Foi deferido a autora a tutela antecipada, e o pagamento de multa diária, de R$200,00, para o descumprimento da entrega da documentação no prazo de quinze dias (fls. 46).
A ré apresentou contestação (fls.54/64), alegando que vem passando por profundas dificuldades financeiras, mas que o processo de transferência já esta concluído e em poucos dias os documentos estarão em poder do autor.  No que tange o pedido de dano moral, considera um mero dissabor cotidiano do autor, que a autora esta sujeita a problemas análogos quando adquire mercadorias no comercio de modo geral.
Instruíram a contestação os documentos a fls. 65/80.
Sobre a contestação, replicou o autor à fls. 87/104.
A ré comprovou o cumprimento da tutela deferida em 09/12/2011.
É o relatório.
DECIDO.
O caso comporta julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, na medida em que a matéria é de fato e de direito e não há necessidade de produção de provas em audiência.
Inicialmente, necessário frisar que no curso da presente demanda parte dos pedidos formulados foram cumpridos pelo réu, através da entrega dos documentos de transferência em nome da autora (fls 112). Não obstante, necessário frisar que o cumprimento ocorreu apenas após o deferimento da tutela antecipada.
Necessário frisar que é evidente o direito da autora à transferência do veículo para seu nome, sendo inescusável a demora da ré em tal procedimento. Assim, o pedido procede nesse ponto, mesmo porque sequer é impugnado pelo réu.
Resta, assim, analisar a existência de dano moral.
Também nesse ponto a ação é procedente.
O conceito de dano é único e corresponde a lesão de direito. O fato de não ser possível estabelecer equivalente exato, porque em matéria de dano moral, o arbitrário é até da essência das coisas. O desgosto, a aflição, a humilhação sofridos pela vítima ficam sem compensação, sem satisfação, se nos limitamos a indenizar os danos meramente patrimoniais 
Como ensina o saudoso Professor CARLOS ALBERTO BITTAR in Reparação Civil por Danos Morais: Somente os reflexos negativos nas esferas referidas da personalidade constituem danos morais e, como tais, suscetíveis de reação defensiva ou reparatória que, a esse título, o Direito permite, com cunho eminentemente compensatório a atribuição de um sancionamento ao lesante pelo fato e uma compensação ao lesado pelos reflexos negativos sentidos em sua personalidade, independentemente de haver repercussão em sua atuação profissional, econômica, política ou social...?.
Assim, também a lição de Carlos Roberto Gonçalves: ?Este independe de reflexos patrimoniais. Basta a ofensa à honra para gerar o direito à indenização. O dano moral está ínsito, presumido juris et de jure, na ofensa à honra...?
ANTONIO JEOVÁ SANTOS, anota que ?O prejuízo moral que alguém diz ter sofrido, é provado in re ipsa. Ele existe porque houve ocorrência do ato ilícito. Quando a vítima sofre um dano que pela sua dimensão é impossível ao homem comum não imaginar o prejuízo aconteceu. A só consumação do ilícito que faz surgir fatos desta natureza, mostra o prejuízo, a prova é in re ipsa?..
O dano dispensa prova na espécie, servindo a prova produzida apenas como elemento para fixação do ?quantum? indenizatório Encontra-se hoje pacificado o entendimento, quer em doutrina, quer em jurisprudência, de que o dano moral puro é perfeitamente indenizável. O próprio JOSE DE AGUIAR DIAS, grande mestre da responsabilidade civil no Brasil, já admitia a reparabilidade do dano moral puro: O dano moral é o efeito não patrimonial da lesão de direito e não a própria lesão abstratamente considerada. 
Segundo CARLOS ALBERTO BITTAR, dentre os fatores que influenciam a determinação da reparação devida, identificados e discutidos na doutrina inserem-se fatores objetivos e subjetivos relacionados às pessoas envolvidas, que, na prática, acabam influindo no espírito do julgador, a saber, de um lado a análise do grau de culpa do lesante e de outro a situação patrimonial e pessoal das partes. Deve-se acentuar que mesmo à ausência de vantagem para o autor da lesão, cumpre seja, como natural, obrigado a reparar o dano suportado pela outra parte Como ensina o preclaro professor, a reparação pecuniária exemplar vem como meio de desestímulo. Adotada a reparação pecuniária - que, aliás, é a regra na prática, diante dos antecedentes expostos - vem-se cristalizando orientação na jurisprudência nacional que, já de longo tempo, domina o cenário indenizatório nos direitos norte-americano e inglês. É a de fixação de valor que serve como desestímulo a novas agressões, coerente com o espírito dos punitive ou exemplary damages da jurisprudência daqueles países.
Em consonância com essa diretriz, a indenização por danos morais deve traduzir-se em montante que represente advertência ao lesante e à sociedade de que se não aceita o comportamento assumido, ou o evento lesivo advindo. Consubstancia-se, portanto, em importância compatível com o vulto dos interesses em conflito, refletindo-se, de modo expressivo no patrimônio do lesante, a fim de que ele sinta, efetivamente, a resposta da ordem jurídica aos efeitos do resultado lesivo produzido. Deve, pois, a quantia ser economicamente significativa, em razão das potencialidades do patrimônio do lesante.
Com essa técnica é que os países de common law têm contribuído, decisivamente, para a implementação efetiva de um sistema de vida fundado no pleno respeito aos direitos da personalidade humana, com sacrifícios pesados aos desvios que se tem verificado, tanto para pessoas físicas, como para pessoas jurídicas infratoras possibilitando que se realize com maior ênfase a sua função inibidora, ou indutora de comportamentos. Com efeito, o peso do ônus financeiro é, em um mundo em que cintilam interesses econômicos, a resposta pecuniária mais adequada a lesionamentos de ordem moral.
Deve-se, em qualquer hipótese, ter presentes os princípios da satisfação integral dos interesses lesados e da estipulação de valor que iniba novas investidas, como balizas maiores na reparação devida. Alcança-se assim a justiça real, e não nominal, que os valores em jogo impõe.
Qualquer prejuízo injusto suportado por uma pessoa deve encontrar resposta no ordenamento jurídico, eis que, diante da unitariedade da teoria do dano, acha-se ela direcionada, no plano do Direito, para a plena satisfação dos interesses violados 
No caso dos autos, a autora foi obrigada a buscar o poder judiciário para ver seu direito atendido. O desgaste com as inúmeras ligações, a desídia para com a autora gerou evidente transtorno, que a tirou de suas atividades cotidianas para resolver questão que deveria ter sido cumprida voluntariamente pelo réu.
Ora, a perda de tempo, o desgaste e o stress representam dano moral indenizável.
O valor deve ser fixado para satisfazer a autora e, também, para punir o réu, evidente que fatos como este se repitam.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido, e julgo extinto o feito com fulcro no art. 269, inciso I, do CPC, para condenar o réu ao pagamento de indenização por danos morais sofridos pelo autor no valor correspondente a R$ 10.000,00 (dez mil reais), com correção monetária, acrescida de juros de mora de 1,0% ao mês, na forma do art. 406 do Código Civil, a partir desta data.
Sucumbente, o réu arcará com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios dos patronos do autor, arbitrados em (quinze por cento) 15% do valor da condenação atualizado. 
P.R.I.

São Paulo, 27 de janeiro de 2012.
