

SENTENÇA

Processo nº:0019583-11.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Daniel Palotta Gonçalves
Requerido:ABRIL COMUNICAÇÕES S.A
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Blank Gonçalves
Vistos.
A inicial preenche os requisitos legais, partes legítimas e bem representadas, sendo o Juízo plenamente competente para decidir a matéria em questão, inexistindo necessidade de realização de prova técnica pericial.
No mérito, verifica-se que o autor já era assinante da empresa Abril Comunicações e, de acordo com o contrato, havia a possibilidade de renovação automática, o que efetivamente ocorreu.
A prática comercial da requerida serve para facilitar a vida das pessoas que, por atribulações do dia a dia, muitas vezes não renovam os contratos por esquecimento.
O consumidor poderia ter solicitado antes da renovação automática o pedido de cancelamento.
De qualquer forma, considerando a hipossuficiência do consumidor, entendo ser caso de cancelamento desta assinatura impugnada com a devolução dos valores, embora de maneira simples, por considerar que não houve cobrança indevida, mas respaldada em contrato prévio. 
Com relação ao pedido de dano moral, vemos que não houve maior consequência (não houve inscrição indevida do nome do consumidor) quanto aos fatos noticiados, tratando-se de mero aborrecimento da vida moderna, entendendo a jurisprudência como não indenizável. 
Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, declarando cancelado o contrato impugnado, declarando inexigíveis os débitos, condenando a parte requerida a ressarcir (de maneira simples) os valores cobrados do cartão de crédito do autor.
Preparo recursal, R$ 193,70.
Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 29,50 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº. 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. 
Sem custas e honorários advocatícios, nos termos do artigo 55 da Lei nº. 9.099/95. Após o trânsito em julgado, e a requerimento da parte interessada, ao contador para atualização de eventual valor condenatório, expedindo-se a seguir mandado de penhora e avaliação. Decorridos 90 dias do trânsito em julgado da sentença ou da extinção da execução, os autos serão destruídos, facultando-se a restituição dos documentos caso haja interesse (Provimento CSM nº. 1.679/2009, artigo 1º, 30.2). Prazo recursal, 10 dias.P.R.I. São Paulo, 10 de outubro de 2013.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
