

SENTENÇA

Processo nº:0019016-36.2011.8.26.0007 - Procedimento Sumário
Requerente:Odair Bispo Cavalcante
Requerido:Itaú Unibanco S/A

Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sueli Juarez Alonso
C O N C L U S Ã O
Em 13 de dezembro de 2011, faço estes autos conclusos, à(o) MM(ª) Juiz(a) de Direito supra. Eu,_________________, escrevente subscr.

VISTOS.

ODAIR BISPO CAVALCANTE, qualificado nos autos, ajuizou ação de indenização por danos morais com pedido de antecipação de tutela contra o BANCO ITAÚ S/A, qualificado e representado nos autos, alegando, em síntese, que era sócio da empresa Small Business Informática Comércio e Serviço Ltda ? ME até 15 de outubro de 2007 quando se retirou da sociedade. Admitiu que ainda na qualidade de sócio da referida empresa abriu conta bancária em agência do requerido. Afirmou que após ter se retirado da sociedade informou o réu e, posteriormente, foi surpreendido com a inscrição de seu nome como devedor em razão de contrato de empréstimo em que foi beneficiária a empresa de que era sócio. Afirmou que o empréstimo foi feito após sua saída da sociedade e então não pode ser considerado responsável pelo débito. Pleiteou indenização por danos morais e antecipação de tutela para exclusão de seu nome dos bancos de dados de proteção ao crédito. Vieram os documentos de fls. 08/21.
Tutela antecipada deferida parcialmente ? fls. 49.
Citação ? fls. 52 - Contestação - fls.54/65 - alegando, em resumo, que o empréstimo foi concedido em 17 de julho de 2006, muito antes de o autor sair da sociedade e que ele assinou o contrato na qualidade de devedor solidário, portanto, a inscrição foi legal. Impugnou o pedido de indenização e requereu a improcedência do pedido. Vieram os documentos de fls. 66/74.
Réplica ? fls. 78/82.
Determinou-se a especificação de provas ? fls. 83. 
O autor manifestou-se requerendo o julgamento antecipado ? fls. 87. A instrução processual foi encerrada ? fls. 87.
As partes apresentaram memoriais ? fls. 90/93 e 94/100.
É o relatório.
                                                Decido.
                                                 Trata-se de pedido de indenização a título de danos morais em razão da inscrição de nome nos órgãos de proteção ao crédito.
Ressalte-se que os pressupostos para a indenização são: o dano, a culpa e o nexo causal.
Feita essa ressalva, e analisando os documentos trazidos aos autos pelo autor e requerido, verifica-se que razão não assiste ao autor.
Com efeito, o autor admitiu que abriu conta corrente na qualidade de sócio e afirmou que o empréstimo foi concedido após sua retirada da sociedade, no entanto, conforme se pode constatar na cópia do contrato, o empréstimo foi concedido em 17 de julho de 2006, muito antes da retirada do autor da sociedade e ele assinou como devedor solidário ? fls. 73/74.
A retirada do autor da sociedade produz efeito entre as partes, seus sócios, mas não quanto a terceiros.
Não veio para os autos prova de que o requerido foi notificado da alteração contratual. O contrato celebrado entre as partes preenche os requisitos legais exigidos, portanto, a obrigação assumida pelo autor vigora de pleno direito.

Ademais, a solidariedade não se presume, decorre da lei ou de contrato, vontade das partes. O autor, no momento da celebração do contrato, declarou sua vontade em ser devedor solidário. O contrato é lei entre as partes.
O autor é responsável pelo cumprimento da obrigação assumida e o fato de ter se retirado da sociedade não afasta sua responsabilidade quanto ao cumprimento da obrigação. 
Não vislumbro, pois, qualquer culpa por parte do requerido. Não há que se falar, portanto, em inscrição indevida. A obrigação não foi cumprida, então, a inscrição é legal.
É devida a indenização em caso de remessa injusta de nome aos sistemas de proteção de crédito, no entanto, estando caracterizada a inadimplência não há qualquer constrangimento. No presente caso, o nome do autor foi inscrito porque não cumpriu a obrigação assumida. 
É certo que inexiste ilegalidade ou abusividade na inscrição do devedor nos cadastros de órgãos controladores, como SPC e SERASA, cuja atividade, tendente à proteção do sistema creditício, é autorizada regularmente, inclusive, no Código de Defesa do Consumidor ? art. 43.
Nesse sentido, confira-se: Os serviços de proteção ao crédito são organismos licitamente criados para prestarem, aos que necessitam desse serviço, as informações verdadeiras das quais disponham, não cabendo ao devedor o direito a nenhuma indenização, moral ou material, em virtude da divulgação dessas informações mesmo que possam influir na concessão ou não do crédito, inclusive quando existem pendências judiciais possíveis de reduzir o devedor à insolvência. (Ap.710.925-9 ? 11ª. Cam. Extraordinária ? j. 16.10.97 ? rel. Juiz Silveira Paulilo.
Destarte, estando evidenciado que a inscrição do nome do autor nos bancos de proteção de crédito foi justa, improcede o pedido, não havendo que se falar em qualquer tipo de indenização, quer moral ou material, porque o requerido não praticou nenhum ato ilícito passível de responsabilização e, principalmente, não agiu com culpa.
Posto isso, julgo improcedente o pedido e, em conseqüência, revogo a liminar concedida a título de antecipação de tutela. O autor arcará com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor dado à causa, corrigidos desde o ajuizamento, tudo nos termos do art. 12 da Lei nº. 1060/50, por ser o autor beneficiário da justiça gratuita. Com o trânsito em julgado, expeça-se ofício aos serviços de proteção ao crédito informando a revogação da liminar e arquive-se, observando-se as formalidades de praxe. 
P.R.I.C.

São Paulo, 13 de dezembro de 2011.
