

SENTENÇA

Processo nº:0019671-89.2012.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Valdecir Soares de Oliveira
Requerido:Banco Santander (Brasil) S/A


C O N C L U S Ã O

Em  20/09/2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. MARIA SALETE CORRÊA DIAS. Eu, ____________, Escrevente, subscrevi.

VISTOS.
VALDECIR SOARES DE OLIVEIRA propôs AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXIGIBILIDADE DE DÉBITO c.c. INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS em face de BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A asseverando ser correntista do banco requerido há mais de 10 anos, no entanto, tendo sido realizados saques e um empréstimo de sua conta, sem seu consentimento. Afirma que sua conta está negativa, sendo alguns cheques devolvidos por insuficiência de fundos. Foi informado também de que seu cartão havia sido trocado na agência por um desconhecido, tendo realizado boletim de ocorrência na 40ª DP acerca do ocorrido. Requer a tutela antecipada para que se retire o nome do autor dos registros dos órgãos de proteção ao crédito e para a concessão de crédito provisório no valor de R$ 18.600,00, valor retirado de sua conta.
Juntou documentos a fls. 11/31.
Concedeu-se prazo para atribuir o correto valor da causa (fls. 33), o que foi feito a fls. 49.
Tutela antecipada concedida a fls 57.
O requerido foi devidamente citado (fls. 64).
Informação dos órgãos desabonadores (fls. 66/67) informando de que o nome do autor fora excluído de seus bancos de dados.
O requerido apresentou contestação a fls. 72/86 afirmando que o autor não juntou documentos que comprovem a veracidade de suas alegações, não sendo cabível a inversão do ônus da prova. Aduz que, ainda que tenha havido fraude, esta não deve ser de sua responsabilidade, faltando diligência ao autor na guarda de seus documentos, não tendo a ré agido com culpa. Se for reconhecida a responsabilidade da mesma, requer que seja caracterizada de forma concorrente com o requerente. Alega também que não há ilegitimidade da inclusão do nome do autor nos órgãos desabonadores.
Em réplica (fls. 101/105), o requerente reitera os argumentos utilizados na inicial.
Foi declarada encerrada a instrução (fls. 121).
Alegações finais do requerente (fls. 124/129), em que, se manifestando a favor da inversão do ônus da prova, aponta para a falta de documentos juntados pela requerida que comprovassem que foi o autor quem realizou os saques, e assim, não teria responsabilidade pelo ocorrido.
Memoriais da ré (fls. 131/142) refutando a possibilidade de inversão do ônus da prova e de indenização, e reafirmando os termos de sua contestação.
É o relatório.
Fundamento e decido.
Trata-se de caso referente a saques realizados na conta corrente do autor, que ele alega não os ter realizado, e que deram causa à inclusão de seu nome em órgãos desabonadores e a prejuízos financeiros.  Os saques foram feitos em valores relevantes, em datas próximas, sucessivas, com repetições nos mesmos dias (documentos de fls. 14/19), o que denota se cuidar de operações suspeitas. Deve-se observar que, na resposta da requerida, não houve afirmação de qualquer mácula anterior envolvendo o nome do autor com retiradas de dinheiro a descoberto ou com situações análogas à do presente feito. 
O sistema de segurança implantado pelas instituições financeiras, como não raro se observa, está sujeito a fraudes, seja pelo resultado da clonagem dos cartões magnéticos encaminhados ao consumidor, seja até mesmo, de eventuais ações inescrupulosas de prepostos do próprio banco, ou, ainda de terceiros, que se aproveitam da ausência de segurança do próprio estabelecimento bancário. Assim, o ponto controvertido da lide se encontra na caracterização de fraude contra o requerente e na possibilidade de inversão do ônus da prova.
Deve-se considerar assim que há, de fato, hipossuficiência técnica do autor, posto que a instituição financeira requerida tem melhores condições de apurar fraudes, porque tem a seu lado funcionários treinados, aparelhamento tecnológico e os documentos comprobatórios de eventuais operações financeiras. No mais, todas essas características do banco requerido são úteis para que se produzam provas contrárias ou favoráveis ao autor, sendo difícil a produção de prova de fato negativo (de que não foi o autor quem efetuou os saques das quantias impugnadas). Sabendo que a prova deve caber ?àquele que, em regra, tem domínio e acesso às informações imprescindíveis à solução da lide? (Sandra Aparecida Sá dos Santos, A inversão do ônus da prova, 2ª edição, São Paulo, Ed. RT, 2006, p. 66), aplica-se a legislação consumerista no caso, devendo haver inversão do ônus da prova.
Assim, seja porque o sistema de segurança implantado pela instituição financeira é inoperante, que tem o dever de mantê-lo atualizado, seja porque não se mostrou que o requerente foi decisivamente o autor ou partícipe da fraude, é inegável que a falha da prestação do serviço deve ser imputada ao banco réu.
O que de concreto se estabelece na lide, é que a parte requerente, sendo notificada de débito, e vendo descontadas quantias, encetou medidas para apuração das ocorrências, que não foram levadas a efeito pelo banco extrajudicialmente, nem mesmo em Juízo.
Ao banco incumbia comprovar o modo como foram constituídos tais saques e contrato e, ainda, recebimento, pela requerente, dos propalados créditos e nada demonstrou.
Ora, a conta bancária é eletrônica, como se sabe, as operações bancárias, pelo sistema eletrônico em geral, tem sido alvo da ação de verdadeiras quadrilhas, as quais, sob mais variados ?modus operandi?, deixam  os clientes, muita vez, pessoas simples e idosas, desprotegidas, não desenvolvendo o banco mecanismo seguro na guarda e manipulação dos numerários que lhe são confiados. 
Diante da hipossuficiência do consumidor, ao réu incumbia demonstrar a existência e o modo pelo qual teria havido supostamente as transações em comento e isso não fez. 
Nessa circunstância, firma-se entendimento de que os saques e empréstimo não foram efetuados pela parte requerente.
A lei consumerista dispõe que o prestador de serviço se desonera dessa responsabilidade se demonstrar culpa exclusiva do cliente; daí não ter ingerência na hipótese eventual culpa a nível concorrente, esta, aliás, também não demonstrada nos autos. 
O Código de Defesa do Consumidor é aplicado aos serviços prestados pela instituição financeira e a lei isenta o fornecedor de serviços de responsabilidade somente quando ocorra culpa exclusiva da vítima, o que não está configurado nos autos.
O artigo 14 do CDC expressa que a responsabilidade do fornecedor de serviços é objetiva, ou seja, independentemente de existência de culpa, no caso de reparação de danos por defeito na prestação dos serviços E como estabelece o parágrafo 1º, do mesmo artigo, é defeituoso o serviço quando não oferece segurança que o consumidor dele pode esperar, levando-se em consideração as circunstâncias relevantes, entre as quais: I - o modo de seu fornecimento; II - o resultado e os riscos que razoavelmente dele se esperam;... .
Aplica-se ainda o disposto no artigo 14, parágrafo 3º, I e II, do C.D.C:  O fornecedor de serviços só não será responsabilizado quando provar:
I ? que, tendo prestado o serviço, o defeito inexiste;
II ? a culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro;

Desse modo, apresenta-se falha na prestação de serviços.  O Banco como grande empresa deve assumir o risco do negócio, porquanto aufere grandes lucros com a atividade  desenvolvida.
Assim, procede a ação declaratória e o pedido de ressarcimento das quantias indevidamente descontadas.
Pelos saques e empréstimo ilegal, ocorreu desarranjo na situação financeira da conta da parte requerente, que por isso, enfrentou devolução de cheques, sem contar que pelo empréstimo fraudulento, o banco desabonou o nome da parte requerente, o que se vê dos documentos de fls.21/25, causando inegáveis prejuízos à mesma.  É o que basta para caracterizar sua responsabilidade. 
Não tendo o autor concorrido para que seu nome fosse incluído nos órgãos desabonadores, está caracterizada a inscrição indevida da dívida. Nesse sentido, ?o injusto ou indevido apontamento no cadastro de maus pagadores do nome de qualquer pessoa que tenha natural sensibilidade aos rumores resultantes de um abalo de crédito, produz, nessa pessoa, uma reação psíquica de profunda amargura e vergonha, que lhe acarreta sofrimento e lhe afeta a dignidade. Essa dor é o dano moral indenizável, e carece de demonstração, pois emerge do agravo de forma latente, sofrendo-a qualquer um que tenha o mínimo de respeito e apreço por sua dignidade e honradez? (JTJ-Lex 170/37).
Também é relevante a súmula 479 do STJ, segundo a qual ?As instituições financeiras respondem objetivamente pelos danos gerados por fortuito interno relativo a fraudes e delitos praticados por terceiros no âmbito de operações bancárias?, e a Apelação nº 0001735-71.2009.8.26.0093, Apelante: BANCO SANTANDER BRASIL S.A., Apelado: JOEL BATISTA DOS SANTOS, da 13ª Câmara de Direito Privado, do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, extraída do "SITE" do Tribunal de Justiça de São Paulo, da relatora Ana de Lourdes Coutinho Silva: 
?DANO MORAL - Banco de dados Saques indevidos na conta corrente do autor, resultando em saldo devedor - Inscrição, pelo banco réu, do nome do autor em cadastros de inadimplentes - Pretensão do banco réu de reformar sentença condenatória ao pagamento de indenização por dano moral - Descabimento - Hipótese em que foi indevida a inscrição e manutenção do nome do autor no cadastro de inadimplentes - Inscrição indevida em cadastros de proteção ao crédito que acarreta dano moral 'in re ipsa', prescindindo de prova - RECURSO DESPROVIDO NESTA PARTE.
DANO MORAL Fixação do valor da indenização - Pretensão do réu de reduzir o valor da indenização por dano moral, arbitrada em R$15.300,00 - Descabimento - Hipótese em que, diante das circunstâncias do caso concreto, do grau de culpa e das partes nele envolvidas, o valor da indenização mostra-se adequado para compensar o sofrimento suportado pelo autor e compatível com o patamar adotado em vários outros casos análogos, já julgados por esta 13ª Câmara de Direito Privado Inscrição bem como manutenção indevida do nome do autor nos cadastros de maus pagadores que justifica o valor fixado a título de indenização em primeiro grau, correspondente a trinta salários mínimos vigentes à época da prolação da r.sentença - RECURSO DESPROVIDO NESTA PARTE.?
Desta forma, indiscutível obrigação ressarcitória imposta ao réu, devendo compensar a autora financeiramente pelos evidentes transtornos experimentados, sem prejuízo da incidência e execução, da multa astreintes, de caráter processual.
Quanto ao valor pleiteado, apresenta-se razoável, frente a todos os transtornos experimentados e, ainda considerando a grande possibilidade econômica da instituição financeira e diante do caráter compensatório e punitivo da presente condenação.
Assim, feitas tais considerações, hei por bem fixar a indenização no valor pleiteado de R$ 18.600,00, com correção monetária a partir desta data e juros moratórios de 1% ao mês desde a citação.
Posto isto, PROCEDENTE a ação.  Declaro inexigíveis os saques discriminados na petição inicial, bem como o empréstimo no valor de R$ 20.000,00, bem como desconto de juros, encargos e eventuais outros valores  da conta bancária relativa aos mesmo, os quais deverão ser ressarcidos à parte requerente, caso ainda não o tenham devidamente corrigidos a partir cada desconto. Dou por definitiva a tutela antecipada. Após o trânsito, expeça-se ofício ao órgão restritivo
Condeno o réu por danos morais no pagamento da quantia de R$ 18.600,00, corrigida pela tabela prática do Tribunal de Justiça a partir desta data, acrescida de juros legais de 1% ao mês a partir da data da citação.
Condeno-o ainda no pagamento das custas processuais e honorários advocatícios fixados em 10% sobre o valor do débito corrigido. 
P. R e Int.
Fica(m) a(s) parte(s) vencida(s), desde já cientificada(s) de que o não cumprimento da condenação, devidamente atualizada, no prazo de quinze (15) dias, contado do trânsito em julgado, fará incidir multa de 10% sobre o valor do débito, independentemente de qualquer intimação, seja pessoal ou através de Advogado. E havendo requerimento do credor, será observado o disposto no artigo 614, II, do CPC, expedindo-se mandado de penhora e avaliação.

São Paulo, 11 de novembro de 2.013.

 MARIA SALETE CORRÊA DIAS
        Juíza  de  Direito
