

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 01 de fevereiro de 2011, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. JOSÉ AUGUSTO GENOFRE MARTINS. Eu,______(MARISA HELENA DA SILVA), Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0019118-65.2005.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Abdias Alves Freire e outro
Requerido:Centro Medico Vila Guarani Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). JOSÉ AUGUSTO GENOFRE MARTINS



Vistos.


ABDIAS ALVES FREIRE e JANETE DE SOUZA FREIRE, qualificados nos autos, ajuizaram a presente AÇÃO DE REPARAÇÃO DE DANOS MORAIS contra CENTRO MÉDICO VILA GUARANI LTDA., também qualificado, narrando que firmaram contrato com a requerida visando aderir ao plano médico denominado Associação Cartão Cristão de Vila Guarani, com a finalidade de realização de cirurgia na vesícula da co-autora, após prévia realização de exames pela requerida. Aduzem que a intervenção, realizada no Hospital Máster Clin (que não teria condições para realização do ato), apresentou intercorrência por responsabilidade do médico que realizou a cirurgia (Dr. Wilson), sendo necessária a remoção à Instituição Sociedade Portuguesa de Beneficência (Hospital Nossa Senhora de Fátima), que apresentou ao co-autor conta no valor de R$ 9.099,75 (nove mil e noventa e nove reais e setenta e cinco centavos), embora tenha sido escolhido pelo requerido. Acrescentam que, após o ocorrido, a autora realizou acompanhamento com o mesmo médico responsável pela cirurgia (Dr. Wilson), que retirou o dreno sem prévia avaliação interna, abandonando o caso, em que pese o relato estado febril feito pela paciente. Em razão das dores sofridas pela reclamante, procuraram hospital público que constatou a existência de abcesso, perfuração na biles e infecção no pâncreas, sofrendo nova cirurgia e permanecendo internada.
Postularam a procedência da ação para condenação da requerida ao pagamento de R$ 9.099,75 (nove mil e noventa e nove reais e setenta e cinco centavos), bem como de R$ 15.000,00 (quinze mil reais) a título de danos morais, juntando documentos com a inicial (fls. 02/20 e 27/28).

Regularmente citado (fls. 31), apresentou o requerido contestação (fls. 37/65), argüindo preliminarmente a inépcia da inicial e, no mérito, tecendo considerações acerca do plano oferecido aos autores, aduzindo inexistir dever de indenizar, acrescentando que cumpriu corretamente sua obrigação contratual, restando pendência financeira de responsabilidade dos autores. Negou a existência de imperícia médica, postulando a realização de prova pericial e a improcedência da ação.

Réplica a fls. 68/71.

Infrutífera a conciliação, foi saneado o feito, deferindo a produção de prova oral, sem prejuízo de futura apreciação da necessidade de produção de prova pericial (fls. 79).

Em juízo foram ouvidas as partes e cinco testemunhas (fls. 110/175).

Por força do despacho de fls. 192/194, foi deferida a prova pericial, seguindo-se apresentação de laudo (fls. 247/275 e manifestações (fls. 283/285 e 287/289).

Memoriais a fls. 303/305 e 310/312.

Por força da decisão de fls. 313, vieram aos autos novos documentos (fls. 324/578) e complementação do laudo pericial (fls. 592/623), seguindo-se manifestações das partes (fls. 628 e 630/634).

É o relatório. DECIDO.

A presente ação é de ser julgada parcialmente procedente.

Com efeito, restou esclarecido que a requerida não assumiu a responsabilidade pelas despesas com a cirurgia, em especial despesas decorrentes de complicações.

Argumentam os autores que as complicações ocorreram em razão da falha do médico responsável pelo procedimento.

Porém, a perícia não fornece elementos que permitam concluir para ocorrência de erro médico ou mesmo de falta de condições adequadas da clinica em que realizado o procedimento cirúrgico (fls. 371/374).

Assim, a obrigação de arcar com as despesas do hospital para o qual foi encaminhada a co-autora não pode ser imposta à requerida.

O mesmo não se diga ao tratamento dispensado no pós-operatório.

Com efeito, o depoimento do médico responsável pelo procedimento (indicado pela requerida) deixa claro que o mesmo percebeu que a paciente apresentava quadro infeccioso e, mesmo assim, concedeu alta (que alega ter ocorrido com medicação ? fls. 166), sugerindo a procura de um hospital público caso os remédios não surtissem efeito.

Ora, ainda que sugerisse um hospital público para nova cirurgia e ministrasse remédios, o médico não poderia dar alta à paciente, deixando de acompanhá-la. Ao contrário, iniciado o tratamento por suas mãos, deveria acompanhar a paciente até pronto restabelecimento, indicando médico que o substituísse no caso de ausência.

A autora, aliás, faz menção a sinais de febre, que teriam sido ignorados pelo médico (fls. 117). 
Assim, ainda que o laudo afaste a hipótese de erro no decorrer do procedimento cirúrgico, vislumbro negligência na fase pós-operatória, que não foi afastada pela prova pericial (que faz menção apenas ao acompanhamento até a alta dada pelo Hospital Beneficiência Portuguesa ? fls. 272, sendo oportuno anotar que após tal alta a paciente continuou a apresentar sintomas que, ao final, levaram a nova intervenção cirúrgica) e encontra elementos na prova oral produzida nos autos.

A desídia verificada no atendimento pós-operatório, sem dúvida, caracteriza dano moral que gera dever de indenizar, pois, ainda que a obrigação assumida seja considerada como de meio (e não de resultado), a obrigação de bem assistir a paciente, independente da evolução do quadro, não pode se ignorada.

No tocante à verba fixada, tenho que o montante estimado (R$ 15.000,00) se mostra compatível com o sofrimento experimentado pela autora (paciente) e pelo autor (seu marido), em especial pelo sentimento de abandono após a realização da alta hospitalar do nosocômio para o qual a primeira foi transferida.

Tal montante, estimado pela parte em novembro de 2005, após atualização pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, atinge o valor de R$ 19.321,28 (dezenove mil e trezentos e vinte e um reais e vinte e oito centavos), ora fixado como verba indenizatória.

Isto posto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente AÇÃO DE REPARAÇÃO DE DANOS MORAIS ajuizada por ABDIAS ALVES FREIRE e JANETE DE SOUZA FREIRE contra CENTRO MÉDICO VILA GUARANI LTDA., para condenar a requerida ao pagamento de R$ 19.321,28 (dezenove mil e trezentos e vinte e um reais e vinte e oito centavos), montante que será corrigido monetariamente desde esta data e acrescido de juros legais desde a citação.

Em razão da sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas que despendeu e com os honorários de seus advogados. As despesas com a perícia ficam a cargo da requerida, pelos fundamentos expostos a fls. 193, aos quais acrescento que a prova foi determinante para reconhecimento da obrigação de indenizar.

P.R.I.



São Paulo, 04 de fevereiro de 2011.
