

SENTENÇA

Processo nº:0019422-04.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Maria Edileide Camara de Oliveira
Requerido:Cessão Cred 21 Meridiano Fundo de Investimento e Direito Creditorio Multisegmentados FIDC


Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Borges de Carvalho






   Vistos.





MARIA EDILEIDE CAMARA DE OLIVEIRA ajuizou a presente ação declaratória de inexistência de débito e pedido de indenização por danos morais c/c pedido de tutela antecipada em face de CESSÃO CRED21 ? MERIDIANO FUNDO DE INVESTIMENTO EM DIREITOS CREDITÓRIOS MULTISEGMENTOS FIDC, aduzindo, em síntese, que embora nunca tenha formulado qualquer negócio jurídico com a ré, teve seu nome incluído nos cadastros de maus pagadores, em razão do não pagamento de uma parcela no valor de R$ 125,69. Alega que em razão da negativação, seu direito ao crédito foi cerceado.  Requereu a antecipação dos efeitos da tutela, aguardando a procedência da ação, para condenar a ré no pagamento de danos morais fixados em R$ 6.780,00 e devolução em dobro do valor apontado junto ao SCPC, bem como a exclusão definitiva de seu nome do cadastro de proteção ao crédito, com a declaração de inexigibilidade do débito. 
Pedido de tutela antecipada foi deferido (fl. 19). 
Citada, a ré apresentou contestação (fls. 26/44). Em preliminar, alegou ilegitimidade passiva e no mérito, sustentou a ausência de responsabilidade em indenizar a autora, já que apenas cobrou a dívida pendente. Acrescenta, ainda, a inexistência de culpa pela negativação do nome da autora, uma vez que pode ter sido vítima da utilização dos documentos da autora por terceiro, mesmo após cercada de todas as cautelas. Rebateu o pedido de indenização e impugnou o valor pretendido. Pede a improcedência da ação.
Sobreveio réplica (fls. 99/103).
É o relatório do essencial.
DECIDO.
Conheço diretamente do pedido, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
A preliminar fica afastada.
Conforme documento acostado a fl. 18 dos autos, observa-se que a foi a empresa CRED21 ? Meridiano que apontou o nome da autora nos cadastros negativos do órgão de proteção ao crédito. Portanto, ela é parte legítima para figurar no pólo passivo da demanda.
No mérito, a ação é procedente.
Comprovou a autora que teve seu nome negativado pela ré (fl. 18).
A autora nega a existência de qualquer relação negocial com a empresa-requerida.
Em sua defesa, a demandada sustenta que, supostamente, terceiro de má-fé teria se utilizado dos documentos pessoais da autora para a realização da aquisição dos serviços da requerida. Tal fato, segundo seu entendimento, o exime de qualquer responsabilidade. 
Contudo, não apresentou nenhum contrato que pudesse embasar a restrição indicada sobre o nome da autora.
Em que pese a defesa apresentada, as alegações lá contidas não merecem guarida. Se competia a empresa-ré exigir da contratante sua perfeita identificação pelos documentos oficiais, é inquestionável que a ela caberia, também, confirmar a veracidade dos dados apresentados, mormente quando fraudes em documento já são tão comuns em nossa sociedade. A singela alegação de que isto não é sua responsabilidade e nem a cautela comum lhe recomendaria tal providência não encontra nenhum respaldo, eis que faz parte da diligência do negócio, visando minimizar os riscos mais corriqueiros.
Nem se alegue sobre a facilidade deste tipo de pesquisa que, atualmente, pode ser feita instantaneamente via telefone, ou através de internet, sendo inquestionável o aparato de informática para busca de informações cadastrais disponíveis no mercado.
Até mesmo a possível atuação de um ?falsário? não isenta a responsabilidade da ré, pois a eventual falsificação apenas ocorreu, repise-se, em razão da sua negligência no momento da confirmação dos dados cadastrais informados, realizada através de seus prepostos.
Vê-se, assim, que caberia a ré uma atuação mais cautelosa para que tal evento não ocorresse. Destarte, agiu de forma descuidada, infringindo deveres impostos pela lei. 
Curioso observar, reitere-se, que a ré não juntou aos autos nenhuma prova documental da contratação por parte da autora do contrato que deu origem a negativação.
Emerge, pois, sem respaldo a inserção do nome da requerente no serviço de proteção ao crédito.
De outro lado, há que se ponderar acerca da edição e aplicabilidade da súmula n° 385 do STJ, que assim dispõe:
Superior Tribunal de Justiça - Súmula nº 385: "Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento." (Segunda Seção, em 27.05.2009).

O extrato de fl. 18 registra outras anotações, com pelo menos quatro pendências financeiras em nome da autora.
Não demonstrou a autora que tenha logrado êxito em declarar nulas as demais cobranças e, portanto, impugnado as negativações. Portanto, admite-se, ainda válidas tais restrições. 
Portanto, não comprovado à saciedade o lastro para a inscrição do nome da autora pela ré, admite-se a ocorrência de ofensa a sua moral.
Contudo, tal ofensa não é passível de indenização, nos termos da Sumula 385, STJ, mencionada.
Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para declarar inexistente a relação jurídica entre as partes, bem como a dívida daí resultante, por falta de provas. Consequentemente, indevida a inscrição do nome da autora, por ordem da ré, no sistema de proteção ao crédito. Oficie-se para excluir o nome da demandante da restrição.
Na mesma oportunidade, deixo de condenar a ré na indenização pleiteada, em razão da aplicação da sumula nº 385 do STJ.
Em razão da sucumbência parcial, as partes ratearão as custas e despesas processuais, arcando cada qual com os honorários de seus respectivos patronos, observados os termos da Lei 1060/50 no que tange ao autor.
P. R. I. 
    São Paulo, 1 de julho de 2013.

    Adriana Borges de Carvalho
              Juíza de Direito 
                      (assinatura digital)

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
