

SENTENÇA

Processo nº:005.10.019166-0
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Mauro Davanse
Requerido:ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SAO PAULO S/A


C O N C L U S Ã O

Em 16 de setembro de 2010, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito, Drª Luciana Antunes Ribeiro Crocomo.
Eu, ____________, Escr. subscr.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo


Vistos.


Mauro Devanse ajuizou ação declaratória de inexigibilidade de débito c.c. indenização por danos morais e materiais e obrigação de fazer contra Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo S/A, aduzindo que em 18.03.2005 a requerida efetuou vistoria em seu imóvel e lavrou Termo de Ocorrência e Irregularidade; que assinou confissão de dívida e se comprometeu ao pagamento de R$ 2.929,44 em 24 parcelas de R$ 122,06 cada; que efetuou todo o pagamento, porém a requerida incluiu seu nome no cadastro de inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito por conta do débito de R$ 2.685,00 e que sofreu abalo moral.
No mais, requereu a procedência da ação para declaração de inexistência de relação jurídica e inexigibilidade do débito, exclusão da restrição de crédito e condenação da requerida na devolução em dobro da quantia cobrada e no pagamento de indenização por danos morais de R$ 10.200,00.
A inicial veio instruída com documentos (fls. 08/37).
O pedido de tutela antecipada foi deferido (fls. 45).
A requerida foi citada e intimada (fls. 42) e não compareceu em audiência de conciliação (fls. 48).

É o relatório.
DECIDO.

Afasto o pedido de declaração de inexistência de relação jurídica, uma vez que o autor é servido pela energia elétrica distribuída pela requerida. Portanto, não há dúvidas da existência de relação jurídica entre as partes.
No mais, o autor comprovou que o parcelamento foi quitado e que o valor expresso na nota promissória levada a protesto se equipara àquele objeto da confissão de dívida.
Procede o pedido de declaração de inexigibilidade.
O protesto deve ser cancelado com a respectiva exclusão da restrição.
O pedido de devolução em dobro da quantia cobrada não merece acolhimento, uma vez que, embora a cobrança tenha sido indevida, o pagamento não se deu em duplicidade, requisito previsto expressamente no art. 42, parágrafo único, do CDC. 
O pedido de indenização por danos morais procede ante a constatação do abalo de crédito (fls. 44).
Atenta ao caráter compensatório e punitivo e ante o lapso temporal do protesto, fixo a indenização pretendida em R$ 7.000,00.
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a presente ação e assim o faço para:
a) Declarar a inexigibilidade do débito protestado de R$ 2.685,32;
b) Determinar o cancelamento do protesto;
c) Condenar a requerida no pagamento de indenização por danos morais de R$ 7.000,00, corrigida monetariamente da presente data e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação. Torno definitiva a tutela antecipada.
Indevido o pagamento de custas e despesas, cf. Lei n. 9.099/95.
Oficie-se ao Cartório de Protesto para cancelamento em definitivo do protesto do título. Deverá o autor retirar o ofício de Cartório e proceder ao devido encaminhamento.

P.R.I.C.

São Paulo, 21 de setembro de 2010.
