

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0019843-90.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Substituição do Produto
Requerente:Helio Sadao Sato, CPF 011.600.388-05
AdvogadoSandra Vieira Suhogussoff   OAB/SP 156.439 Defensor Público
Requerido:Globex Utilidades S.A. 
PrepostoTatiane R. de Oliveira  RG 30.280.379
Requerido:Itáu Seguros S.A.
Preposto:Fernando Takashi Murata  RG 25.796.531-2
AdvogadoKelly Aparecida Luzio   OAB/SP 243.116
Data da audiência:08/05/2012 às 14:00h


Aos 08 de maio de 2012, às 14:00 h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do M.M. Juiz de Direito Dra. Fernando José Cúnico, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Pela co-requerida Globex foi juntada carta de preposição; pelo co-requerido Itaú, carta de preposição e substabelecimento. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação resultou frutífera, nos seguintes termos: O co-réu Itaú Seguros pagará ao autor a importância de R$ 1.257,00, em parcela única, em até 10 dias úteis, mediante depósito em conta bancária de titularidade do autor, junto ao Banco Itaú, agência 0734, conta-corrente 83074-8, valendo o comprovante de depósito bancário como recibo de pagamento. O não pagamento ensejará o acréscimo de multa de 10 %. Pelo presente acordo as partes dão plena e geral quitação por todos os danos sofridos relativamente ao evento descrito na inicial. A seguir pelo M.M. Juiz foi prolatada a seguinte sentença:  "Vistos.  Homologo o acordo a que chegaram as partes, bem como, a desistência ao direito de interposição de recursos e, em conseqüência, JULGO EXTINTO o feito, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. Nada mais."  Eu, Nádia Soldan Alabarse, digitei.



M.M. Juiz de Direito :


Requerente:                                                            


Adv. Requerente:


Requerido (Globex):                                                             


Requerido (Itaú):                                                             


Adv. Requerido:
