

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 14 de março de 2012, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0019664-04.2011.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Silvia Helena Buendia
Requerido:Planejare Coelho Arean de Comércio de Móveis Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes





Vistos.
Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95.
Trata-se de ação de obrigação de fazer cumulada com danos morais. Alega a autora que adquiriu da ré armário planejado para dormitório. Afirma que houve atraso para o início e para a conclusão da instalação do armário. Reclama dos funcionários responsáveis pela instalação, afirmando que danificaram o piso e a parede. Além disso, afirma que o armário não chegava até o teto e que foi adaptada tábua de madeira para a finalização. Além disso, sustenta que a ré assumiu a obrigação de entregar nicho para divisão do compartimento do meio. Contudo, jamais foi entregue. 
A inicial não é inepta. Além disso, no caso dos autos, inaplicável o instituto da decadência porque a autora não reclama de vícios do produto.
No mérito, a ação deve ser julgada IMPROCEDENTE.
Ao contrário do que foi informado pela autora, a entrega ocorreu no dia 09 de fevereiro e não no dia 23. Além disso, a instalação foi finalizada no dia 10 de fevereiro e não durou três dias (fls. 61 e 68).
Com a finalização da instalação, foi realizada vistoria, subscrita pela autora, e não houve o relato de nenhum dos problemas narrados na inicial (fls. 68). As anotações constantes do laudo de vistoria de fls. 68 foram atendidas no dia 16 de fevereiro. 
No contrato assinado pela autora, consta a informação de que os móveis são modulados, tendo medida padrão de fábrica (2.6. de fls. 63). Além disso, consta do próprio projeto a necessidade de passar meia cana para o fechamento até o teto (fls. 65).
As divisórias postuladas pela autora não foram incluídas no projeto do armário (fls. 65), sendo de todo inexigível referida obrigação. 
Por fim, não é possível responsabilizar a ré pelos riscos no piso (fotos de fls. 29/30), já que não houve reclamação tempestiva e não está demonstrado o nexo de causalidade. Anota-se que a instalação do armário foi realizada em fevereiro de 2011 e o processo ajuizado em setembro de 2011, sem qualquer notícia anterior da existência de reclamação formalizada pela autora.
Não tendo restada caracterizada a prática de ato ilícito pela ré, não se cogita do dever de indenizar.
Ante o exposto, prejudicado o pedido de entrega do certificado de garantia pelo cumprimento de referida obrigação pela ré, JULGO IMPROCEDENTE os demais termos da pretensão da autora.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 184,40 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 19 de março de 2012.


DATA

Em _____/_____/_____, recebi estes autos em Cartório.
Eu _____________________, Escrev. Subscrevi.
