

SENTENÇA

Processo nº:0019065-09.2013.8.26.0007
Classe - AssuntoReintegração / Manutenção de Posse - Posse
Requerente:Silvio Ribeiro dos Santos
Requerido:Ana Claudia da Conceição e outro


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiano da Silva Moreno



Vistos.



SILVIO RIBEIRO DOS SANTOS propôs a presente AÇÃO DE REINTEGRAÇÃO DE POSSE COM PEDIDO DE LIMINAR, CUMULADA COM INDENIZAÇÃO POR PERDAS E DANOS, em face de ANA CLAUDIA DA CONCEIÇÃO e STEPHANY KAROLINE DA CONCEIÇÃO BARBOSA, alegando em síntese que adquirir o imóvel situado à Rua Visconde de Mayrink, 94, apartamento 11-B, conjunto habitacional Santa Etelvina III-A, nesta Capital, tomou conhecimento de que o imóvel havia sido invadido pelas requeridas. Pugnou, assim, pela reintegração na posse do bem e a condenação das rés ao pagamento de indenização pela indevida ocupação do imóvel. Com a inicial vieram documentos.
 
Deferida a medida liminar (fls. 37), as requeridas ofertaram contestação a fls. 43/46, por meio da qual confessaram a invasão do imóvel e refutaram a pretensão indenizatória. Juntaram documentos. 

Houve réplica.  

É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

Conheço diretamente do pedido, porquanto na presente hipótese não há necessidade de produção de prova em audiência, em conformidade com o disposto no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. 

O documento de fls. 15/16 comprova a propriedade e a posse do autor sobre o imóvel em questão. 

Incontroverso, por outro lado, o esbulho praticado pelas requeridas ao invadirem o imóvel legitimamente adquirido pelo autor. 

De rigor, assim, a reintegração do autor na posse do imóvel. 

Não se pode negar que deve haver uma remuneração pelo período de ocupação do imóvel sem a devida contraprestação. 
Nesse sentido, importa considerar que tal indenização (por tempo de ocupação do imóvel) é de rigor, em observância ao princípio da vedação ao enriquecimento indevido.    
Esta contraprestação deve ser fixada desde a indevida ocupação (28/03/2012), data não impugnada pelas rés, até a efetiva desocupação (25/06/2013; fl. 53), sendo que o valor da retribuição deverá ser definido por cálculo aritmético (art. 475-B, do CPC) e corresponderá a 0,5% ao mês, calculado sobre o valor venal do imóvel, por revelar razoável medida de contraprestação pelo uso da coisa.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão inicial para determinar a reintegração do autor na posse do imóvel descrito na inicial, confirmando os efeitos da liminar anteriormente concedida, bem como para condenar as requeridas ao pagamento de indenização a título de ocupação indevida do imóvel, o que deve ser definido por cálculo aritmético (art. 475-B, do CPC) e corresponderá a 0,5% ao mês, calculado sobre o valor venal do imóvel. 

Ante a sucumbência, arcarão as rés com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios, estes fixados no importe equivalente a 10% do valor atualizado da condenação, ressalvados os benefícios da assistência judiciária gratuita. 

P.R.I.

São Paulo, 08 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
