

SENTENÇA
Processo nº:0019037-78.2012.8.26.0006
Requerente:Helio Domingos  Silva
Requerido:MM Planejados

CONCLUSÃO
Em 08 de outubro de 2013, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. JOSÉ CARLOS DE LUCCA. Eu,  (Daniela), Escrevente, subscrevi.

Vistos.
Dispensado o relatório conforme artigo 38 da Lei 9.099/95.
Passo, pois, a decidir.
A ação é procedente em parte.
É fato incontroverso que o autor adquiriu da ré móveis e que alguns apresentaram problemas.
Em defesa, alega a ré, em síntese, que não se furtou a obrigação de providenciar os reparos, houve sim recusa do autor em permitir o conserto.
Na instrução processual restou evidenciado pela prova testemunhal que a ré, ao contrário de suas alegações, não enviou técnicos para providenciar os consertos necessários na mobília adquirida pelo autor. 
Competia, pois, à ré provar que de fato tentou providenciar os reparos, mas assim não o fez. Destaca-se aqui que as mensagens eletrônicas anexadas com a defesa não permitem a desincumbência de seu ônus probatório na medida em que somente comprovam interesse na solução do problema a partir do mês de dezembro de 2011, sendo que a montagem foi terminada em setembro do mesmo ano, ou seja, a preocupação de sanar os defeitos surgiu bem depois do prazo de trinta dias previsto no art.18 do Código de Defesa do Consumidor.
Assim, de rigor a rescisão do contrato, porém de forma parcial e não total como pretende o autor.
Verifica-se das fotografias que parte dos produtos adquiridos mostra-se adequada, bem como extrai-se a mesma conclusão da narração da própria inicial na medida em que não se impugnam todos os itens que compõem os dois dormitórios. Os defeitos referem-se expressamente a ausência de alguns puxadores e portas e ausência de acabamentos.
Desta forma, mostra-se adequada a rescisão parcial do contrato, sendo que devido a ausência de parâmetros para se apurar o montante do valor a ser restituido, entende este Juízo como adequada a devolução da proporção de 30%.
Devidos também são os danos morais ante a frustração do autor de não poder usufruir plenamente do produto adquirido, observando-se que a ausência de solução ao problema desde a instalação em setembro de 2011 até o momento ultrapassa o âmbito do mero aborrecimento, de modo que é legitima a imposição de indenização moral. 
Na fixação do valor da indenização, levando em conta os princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, arbitro o valor de R$ 1.500,00.
Isto posto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do CPC para declarar a rescisão parcial da compra e devolução dos valores pagos na proporção de 30% com correção desde a data do desembolso e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. Pelos danos morais, condeno a ré ao pagamento de indenização de R$ 1.500,00 com correção desde esta data e juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação.
Advirto a ré de que o não pagamento do valor da condenação em até quinze dias após o trânsito em julgado implicará, automaticamente, a incidência da multa prevista no artigo 475, J, do Código de Processo Civil.
Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor pelo prazo de 180 dias. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo e desmonte-se os autos com as cautelas de praxe, desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos.
Sem condenação ao pagamento de custas ou honorários por força do disposto no art.55 da Lei 9.099/95.
P.R.I. SP. 18/12/13



          
JOSÉ CARLOS DE LUCCA
Juiz de Direito

CERTIDÃO 
Certifico e dou fé que o valor das custas de preparo para eventual recurso é de: R$ 266,85. 
Porte de remessa e retorno por volume: R$ 29,50. Volume de autos: 01 Nada mais, eu ___
Leonardo, Assistente Judiciário, digitei. Sp.
     
D A T A 
Em                  , recebi estes autos em cartório. Eu,              (Daniela), Escrevente, subscr.
