

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0019610-56.2011.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Aparecida Maria do Rosario, CPF 856.428.948-20
Requerido:Claro S/A, CNPJ 40.432.544/0001-47
Data da audiência:19/10/2011 às 14:00h




Aos 19 de outubro de 2011, às 14:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Rogerio Leitão Torezan, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram as seguintes pessoas: a autora, acompanhada pelo(a) Dr. Claus Anderson Cardoso Martins, OAB/SP 201902, que fez juntar substabelecimento, e a ré representada pelo(a) Sr(a).Caroline Pereira, RG. 41401996-9, acompanhada pelo(a) Dr(a) Tais de Azevedo Nascimento, OAB/SP 279060, que fez juntar carta de preposição e substabelecimento. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação não houve acordo. Pela requerida foi oferecida contestação, por escrito, em petição. Pela parte autora, foi requerida a juntada de documento. Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos.  Dispenso o relatório. Fundamento e decido. Não há preliminares. A ré não impugnou importante acertiva lançada em petição inicial sobre a autora haver promovido demanda em face da requerida, que culminou com sentença que desconstituiu o contrato firmado entre ambas e determinou o ressarcimento de valores. Não há qualquer consideração sobre eventual interposição de recurso, que, aliás, normalmente recebido em efeito meramente devolutivo. Presente demanda versa sobre cobranças de mensalidades de período posterior ao daquele processo. Atento ao teor da sentença lançada naqueles autos, impõe-se reconhecer como indevidas as cobranças realizadas em desfavor da autora.  A má fé está bem caracterizada, haja vista que, mesmo prolatada a sentença, naqueles autos, as cobranças persistiram. Cabível, por conseguinte, a restituição em dobro, como postulado em petição inicial. Excepcionalmente, tenho como caracterizada a hipótese de dano moral, haja vista que, mesmo com a expectativa gerada pela sentença prolatada nos autos 005.09.220343-9, a autora foi surpreendida com novas cobranças, vindo a realizar os pagamentos, como forma de evitar a inclusão de dados nos órgãos de proteção ao crédito. Não há, em petição inicial, qualquer alegação sobre efetiva inclusão dos dados da autora nos órgãos de proteção ao crédito. Do mesmo modo, não há, nos autos, qualquer certidão atualizada acerca de referida inclusão. Por tais razões, o valor da indenização reclamada em petição inicial afigura-se excessivo e, por certo, rende ensejo ao enriquecimento sem causa. Ante o exposto, julgo procedente a demanda para o fim de condenar a ré ao ressarcimento, em dobro, dos valores especificados na planilha de folhas 06, corrigidos a contar de cada pagamento, acrescido juros moratórios, a contar da citação. Condeno a requerida ao pagamento de indenização por danos morais, no valor de R$ 1000,00, acrescidos juros e correção monetária, a contar desta data. Extingo o processo com resolução de mérito na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Condeno a requerida em obrigação de não fazer, consistente na abstenção de inserção de dados da autora junto aos órgãos de proteção ao crédito, pelo débito impugnado nestes autos. Sem custas e honorários nos termos dos artigos 54 e 55 da Lei n. 9.099/95. Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 29 dos Enunciados Uniformes publicados pelo E. Conselho Supervisor dos Juizados Especiais do Estado de São Paulo (?O preparo, no Sistema dos Juizados Especiais Cíveis, será efetuado, sob pena de deserção, independentemente de intimação, nas 48 (quarenta e oito) horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4 da Lei n. 11.608/03, sendo de valor correspondente a no mínimo 5 UFESP's cada parcela, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno?). Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Edmundo) e.t.j., que providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.




Requerente(s):

Adv. Requerente(s):

Requerido(s):

Adv. Requeridos(s):
