

SENTENÇA

Processo nº:0019305-97.2010.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Nishitani Supermercados Ltda.
Requerido:Assist Telefonica S/A







Trata-se de ação de rescisão contratual movida entre as partes acima na qual alega o autor ter contratado os serviços da ré em 10/06/2005, em seu antigo endereço, mas quando se mudou, em 29/09/2009 solicitou a transferência do serviço para seu endereço atual, o que não ocorreu. Mesmo após a requerida agendar diversas vezes a data para execução do serviço, o mesmo não chegou a ser realizado, mas a cobrança relativa aos serviços prestados continua sendo feita. Alega o autor ainda que efetuou o pagamento da prestação de serviço referente ao mês de outubro de 2009 mesmo sem o ter utilizado. Aduz que notificou por duas vezes a requerida para que rescindisse o contrato sem pagamento de multa por ter se dado a rescisão por culpa única e exclusiva da ré, mas não foi atendido. Requereu liminar para que a requerida se abstenha de efetuar apontamentos junto a órgãos de proteção ao crédito em nome do autor, deferida às fls. 111/112. Por fim requereu a rescisão contratual sem ônus para o autor e a fixação de multa a ser paga pela ré em favor do autor.
A liminar foi deferida às fls. 111.
CONTESTANDO, a ré arguiu preliminar de inépcia da inicial por falta de interesse de agir pois alega que a cláusula 7ª do contrato prevê renovação automática por iguais e sucessivos períodos caso não haja comunicação de uma parte para outra, com antecedência mínima de 30 dias para o cancelamento do contrato e que a cláusula 10.2 dispõe sobre multa no valor de 50% do valor total das parcelas a ser aplicada caso a rescisão se dê por culpa do contratante. No mérito, alegou que o o próprio autor confessa a dívida relativa à rescisão do contrato e que a rescisão não se deu por culpa da ré. Quanto à demora na transferência dos serviços, a ré alega que são necessários diversos procedimentos não sendo, portanto, possível atender imediatamente às solicitações.
Houve réplica.
É o relatório.
DECIDO.
Matéria de direito, julgamento no estado. 
Não há inépcia: a suposta inobservância pela autora do prazo mínimo de antecedência para o exercício da denúncia do contrato pela ré não leva à desconformidade técnica da postulação processual.
A ré confirmou ter recebido a solicitação da autora para transferência do local de prestação de serviços, mas que não realizou a transferência por falta de viabilidade técnica, impondo-se prévios estudos para "verificação de campo" (fl. 146).
Ora, neste contexto e tendo o contrato de prestação de serviços se prorrogado por tempo indeterminado, era lícito à autora denunciar o contrato, inclusive sem o pagamento da multa contratual, eis que indevida pela falta de prestação de serviços no local indicado pela autora, irrelevante, assim, necessidade de comunicação com antecedência para resilição unilateral do pacto, já que até então não houve prestação de serviços no novo local, por falta de verificação pela ré da "viabilidade técnica" (fls. 146).
Cabível, assim, a desconstituição do contratado e a declaração de inexigibilidade da dívida cobrada a partir da mudança de endereço da autora em 29.09.2009, confirmando-se a liminar deferida por este Juízo, inclusive quanto à multa rescisória.
Ao contrário do que afirma a ré, o email enviado pela autora não implica confissão da autora quanto à exigibilidade da multa rescisória, não excluindo a possibilidade de discussão em Juízo. Pelos motivos acima apontados, não tendo de fato sido fornecido o serviço no novo local indicado pela autora, era forçosa a denúncia do contrato independentemente do prazo de antecedência invocado pela ré, já que não houve prestação de serviços, afastando-se, por isso, a multa compensatória prevista no pacto.
Quanto à condenação da ré ao  pagamento de multa por "perdas e danos" prevista na Cláusula 9.3, do contrato, o pleito não pode ser acolhido: a denúncia do contrato pela autora não se deu com base em perdas e danos, ou supostos prejuízos, mas sim porque resolveu optar pela denúncia do contrato na forma da Cláusula 10.5, contrato este que já se encontrava prorrogado por tempo indeterminado, porque a ré não disponibilizou os serviços no novo local indicado pela autora. Coisa diversa de "defeitos e falhas", referidos na Cláusula 9.3, do contrato.
É o que basta para o deslinde.
Isto posto, com fulcro no art. 269, inciso I, do CPC, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a demanda para o fim de DESCONSTITUIR o contrato de prestação de serviços de E-1 DIGITAL firmado pelas partes, DECLARANDO INEXÍGIVEIS os valores cobrados pela ré em face da autora com fatos geradores a partir de 29.09.2009, inclusive a multa por rescisão contratual, nos termos da fundamentação supra.
TORNO DEFINITIVA a LIMINAR de fls.111/112, PROIBINDO a ré de proceder a cobranças ou negativar o nome da autora nos cadastros creditícios pelos débitos ora declarados inexigíveis, sob pena de MULTA DIÁRIA de R$510,00 (quinhentos e dez reais) por dia de negativação ou constrição indevida, a reverter em favor da parte autora, sem prejuízo do cumprimento do preceito.
JULGO IMPROCEDENTE o pedido de condenação da ré ao pagamento da multa contratual prevista na Cláusula 9.3, consoante fundamentação supra.
Em razão da sucumbência recíproca, cada parte arcará com o pagamento das custas e despesas processuais a que deu causa e a verba honorária deverá ser compensada, nos termos do art. 21, "caput", do CPC.
P.R.I. 
São Paulo, 29 de maio de 2012.


Fábio Rogério Bojo Pellegrino
                   Juiz de Direito
