

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo nº:0019618-71.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Autor:Edvaldo de Moraes, CPF 070.787.058-58
Ré:Viação Campo Belo
Preposto:José Carlos da Silva Guimarães, CPF 043.633.018-05
Advogado(a):Mariângela Diaz Brossi, OAB/SP 167.687
Data da audiência:19/11/2013 às 13:30h



Aos 19 de novembro de 2013, às 13:25 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. CARLOS JOSÉ GAVIRA, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas, presentes as partes, cuja qualificação se encontra acima. Iniciados os trabalhos, pela advogada da empresa ré foi protestado pelo prazo de 05 dias, para juntada de carta de preposição, o que foi deferido pelo Juízo. Em seguida, a proposta conciliatória restou infrutífera, tendo a ré apresentado contestação e documentos. Ato contínuo, foi tomado o depoimento pessoal do Sr. Joelço Tavares Flores, CPF nº 113.047.258-20, motorista da empresa ré e informante do Juízo: "No dia dos fatos, eu estava ao volante do 'carro 467', quando aconteceu um acidente com o veículo VW/Fox, cor prata, por volta das 15:00 horas. Eu já trafegava pela Rua Luís de Oliveira, que é uma rua muito estreita, quando o veículo que vinha atrás, no caso, o VW/Fox, colou demais na traseira do ônibus e quando eu fiz a curva, a ponteira traseira do coletivo, atingiu o paralama dianteiro do veículo VW/Fox. Não percebi o momento da colisão e segui viagem, mas o condutor do veículo VW/Fox foi ao meu encalço, o senhor aqui presente, alegando que eu havia batido no carro dele. Não percebi, nem vi, o momento da colisão, mas, ao descer, notei que havia uma marca no 'bico da ponteira' do ônibus. O autor alegava que eu tinha colidido em seu veículo e me chamou para fazer a ocorrência, o que me neguei a fazer. Eu não registrei ocorrência na Delegacia de Polícia, apenas comuniquei o fato à garagem. Eu trafegava em sentido contrário ao do veículo do autor." O autor foi ouvido e declarou que: "Havia uma curva no local. Eu havia acabado de fazê-la e estava aguardando o ônibus fazer a manobra para eu poder passar, pois o local era estreito. Assim que o ônibus passou, o carro que estava na minha frente seguiu viagem, enquanto eu permanecei parado aguardando o término da manobra do ônibus, que acabou por atingir o paralama dianteiro do meu carro" A seguir, pelas partes foi dito que não tinham mais provas a serem produzidas, bem como que reiteravam as anteriores manifestações. Por fim, pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Relatório dispensado. Fundamento e Decido. Embora as partes não tenham trazido testemunhas presenciais para serem ouvidas, os depoimentos dos condutores dos respectivos veículos evidenciam que a culpa pelo acidente foi do condutor do coletivo, uma vez que trafegava em uma via estreita e, ao fazer a curva, a traseira do ônibus atingiu, de leve, o veículo conduzido pelo autor, que aguardava o término de sua manobra para seguir em frente. Ou seja, a traseira do ônibus invadiu a faixa contrária e atingiu o paralama dianteiro esquerdo do automóvel conduzido pelo autor, amassando-o, conforme revela o orçamento apresentado às fls. 08. Desse modo, nada justo reparar o dano que causou. Ante o exposto, julgo procedente o pedido formulado para condenar a empresa ré ao pagamento da importância de R$ 450,00 (quatrocentos e cinquenta reais), corrigida monetariamente pelo índice de atualização monetária do TJSP desde o ajuizamento e acrescida de juros de 1,0% ao mês, contados da citação. Consequentemente, EXTINGO a fase de conhecimento do processo, com resolução do mérito,  nos termos do artigo 269, inciso I,  do CPC. Publicada em audiência, saem as partes intimadas (Lei nº 9.099/95, artigo 19, §1º). Sem custas e honorários advocatícios, na forma do artigo 55 da Lei nº 9.099/95.  Para a hipótese de interposição de recurso,  observe-se: 1)O  preparo  do recurso,  conforme disposto nos artigos 42 e 54, parágrafo único, do mesmo diploma legal, e na Lei nº 11.608/03, será recolhido até 48 horas da interposição e compreenderá  todas as despesas processuais, inclusive aquelas dispensadas em primeiro grau de  jurisdição, ressalvada a hipótese de assistência judiciária gratuita, além do porte de remessa e retorno.  Assim, na  hipótese, o valor do preparo corresponde a R$ 193,70 e porte de remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume.  2) O prazo para recurso é de dez dias, começando a fluir a partir da intimação da sentença. 3)O recurso deverá obrigatoriamente ser patrocinado por advogado, lembrando que, conforme Comunicado nº128/2009, ?O Egrégio Conselho Superior da Magistratura, em sessão realizada dia 01 de dezembro de 2009, aprovou proposta do Conselho Supervisor do Sistema de Juizados Especiais, que deliberou sugerir aos Colégios Recursais do Estado a adoção da sistemática de publicação dos acórdãos na própria sessão de julgamento, de modo a abreviar o tempo de processamento dos recursos.? (DJE de 17/12/2009). 4)As partes ficam cientes de que terão prazo de 180 dias após o término do processo para retirada dos documentos juntados. Findo este prazo os autos serão destruídos.  Com o trânsito em julgado inicia-se o prazo para o artigo 475, inciso J, do CPC.  REGISTRE-SE. Nada mais?. Eu, Hugo, lavrei o presente termo. 

Autor: 


Ré:Adv. Ré:


Informante Joelço:
