

SENTENÇA

Processo nº:0019946-17.2012.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Maria Aparecida Luna de Oliveira
Requerido:MRV Engenharia e Participações S/A

Justiça Gratuita

CONCLUSÃO
Em 31 de outubro de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. Ana Luiza Queiroz do Prado da  5ª Vara Cível do Foro Regional Tatuapé. Eu, ______ Amanda Pimentel de Oliveira Nascimento, Assistente Judiciário, digitei.



Vistos.



MARIA APARECIDA LUNA DE OLIVEIRA moveu ação sob o rito ordinário contra MRV ENGENHARIA E PARTICIPAÇÕES S/A, aduzindo que pactuou instrumento particular de promessa de venda e compra de unidade autônoma com a ré em 05/02/2012 e que pagou R$ 33.303,63, referente ao valor que ultrapassava o financiamento bem como mais R$ 2.033,00 a título de comissão, totalizando R$ 35.336,63. Complementa que o saldo seria quitado através de financiamento pela CEF e que os prepostos da ré garantiram que o financiamento estaria pré-aprovado, o que deu segurança à autora em fechar o negócio e a pagar a parte que ultrapassava o valor financiado. Aduziu ainda que o financiamento não foi aprovado sem nenhuma justificativa, o que gerou frustração do sonho da autora de adquirir sua casa própria, bem como prejuízo, pois pagou por algo que não conseguiu adquirir. Pugnou pela procedência dos pedidos com a rescisão do contrato e a condenação da ré a devolver à autora os valores pagos (R$ 35.336,63), além de indenização por danos morais, representada pelo dobro do valor desembolsado pela autora. Juntou documentos. 

Regularmente citada (fls. 72), a ré apresentou defesa a fls. 73/105, aduzindo, em síntese que reconhece como incontroverso o pagamento de R$ 32.773,63 (21,5% do valor do imóvel). Aduziu preliminarmente, sua ilegitimidade com relação à taxa de corretagem, pois não obrigou a autora a contratar tais serviços, bem como a falta de interesse de agir, pois nunca se opôs à rescisão do contrato, que sequer foi requerida administrativamente. No mérito, alegou que a autora contratou deliberadamente a assessoria imobiliária para auxiliá-la na compra do imóvel, logo, não há falar em devolução de valores que a empresa nunca recebeu. Aduziu também que não houve qualquer descumprimento de sua parte que ensejasse a rescisão do contrato, o que ocorreu por culpa exclusiva da autora. Aduziu ainda que é impossível a devolução dos valores pagos a título de sinal, conforme disposto no contrato firmado entre as partes, assim como é impossível a devolução integral dos valores sem as deduções previstas no contrato, sendo lícita a retenção de 20% do valor pago. Insurgiu-se contra o pedido de danos morais. Pugnou pela improcedência de todos os pedidos. Juntou documentos. 
Réplica a fls. 170.

Instadas a especificar provas, as partes quedaram-se inertes. 

É o relatório do necessário. DECIDO. 

O feito comporta pronto julgamento, já que recrudescido de prova documental suficiente para o deslinde da causa. 

A alegada ilegitimidade passiva deve ser afastada, pois a despeito do afirmado pela ré, a comissão de corretagem foi cobrada por pessoa relacionada à empresa (cfr. doc. 57). Ademais, é sabido que para a venda de imóveis ainda na planta os corretores são aliciados pela construtora para realizarem as vendas, quando não raro permanecem à sua disposição no local da construção para demonstração de apartamento decorado ou maquete.  

Também não se sustenta a preliminar de falta de interesse de agir. Certo a autora comprovou a solicitação de rescisão contratual (fls. 18) e, ainda que assim não o fosse, a possibilidade de requerimento administrativo não pode configurar ser óbice ao direito do autor de ingressar com a ação, direito subjetivo constitucionalmente garantido. 

Afastadas as preliminares, pois. 

No mérito, incontroverso que a autora efetuou o pagamento de R$ 32.773,63, entretanto, os recibos juntados aos autos comprovam o pagamento de quantia superior (R$ 33.303,63). 

A comissão de corretagem, contudo, não foi comprovada por recibo, pois o documento de fls. 57 apenas indica em qual conta ? de pessoa vinculada à MRV ? deveria ser depositada, não indicando efetivo pagamento. 

Com relação à culpa pela não aprovação de financiamento, impossível sua prova à ré. Isso porque, por óbvio, a não concessão de financiamento pela Caixa Econômica Federal não pode ser atribuída à Construtora, ou pelo menos, nada foi alegado ou provado neste sentido. Não há alegação ou documentos de que a Construtora não tenha fornecido os documentos necessários ao financiamento, nem tampouco juntou aos autos qualquer documento emitido pela Caixa Econômica Federal.

A autora se limita a alegar que houve recusa pela CEF, sem juntar qualquer comunicação que comprovasse a aludida recusa. Não juntou a autora, aliás, sequer prova de que procurou solucionar o problema, como e-mails, correspondências ou notificações. 

Também não de pode olvidar que a análise de crédito para financiamento de imóvel é subjetiva e temporal, de modo que as condições inicialmente presentes (quando da feitura do compromisso) podem se alterar ao longo do tempo, e, quando da conclusão da obra, obstarem o crédito em razão, por exemplo, de nome sujo na praça. 

Embora a ré, ou a empresa terceirizada por ela indicada, possam ter cuidado do pedido de aprovação do financiamento, não há obrigação legal ou contratual da demandada garantir tal aprovação junto ao agente financeiro, já que cabe a este o atendimento (ou não) do pleito do consumidor. E, demais, a Caixa Econômica sequer integra o polo passivo da ação. 

No caso dos autos, impossível a prova negativa à ré, deixando a autora de prova o fato constitutivo do seu direito.

Não havendo prova da culpa da ré pelo descumprimento do contrato, pois, incabível qualquer indenização a esse título, seja de ordem moral ou material. 

Por outro lado, não concluído o negócio jurídico, patente a necessidade da rescisão, fazendo a autora jus à devolução de 80% dos valores por ela desembolsados, sob pena de enriquecimento ilícito. Neste sentido, já decidiu o E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo: Rescisão contratual. Compromisso de compra e Venda de imóvel. Rescisão pleiteada pelo comprador em função da incapacidade financeira. Devolução Integral dos valores pagos. Descabimento. Vendedora tem direito a indenização pelos prejuízos decorrentes da rescisão. Cláusula penal. Valor da retenção que se mostra excessivo. Verificada a hipótese prevista no art. 413 do CC. Determinada a devolução de 80% do montante pago. Juros moratórios. Cabimento. Mora relativa à devolução dos valores verificada a partir da citação. Sucumbência mantida. Recurso parcialmente provido (Apelação n.º 0123941-41.2010.8.26.0000, rel. Coelho Mendes, j. 3.9.2013). 

Diante do exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para condenar a ré à devolução de 80% da quantia comprovadamente paga pela autora no à ré, atualizada pela Tabela do TJSP a contar do respectivo desembolso até a efetiva devolução, a acrescida de juros de 1%, ao mês desde a citação. Considerando que houve sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas que dispendeu e honorários do respectivos patronos.
P.R.I.C.
São Paulo, 31 de outubro de 2013.


Ana Luiza Queiroz do Prado
Juíza de Direito
