

SENTENÇA

Processo nº:0019607-16.2011.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Maria da Conceição Pereira Nogueira Quadros
Requerido:CDMD Comércio de Veículos Automotores Ltda.


Justiça Gratuita





CONCLUSÃO 
 
                         Em  30/11/2012, faço estes    autos conclusos à MMª. Juíza de Direito DRA. ARIANE DE FÁTIMA ALVES DIAS PAUKOSKI SIMONI.         Eu, ____________ (Vânia de Oliveira Mathias)  Escr. Subscr. 




Vistos.


MARIA DA CONCEIÇÃO PEREIRA NOGUEIRA QUADROS, qualificada nos autos, ajuizou a presente AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS COM PEDIDO DE TUTELA ANTECIPADA contra CDMD COMÉRCIO DE VEÍCULOS AUTOMOTORES LTDA, objetivando indenização por danos morais sofridos em decorrência da indevida inscrição do nome da autora nos órgãos de proteção ao crédito, por dívida já paga.
Aduz que em 1º de setembro de 2008, a autora adquiriu um veículo novo Renaul/Logan da empresa-ré, dando como parte de pagamento um veículo Modelo Clio Hatch, de placas DLB8653. Em 31/05/2010 a autora recebeu comunicado do Serasa, informando que a ré havia pedido a inclusão do nome da autora no cadastro do Serasa, devido a um débito no valor de R$ 170,24, em 03/09/2008 e que teria um prazo de dez dias antes da negativação. A autora manteve contato com a ré e obteve a informação de que os débitos se referiam a duas multas do veículo de propriedade da autora, dado como parte do pagamento no veículo novo, quando ainda na sua posse. Assim, a autora efetuou a transferência bancária em favor da ré no dia 04/06/2010, no valor de R$ 170,24. Todavia, o nome da autora foi inscrito nos órgãos de proteção ao crédito, gerando danos morais, por ter seu crédito abalado. Requer a concessão da liminar para retirada do nome da autora dos órgãos de proteção ao crédito e, ao final, a confirmação da liminar e a indenização por danos morais no valor de 100 salários-mínimos (R$ 54.500,00). Juntou documentos.
A liminar foi concedida (fls. 36).
Citado (fls. 63), o réu apresentou contestação (fls. 65/79), negando a existência de dano moral. Sustenta que o pagamento se deu após a inserção do nome da autora nos órgãos de proteção ao crédito. Ademais, competia à própria devedora providenciar a retirada de seu nome nos órgãos de proteção ao crédito. Requer a improcedência da ação. Juntou documentos.
A autora apresentou réplica (fls. 101/108).
É o relatório.
FUNDAMENTO e DECIDO.
O feito em questão comporta o julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, haja vista que a questão controvertida nos autos é meramente de direito, mostrando-se, por outro lado, suficiente a prova documental produzida, para dirimir as questões de fato suscitadas, de modo que despiciendo se faz designar audiência de instrução e julgamento para a produção de novas provas.
É incontroverso nos autos que em  1º de setembro de 2008, o marido da autora adquiriu um veículo novo Renault/Logan da empresa-ré, dando como parte de pagamento um veículo Modelo Clio Hatch, de placas DLB8653 de propriedade da autora, como se depreende dos documentos de fls. 21/23. 
Em 31/05/2010 a autora recebeu comunicado do Serasa, datado de 28 de maio de 2010 (documento de fls. 24), informando que a ré havia pedido a inclusão do nome da autora no cadastro do Serasa, devido a um débito no valor de R$ 170,24 em razão do contrato DLB8653, que se referia a multas existente no veículo da autora, que havia sido dado como parte de pagamento no veículo novo adquirido pelo marido da autora. A autora tomou conhecimento que se tratava de duas multas aplicadas no período em que ainda era proprietária do mesmo. Consta, ainda, da referida comunicação do Serasa, que a inscrição só ocorreria no prazo de dez dias contados da postagem da carta.
Em contato com a empresa-ré, a autora efetuou o pagamento da importância devida de R$ 170,24, no dia 04/06/2010, como se depreende do comprovante de transferência bancária de fls. 27.
Entretanto, mesmo com o pagamento da referida importância, o nome da autora foi inscrito nos órgãos de proteção ao crédito, como se infere do documento de fls. 30.
Assim, a empresa ré atuou, portanto, de forma irregular, causando danos a autora, pois deveria ter evitado o protesto ao receber o valor da dívida. Ademais, eis que o protesto, por si só, causa danos a quem zela por seu bom nome. Trata-se de dano in re ipsa, que independe de prova.
Houve, portanto, negligência da empresa ré que agindo culposamente a ré, protestou indevidamente título decorrente de dívida já paga, devendo ser responsabilizada por tal ato.
Dessa forma, a autora foi atingida em sua honra, e sofreu abalo em seu nome e boa fama. 
Assim, restou comprovado, o dano moral e o nexo causal entre a conduta da empresa ré e o dano moral sofrido pelo autor.
Aquelas pessoas que respeitam suas obrigações e se esforçam para cumpri-las dão valor ao conceito que lhes é atribuído na praça, e, na hipótese de serem incluídas entre as pessoas que não satisfazem suas obrigações, têm sua honra e sua personalidade atingidas.
A autora suportou o protesto indevido por ato da empresa ré, o que lhe causou constrangimento. Esse constrangimento não aceitável acarretou-lhe prejuízos morais que justificam indenização civil por tais danos. Na doutrina mais conceituada, os danos morais são aqueles que atingem a moralidade e a afetividade da pessoa, causando-lhe constrangimentos, vexames, dores, ou quaisquer outros sentimentos ou sensações negativas. Assim o entendimento do mestre Carlos Alberto Bittar. In casu houve constrangimento ensejador de indenização. Configura-se uma situação que acarretou ofensa, dor moral, sofrimento e lesões jurídicas a aspectos da personalidade, situação que autoriza e determina que seja a lesada indenizada. Cabe, pois, a condenação da ré no pagamento da indenização pelos danos morais.
Configurados restaram o prejuízo moral e o nexo causal entre a conduta culposa da requerida e o dano sofrido. 
E, havendo prejuízo moral, exaustivamente se tem reconhecido o direito de o lesado ser indenizado por tais danos, com fundamento no artigo 5º, inciso X, da Constituição Federal, cumulado com o artigo 186 do Código Civil, que não distingue os danos materiais dos danos morais.
Necessário quantificar o montante da indenização.
Na fixação do quantum da reparação, à falta de regulamentação específica, fica ao prudente arbítrio do juiz a decisão. Alguns critérios têm sido formulados pela jurisprudência considerando as condições sociais e econômicas do ofendido e do ofensor, a gravidade, extensão e repercussão do dano, o grau de culpa, a fama e a notoriedade do lesado, bem como a intensidade do sofrimento acarretado à vítima, entre outros.
Por outro lado, necessário que se ressalte que a indenização por danos morais não deve ser causa de enriquecimento sem causa, mas deve ser fixada com responsabilidade pelo magistrado. E o valor pretendido pela ofendida autora é excessivo, e caso fosse assim fixado, causaria enriquecimento sem causa do autor.
Desta forma, utilizando os critérios propostos pela jurisprudência, considerando a gravidade da lesão à personalidade da autora, as consequências dela decorrentes, a intensidade e gravidade do sofrimento, as condições econômicas da ofendida e da ofensora, fixo a indenização em R$5.000,00.
Ante o exposto e mais do que consta nos autos, JULGO PROCEDENTE a ação, para confirmar a tutela antecipada, e para condenar a empresa ré a pagar a autora indenização por danos morais fixada em R$5.000,00, com base no artigo 5º, incisos V e X, da Constituição Federal, cumulado com o artigo 186 do Código Civil. O valor deverá ser corrigido monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde a sentença e juros moratórios de 1% ao mês, contados a partir da citação.
Condeno a ré nas custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em R$ 1.500,00, nos termos do art.20, §4º, do Código de Processo Civil.
P.R.I.
São Paulo, 19 de dezembro de 2012.

                                    ARIANE DE FÁTIMA ALVES DIAS PAUKOSKI SIMONI
                       
                                                                    JUÍZA DE DIREITO





DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
