

SENTENÇA

Processo nº:002.10.019779-7 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Francisco de Assis do Santo
Requerido:Idnicar Comércio de Veículos Ltda

CONCLUSÃO:
Em 25/06/2010, torno estes autos conclusos a MMª
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Silvia Gomes Sterman. Eu, _____, vnc, digitei.

Vistos.
Dispensado o relatório. Decido.
O réu, citado, não compareceu em audiência de conciliação, operando-se a revelia.
Com a revelia, presumem-se verdadeiros os fatos alegados na inicial, nos termos do artigo 20 da Lei 9.099/95.
Verdadeiros os fatos, estes levam às conseqüências jurídicas pleiteadas.
     Uma ressalva, contudo, é feita no que diz respeito ao valor da indenização por danos morais: é certo que o dissabor, a raiva e o desgaste experimentados pelo requerente são passíveis de indenização na esfera moral, servindo a condenação da requerida, ademais, de efeito profilático, a fim de que aja com mais competência, celeridade e respeito no trato dos problemas com seus consumidores. Contudo, o autor não relata em sua inicial nenhuma situação concreta da qual lhe tenha advindo dano moral que justifique o valor por ele pleiteado. Assim, para que a indenização atenda aos objetivos, sem que se configure enriquecimento indevido em favor de uma das partes, pondero o valor pretendido a título de danos morais, fixando-o em R$ 3.000,00. Este valor atende ao princípio da razoabilidade.
Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para CONDENAR o réu no pagamento de: a) R$ 6.720,00, valor que deverá ser atualizado desde a data da última atualização (fls. 16); b) R$ 3.000,00, a título de reparação por danos morais, a ser atualizado desde a data do arbitramento. Sobre o valor total da condenação incidirão, ainda, juros de mora de 1% ao mês a contar da citação.
Sem custas e honorários, nesta fase. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias.
Na hipótese de recurso, deverá haver o recolhimento: a) do valor do preparo, que, nos termos do art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, conjugado com o art. 54, parágrafo único, da Lei n.º 9.099/95, é de R$ 363,60; b) do valor do porte de remessa e retorno, que é de R$ 25,00 por volume de autos (guia do fundo de despesa  código da receita 110-4).
Indefiro os benefícios da gratuidade ao autor, porque constituiu advogado para a causa, além do conteúdo econômico da demanda e da ausência de demonstração da insuficiência de recursos, na forma determinada pelo artigo 5o., inciso LXXIV, da Constituição Federal.
Observe-se, quanto ao revel, o disposto no artigo 322, "caput", do Código de Processo Civil, para todas as finalidades.
P.R.I.
São Paulo, 01 de julho de 2010.


MARIA SILVIA GOMES STERMAN
JUÍZA DE DIREITO
