

SENTENÇA

Processo nº:0019178-94.2012.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:João Claudio Ribeiro e outro
Requerido:Wal Mart Brasil Ltda


Vistos.


Diva Soares Ribeiro e João Cláudio Ribeiro (nascido em 16.07.1997), este último representado pela primeira autora, ajuizaram a presente ação, em rito ordinário, contra Walmart Brasil Ltda. pretendendo a condenação desta ao pagamento de indenização por danos morais no valor de 50 salários mínimos para cada autor, em razão de, em 06.08.2011, às 16:00, da saída do supermercado da ré, haverem sido indevidamente acusados por um funcionário da ré de furto, quando não teriam praticado ilícito algum. Salientaram que a autora teve de abrir a bolsa e sua carteira, exibindo-as ao funcionário da ré. Além disso, a polícia foi chamada. Os fatos teriam abalado moralmente os autores, gerando direito à indenização pretendida.
Juntou os documentos de f. 12/18 e 24/29.
Citada (f. 33), a ré contestou o feito (f. 34/44), sem documentos, requerendo a improcedência, uma vez que desconheceria os fatos narrados na inicial, negando qualquer abordagem que seus funcionários tenham feito dos autores. Alertou, ainda, que seus funcionários teriam a função de zelar pelo patrimônio da empresa (exercício regular do direito de vigilância), e que os autores não teriam sido submetidos a qualquer situação vexatória. Negou existência de provas de que os autores tenham sido humilhados. Impugnou a existência e a extensão dos danos morais.
Houve réplica (f. 51/55). 
O feito foi saneado, deferindo-se a produção de provas (f. 57).
Nesta data, foi ouvida uma testemunha da autora, encerrando-se a instrução, após o que as partes manifestaram-se em debates, confrontando as provas e reiterando os termos de suas opostas pretensões.
O Ministério Público opinou pela procedência parcial do pedido.
É o relatório.
Decido.
O pedido é procedente.
A abordagem dos autores foi demonstrada pela testemunha hoje ouvida, cujo depoimento confirma o teor do boletim de ocorrência de f. 18/19, lavrado no mesmo dia dos fatos.
A ré, invocando seu direito de defesa patrimonial sem abusos, de tal forma que exerceria legitimamente um direito seu.
Não se discute que o empresariado deveria inibir e repreender os verdadeiros furtadores, não se podendo cogitar de reprimenda indiscriminada a consumidores que comparecem no comércio com o intuito de realizarem suas compras. 
Como cediço, o controle da conduta dos consumidores quanto ao dever de honestidade deve ser exercido dentro do limite da dignidade humana [art. 1º, III, da Constituição Federal], evitando que a aplicação prática de um direito [art. 188, I, do Código Civil] obrigue a indenizar lesões a direito da personalidade, como a honra e a reputação da pessoa vitimada por uma agressão despropositada [arts. 186 e 187, do Código Civil e 5º, V e X, da Constituição Federal].
Neste âmbito, a ordem jurídica não admite a exposição do cliente a uma situação como a narrada nos autos pela suspeita de furto ou de conduta ilícita, sem que se confirme a prática delituosa ou a fundada suspeita quanto à eventual prática delituosa. 
A abordagem não somente precisa ter uma causa que a justifique, como deverá ser conduzida de maneira educada, com a máxima discrição permitida, sem que as demais pessoas tomem conhecimento de que alguém está sendo averiguado para que se constate um fato delituoso. 
No presente caso, a ré não trouxe qualquer evidência de comportamento indevido ou ao menos suspeito que servisse de justa causa a permitir a invasão ocorrida à esfera da intimidade e dignidade dos autores, com a abordagem ocorrida. 
De fato, a prova da justa causa é de incumbência da requerida, que nada demonstrou a este respeito.
Ônus é uma posição jurídica de necessidade, pela qual ao titular do encargo é concedida a faculdade da realização de uma conduta no seu interesse, e cuja não realização afeta este interesse próprio do onerado, em seu detrimento. É o que ocorre com a ré, deixando de produzir a prova da justa causa e da abordagem cordial que teria feito.
Tenha-se ainda em conta que houve revista da bolsa da autora, e que o segurança da ré gritava com os requerentes, acusando-os de furto perante diversas pessoas que estavam no mercado. 
A partir desta perspectiva, qualquer acusação seria indevida, ainda mais feita em público, como ocorreu, e apta à configuração de dano moral.
A indenização, no caso, deve atender à justa medida entre a ilicitude perpetrada e o enriquecimento sem causa possível, de tal forma que ao autor não tenha sido um ?bom negócio? ter sofrido o mal pelo qual passou.
Considerando ainda a equidade como fonte direta de apreciação do quantum indenizatório, reputa-se suficiente o valor de R$3.000,00 para cada autor, mormente porque em nenhum momento houve contato físico com os autores, durante as revistas que sofreu.
Neste campo, não há sucumbência recíproca pela não adoção do valor indicado na inicial, dada a sua natureza meramente indicativa por ocasião do ajuizamento da ação. Ademais, o fato principal, consistente no ilícito causador do dano, foi reconhecido. 
Daí a razão da Súmula nº 326 do E. Superior Tribunal de Justiça: Na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca.
Os juros moratórios, inclusive em se tratando de danos morais, incidem desde a data do evento danoso em casos de responsabilidade extracontratual, hipótese observada no caso em tela, nos termos da Súmula 54/STJ: "Os juros moratórios fluem a partir do evento danoso, em caso de responsabilidade extracontratual" (AgRg no AResp nº 129.256/RS, Rel. Min. Sidnei Beneti, julgado em 19.04.2012).
Dispositivo.
Ante o exposto, julgo procedente a pretensão inicial de modo a condenar a ré ao pagamento de R$3.000,00 a cada um dos autores a título de indenização por danos morais, com acréscimo de juros legais de mora de 1,0% ao mês, a partir de 06.08.2011, além de correção monetária, a partir desta condenação.
O réu também arcará com a integralidade das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios que fixo em 15% do valor corrigido da condenação.
Publicada em audiência, saindo as partes e seus procuradores intimados (art. 242, § 1º, do Código de Processo Civil). Registre-se e cumpra-se.
São Paulo, 11 de julho de 2013.

Luiz Renato Bariani Peres
Juiz de Direito
(assinado digitalmente)
