

C O N C L U S Ã O

Em  09 de agosto de 2011
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Roberta Poppi Neri Quintas 
Eu, Deborah Del Papa,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:0019517-39.2010.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Center Carnes Maria Eduarda Ltda
Requerido:Frigorífico Beef Nobre Ltda e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberta Poppi Neri Quintas


Vistos.




 CENTER CARNES MARIA EDUARDA LTDA ajuizou a presente ação declaratória de nulidade de título c/c tutela antecipada e reparação de danos morais em face de FRIGORÍFICO BEEF NOBRE LTDA e BANCO BRADESCO S/A, alegando em síntese que em janeiro de 2010, comprou da primeira requerida 1.453 kg de boi casado, pelo valor de R$ 7.265,00. Quando da entrega do produto, constatou que além do pedido foi entregue 135,80 kg de carne bovina com osso, razão pela qual a autora não aceitou o produto, não assinando o canhoto da nota fiscal que o acompanhava. Dias depois, chegou o boleto para pagamento da compra, sendo que a autora entrou em contato com a requerida, para que outro boleto lhe fosse enviado com o valor correto para pagamento. A requerida pediu para que a autora depositasse em sua conta o valor da compra correta, comprometendo-se a dar baixa no referido boleto. Não foi isso que fez e a autora teve seu nome negativado, o que lhe gerou danos à imagem, os quais pretende ser indenizada através da presente demanda. Note-se que o 2º requerido foi o endossatário do título e o responsável pelo protesto do mesmo. 

 Requereu a procedência da ação para ser declarada a nulidade do título no valor de R$ 7.740,30, bem como os requeridos condenados no pagamento de indenização por danos morais causados no valor de 5 vezes o valor do título cobrado indevidamente, perfazendo um montante de R$ 38.701,50, além dos demais consectários legais. Com a inicial foram juntados os documentos de fls. 14-26.

A tutela antecipada foi deferida às fls. 27-28. 
 
 Regularmente citadas (fls. 47-48), as rés apresentaram contestação.

O Frigorífico sustentou o seu procedimento, rebatendo os argumentos expendidos pela autora (fls. 50-77).

O Banco Bradesco alegou preliminarmente ilegitimidade passiva, falta de interesse processual e, impossibilidade jurídica do pedido No mérito, sustentou o seu procedimento, rebatendo os argumentos expendidos pelo autor (fls. 78-138).

 Houve réplica às fls. 144-152.

 É O RELATÓRIO. FUNDAMENTO E DECIDO.

 Tendo em vista que as questões discutidas versam exclusivamente acerca de questões de direito, cabível o julgamento do feito no estado em que se encontra, nos termos do art. 330, I do Código de Processo Civil. 

Trata-se de ação de nulidade de título, cumulada com indenização por danos morais.

A preliminar argüida pelo Banco merece prosperar, e o processo deve ser extinto sem julgamento do mérito, por ilegitimidade passiva com relação a ele, senão vejamos.

Efetivamente, o banco requerido não emitiu o título em questão, não sendo seu proprietário, nem credor do respectivo valor, figurando como mero intermediário. Até porque não há provas de que o mesmo tenha excedido os poderes que lhe foram outorgados pelo credor, que justificasse a sua permanência na lide. 

 No mérito, a ação é improcedente, senão vejamos.

Assim, caberia à autora provar o alegado, nos termos do disposto no art. 333, I do Código de Processo Civil, ônus do qual não se desincumbiu a contento. Nem se fale em cerceamento de defesa, posto que tais provas deveriam acompanhar a inicial.

Ora, não comprovou ela que o pedido feito era só de um tipo de carne, nem tampouco que devolveu efetivamente a mercadoria que alega não ter sido impedida.

E mais, o boleto bancário era expresso no sentido de que sua inadimplência geraria cobrança e protesto automático do título, não se acautelando, de nenhuma maneira escrita, na versão da requerida de que poderia efetuar o depósito bancário, e que o boleto seria quitado.

Desta maneira, procedeu corretamente a requerida. Emitiu um boleto para pagamento, entregou a mercadoria solicitada e cobrou a dívida, não paga. Quando soube do pagamento, por mera liberalidade sua entre a intermediária na venda, baixou a dívida da autora. 

Posto isto, JULGO EXTINTA sem julgamento do mérito, a ação, nos termos do art. 267, VI do Código de Processo Civil, em relação ao Banco Bradesco S/A e IMPROCEDENTE  a ação em relação ao FRIGORÍFICO BEEF NOBRE LTDA. Revogo a tutela antecipada concedida às fls. 27-28, determinando o levantamento dos valores depositados pela autora.

 Em face da sucumbência, condeno a autora no pagamento das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios ora fixados em 10% sobre o valor da causa.

Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido, arquivem-se; se juntada a memória do débito com indicação de bens à penhora,bem como, recolhida a condução do oficial de justiça, expeça-se mandado de penhora nos moldes do artigo 475-J, do CPC. 

P.R.I.                 
São Paulo, 09 de agosto de 2011.
