

Processo:0019423-77.2013.8.26.0005 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Gercina de Araujo Sobral
Requerido:Motorola Industrial  Ltda e outro


Vistos, com dispensa de relatório nos termos da Lei n. 9.099, de 26.9.1990.
Gercina de Araújo Sobral move ação declaratória, cumulada com indenização por danos materiais, em face de Motorola Industrial Ltda e Nova Casa Bahia S.A. pela recusa de atendimento no reparo de aparelho de telefone celular.
Malgrado a revelia da ré Casa Bahia, nota-se que o desencontro em tela é restrito à ré Motorola, a quem competia a obrigação de prestar assistência técnica.
Assim, excluo do processo, por ilegitimidade passiva ad causam, a ré Casa Bahia.
No mérito, como admitido pela ré Motorola a Autora não foi atendida, ao solicitar o serviço de garantia, ?por não constar o número do IMEI do aparelho na nota fiscal?.
Todavia, a pendência foi suprida pela vendedora (fls 12).
Assim, de todo descabida a recusa, circunstância que autoriza a devolução do valor pago, ex vi do art. 18, inc. II, do Código de Defesa do Consumidor.
É certo que a norma supra menciona ter o consumidor direito ao ressarcimento de ?eventuais perdas e danos?.
Todavia, para tanto, tem de demonstrar o dano, o nexo de causalidade entre este e a ausência... do serviço.
Desse modo, ausente a prova do dano, sucumbe, ipso facto, a indenização pretendida.
Do exposto, julgo parcialmente procedente os pedidos e, observada a extinção terminativa perante a ré Casa Bahia, condeno a ré Motorola à devolução do valor pago pelo aparelho (R$ 199,00), corrigido da data de compra (fls 9: 5.2.2012) e acrescido de juros de mora, de 1%, da citação, processando-se o cumprimento nos termos do art. 475-J do Código de Processo Civil.
Comprovado o pagamento, fica a ré autorizada a retirar o aparelho.
Sem custas e honorários nesta fase.
Para fins de recurso, arbitro o valor para a base de cálculo do preparo no equivalente à condenação supra.
Pub., Reg. e Int., arquivando-se oportunamente com cautelas de estilo.
São Paulo, 8 de julho de 2013

Claudio Lima Bueno de Camargo
Juiz de Direito
documento com assinatura digital
