

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:0019571-56.2011.8.26.0006 
Requerente:José Roberto da Silva
Requerido:Banco Santander (Brasil) S.A.
Data da audiência:16/10/2012




Aos 16 de outubro de 2012, às 15:45 horas, na sala de audiências da Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VI - Penha de França, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. José Carlos De Lucca, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram: o autor, acompanhado pelo Dr. José Carlos Rodeguer, OAB 80441, e o banco réu, representada pelo Sr. Anselmo Lanutti Delfino, RG 49.363.207-4, acompanhado pela Dra. Simone Conceição Castiglione Nogueira, OAB 178506, que neste ato junta carta de preposição, procuração, substabelecimentos. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação entre as partes, a mesma restou infrutífera. Em seguida, foi apresentada contestação em 13 laudas, sem documentos, da qual teve vista a parte contrária. Em seguida, pelo patrono do autor foi dito que reiterava os termos da petição inicial, requerendo juntada de 18 documentos. Após vista dos documentos juntados pelo autor, pela patrona do requerido foi reiterado os termos da contestação. Pelo MM. Juiz foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução, sendo que as partes reiteram anteriores posições, passando o MM. Juiz a proferir a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. Não há necessidade de produção de prova pericial uma vez que, elas alegações da contestação, as quais não enfrentam diretamente os fatos alegados na petição inicial, o deslinde do feito pode ser realizado com as provas documentais produzidas pelas partes. A contestação traz alegações impertinentes ao caso em julgamento. O autor não questiona a existência de saques indevidos em sua conta corrente. A reclamação diz respeito a compras não reconhecidas pelo autor e realizadas com o cartão de crédito, cuja tarjeta fora objeto de furto anteriormente às compras questionadas pelo requerente. A tal respeito, a contestação passa longe da questão nuclear em julgamento. Portanto, fato não impugnado é fato incontroverso, que inclusive independe de prova. Sendo assim, como também o réu não demonstrou que as compras foram de fato realizadas pelo autor, a ação também merece acolhimento. Os danos morais são devidos, por duas razões. A primeira, porque o apontamento indevido do nome do autor junto aos órgãos de proteção ao crédito, como demonstra o documento de fls. 20, implica em ofensa moral face a inexistência da dívida. Trata-se de dano moral puro, que independe de prova dos reflexos que o injusto apontamento acarreta sob a vida moral do devedor imaculado. A segunda razão se prende ao comportamento irresponsável do banco ao enviar missiva ao Procon (fls. 17), em 30 de junho de 2011, face a reclamaçaão lá formulada pelo autor, dizendo que procederia ao ressarcimento de todas as despesas face as transações contestadas pelo autor, estornando os débitos lançados. Nada obstante, sendo infiel às suas declarações perante o Procon, o banco em agosto de 2011 faz a inserção do nome do requerente junto aos órgãos de proteção ao crédito em atitude no mínimo desleal para com o Poder Público e para com o requerente. Isto posto, JULGO PROCEDENTE o pedido para declarar a inexigibilidade do débito objeto do apontamento de fls. 20, confirmando-se a liminar de fls. 21 e condenando-se o réu ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 10.000,00 com correção monetária contada a partir desta sentença e juros moratórios de 1% ao mês devidos desde a citação. Ficam as partes desde já cientificadas que após o trânsito em julgado da sentença, a ré terá o prazo de 15 dias para efetuar o pagamento do valor devido, sob pena de sobre este incidir multa de 10%, na forma como cominado pelo artigo 475-J, do Código de Processo Civil. Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor, pelo prazo de 180 dias. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06), desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos. Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei nº 9.099/95. Publicada em audiência, dou as partes por intimadas. Registre-se. Audiência encerrada às 16:00 horas. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, __________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.


MM. Juiz
Requerente:


Adv. Requerente:


Requerido:


Adv. Requerido:
