

SENTENÇA

Processo nº:0019205-55.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigações
Requerente:Charlys Macedo Albuquerque
Requerido:Piazza Di Spagna Empreendimentos Imobiliarios SPE Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alessandra Laperuta Nascimento Alves de Moura



Vistos.

CHARLYS MACEDO ALBUQUERQUE move ação de repetição de indébito cumulada com indenização em face de PIAZZA DI SPAGNA EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS SPE LTDA. Afirma o autor, em resumo, que em 19/09/2010, firmou com a ré o Instrumento particular de promessa de compra e venda da unidade 64 no Edifício Piazza Di Spagna pelo valor de R$457.500,00 (fls. 19/27). O pagamento foi feito de forma parcelada conforme proposta de fl. 18. Posteriormente, analisando o referido instrumento, verificou-se que, no valor total do imóvel, estava embutido R$23.405,50 referente a comissões de corretagem, à premiação dos corretores e à taxa SATI (serviço de assessoria técnico imobiliária) em afronta ao Código de Defesa do Consumidor. Em 27/03/2013 o autor negociou referido imóvel e celebrou com terceiros, Instrumento particular de cessão de direitos e obrigações. No entanto, para a ré figurar como interveniente/anuente da transação cobrou a quantia de R$16.500,00 a título de despesas administrativas (fls. 33/37). Afirma que os serviços de corretagem e assessoria imobiliária não foram solicitados e/ou contratados, vez que se dirigiu pessoalmente ao stand de vendas, sem necessidade de qualquer intermediação. Alega práticas abusivas pela ré e requer a restituição em dobro dos valores cobrados indevidamente (R$23.405,50 e R$16.500,00), com correção. Ao final, requer a procedência da ação.
Com a inicial (02/10), vieram documentos (fls. 11/37).
Citada (fl. 41), a ré apresentou defesa às fls. 43/107. Preliminarmente afirma que é parte ilegítima, pois não efetuou qualquer cobrança a título de comissão de corretagem e/ou SATI. A intermediação da venda foi feita pela empresa DELFORT FREMA SÃO CAETANO DO SUL ? BRASILBROKERS razão pela qual requer a sua denunciação da lide nos termos do art. 70, III, do CPC. No mérito defende-se aduzindo que foram prestados todos os esclarecimentos com relação à contratação dos serviços de intermediação da empresa Delfort, os quais foram aceitos pelo autor de livre e espontânea vontade. Ademais, houve a efetiva prestação de serviços, não havendo falar em ilegalidade da cobrança. Com relação à taxa de anuência, esclarece que sua presença no novo contrato de cessão de direitos é imprescindível para garantir o equilíbrio financeiro do negócio jurídico original. É praxe no mercado que o comprador pague a taxa de anuência, não havendo ilegalidade na cobrança, que se justifica na análise de crédito do novo comprador, alteração do cadastro, envio das informações à instituição financeira. Requer o acolhimento da preliminar e, eventualmente, a improcedência da ação.
Réplica às fls. 109/117.
É o relatório.
Fundamento e D E C I D O.
O feito comporta julgamento antecipado, em conformidade com o disposto no artigo 330, inciso I do CPC. 
Cuida-se de ação de repetição de indébito cumulada com pedido de indenização, na qual o autor pretende a restituição de valores desembolsados a título de comissão de corretagem, premiação e SATI, bem como taxa de anuência, na forma do art. 42 do Código de Defesa do Consumidor.
De início, afasto a ilegitimidade passiva da ré, uma vez que o negócio de compra e venda em questão encontra-se interligado com o contrato de corretagem e prestação de serviços remunerados pela SATI, aplicando-se ao caso a responsabilidade solidária prevista no art.7º, caput, do CDC.
Passo ao exame do mérito. 
O autor relata que não tinha conhecimento de sua responsabilidade pelo pagamento da comissão de intermediação imobiliária (SATI), pois não solicitou nem contratou tal serviço.
No entanto, em que pese possa não haver menção expressa acerca desse pagamento, a proposta de compra formulada já trazia em seu bojo o valor total do negócio (fl. 18), que incluía a quantia ora impugnada e com a qual anuiu o comprador, tanto que formalizado o contrato de compromisso de compra e venda. 
Conclui-se, portanto, que o autor concordou com o pagamento do preço do imóvel e assumiu a obrigação desse pagamento, não podendo, agora, pretender reaver as importâncias desembolsadas, pois, ausente qualquer vício de consentimento.
Assim, não há falar em ilegalidade da cobrança, ou restituição desses valores, muito menos em dobro.
Nesse sentido foi o julgamento do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo: 
"COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA - Comissões de corretagens e de assessoria técnico imobiliária jurídica. Pagamento pelos compradores que tiveram conhecimento prévio do encargo e anuíram tacitamente - Atraso na entrega da obra. Prazo de Prorrogação. Previsão contratual - Admissibilidade - Lucros Cessantes Cabimento - São devidos lucros cessantes independentemente da valorização que sofreu o imóvel pronto, ou da intenção do comprador em destiná-lo a sua habitação e não à locação ou à venda, pela privação da coisa no período da mora - Dano moral - Inexistência - Inadimplemento contratual que, por si só, não gera dano moral indenizável - Multa Indevida - Falta de previsão contratual - Recurso dos autores e da ré parcialmente providos". (Apelação nº 0158360-44.2011.8.26.0100, Relator(a): Alcides Leopoldo e Silva Júnior, Comarca São Paulo, 1ª Câmara de Direito Privado, julgado em 25/09/2012).
Também não se verifica onerosidade excessiva na referida cobrança, encontrando-se inclusive comprovada a prestação dos serviços, conforme se verifica do documento de fl. 18.
De outra parte, é abusiva a exigência da "taxa de anuência" no equivalente a 3% sobre o total da venda, apenas para que a ré figure como interveniente/anuente no contrato de cessão de direitos.
Ora, se a demandada disponibilizou ao adquirente o direito de realizar a cessão de seus direitos mediante o pagamento do preço do negócio, não se justifica qualquer cobrança suplementar para sua execução, alegando custos administrativos, porque incompatível com a boa-fé ou a eqüidade e sobretudo diante do montante exigido.
Ressalte-se que a própria demandada reconhece que, no caso de cessão, não participa diretamente da negociação e apenas formaliza a transferência.
Deve, assim, o autor ser ressarcido do valor indevidamente cobrado.
Todavia, a restituição deve se operar de forma simples, já que o disposto no artigo 42, do Código de Defesa do Consumidor, não incide automaticamente, apenas pelo fato da relação jurídica ser de consumo. Sua aplicação depende de prova da má fé na cobrança, o que não se verifica.
Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para o fim de condenar a ré a restituir os valores desembolsados pelo autor a título de "taxa de anuência", com atualização monetária pela tabela prática do Tribunal de Justiça de São Paulo a partir do desembolso e juros de mora de 1% ao mês desde a citação. Em razão da sucumbência recíproca, cada parte arcará com as despesas que despendeu e com os honorários advocatícios de seu respectivo patrono.
Transitando em julgado e decorrendo o prazo de 15 dias para pagamento voluntário da condenação, apresente o credor demonstrativo atualizado do débito e para a execução observe o disposto no CPC, art. 475-J, acrescido pela Lei 11.232, de 22/12/2005; não sendo requerida a execução em 06 meses ao arquivo nos termos do 475-J, § 5º.
P.R.I.C.
São Paulo, 11 de novembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
