

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0019198-73.2012.8.26.0011
Requerente:Nadieje Macedo da Silva, CPF 888.327.594-20
Requerido:AES ELETROPAULO METROPOLITANA  ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S/A, CNPJ 04.128.563/0001-10
Preposto Sr.:Adilson Sousa Oliveira, RG. MG 15.534.697
Adv. Dra.:Maria do Socorro Batista da Silva, OAB/SP: 327.728
Data da audiência:27/03/2013 às 14:30h


Aos 27 de março de 2013, às 14:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luís Eduardo Scarabelli, foi realizada a Audiência de Instrução e Julgamento nos autos autos da ação entre as partes acima mencionadas. OCORRÊNCIAS: Proposta a conciliação, não houve acordo. Foi apresentada contestação pela parte requerida. Pelo Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: VISTOS. Dispensado o relatório, na forma do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. De início, cabe delinear a natureza da relação jurídica entre as partes, na exata medida em que a autora é destinatária final do serviço de fornecimento de energia elétrica prestado de forma contínua e habitual pela ré. Destarte, as partes se enquadram perfeitamente nos conceitos de consumidora e fornecedora, estatuídos pelo Código de Defesa do Consumidor. Estabelecida a natureza da relação, aplicáveis os princípios estatuídos na legislação consumerista, em especial o reconhecimento da responsabilidade do polo passivo, de natureza objetiva (artigo 14 da Lei 8.078/90). A doutrina acerca da matéria assentou: "A responsabilidade imposta pelo art. 14 do CDC é objetiva, independente de culpa e com base no defeito, dano e nexo causal entre o dano ao consumidor-vítima (art. 17) e o defeito do serviço prestado no mercado brasileiro. Com o CDC, a obrigação conjunta de qualidade-segurança, na terminologia de Antônio Hermann Benjamim, isto é, de que não haja um defeito na prestação do serviço e conseqüente acidente de consumo danoso à segurança do consumidor-destinatário final do serviço, é verdadeiro dever imperativo de qualidade (arts. 24 e 25 do CDC), que expande para alcançar todos os que estão na cadeia de fornecimento, ex vi art. 14 do CDC, impondo a solidariedade de todos os fornecedores da cadeia, inclusive aqueles que a organizam, os servidores diretos e os indiretos (parágrafo único do art. 7º do CDC)" (MARQUES, Cláudia Lima; e Outros. Comentários ao Código de Defesa do Consumidor. São Paulo: Editora Revista dos Tribunais, p. 248). E, ainda que assim não fosse, persistiria a responsabilidade objetiva da companhia de energia elétrica, pela natureza dos serviços públicos prestados, atuando na condição de concessionária (artigo 37, § 6º, da Constituição Federal). De fato, ensina a doutrina que: "O concessionário ? já foi visto ? gere [sic] o serviço por sua conta, risco e perigos. Daí que incumbe a ele responder perante terceiros pelas obrigações contraídas ou por danos causados. Sua responsabilidade pelos prejuízos causados a terceiros e ligados à prestação do serviço governa-se pelos mesmos critérios e princípios retores da responsabilidade do Estado, pois ambas estão consideradas conjuntamente no mesmo dispositivo constitucional, o art. 37, § 6º (...). Isto significa, conforme opinião absolutamente predominante no direito brasileiro, que a responsabilidade em questão é objetiva, ou seja, para que seja instaurada, prescinde-se de dolo ou culpa da pessoa jurídica, bastando a relação causal entre a atividade e o dano." (MELLO, Celso Antonio Bandeira de. Curso de Direito Administrativo. 6ª ed. São Paulo: Malheiros Editores, 1995, pp. 413-414). Delineada a responsabilidade objetiva da ré, seja pelo caráter público dos serviços prestados, seja pela natureza consumerista da relação travada com a autora, imprescindível a apreciação do panorama fático-jurídico, sendo despicienda qualquer discussão acerca da existência ou não de conduta culposa. No presente caso, emergiu devidamente comprovado que a autora desde abril de 2010 passou a residir em outro imóvel locado, situado na Rua Professor Vicente Peixoto, 206, nesta Capital de São Paulo, conforme se enfere do contrato de locação, que, inclusive, ostenta reconhecimento de firma datado de abril de 2010 (fls. 07/10). Logo, passando a autora a ser locatária do referido imóvel, é forçoso reconhecer que não era mais locatária do imóvel situado na Rua Jaslo, 132, desta Capital de São Paulo, a partir de abril de 2010. Considerando tais premissas, é forçoso reconhecer a inexigibilidade de todo e qualquer débito, decorrente do fornecimento de energia elétrica, relativamente ao imóvel da Rua Jaslo, em desfavor da demandante, desde abril de 2010. Isso porque, a partir de tal data, não era mais locatária do aludido imóvel e não usufruía dos serviços de energia elétrica, cumprindo ressaltar, ainda, que a dívida oriunda do fornecimento de energia elétrica não é de natureza propter rem. A doutrina acerca do tema ensina: "Obrigação propter rem é a que recai sobre uma pessoa, por força de determinado direito real. Só existe em razão da situação jurídica do obrigado, de titular do domínio ou de detentor de determinada coisa" (GONÇALVES, Carlos Roberto. Direito Civil brasileiro, volume 2: teoria geral das obrigações. São Paulo: Ed. Saraiva, 2004, p. 11). Diante disso, no presente caso, a obrigação é caracterizada pela prestação de serviços entre a AES Eletropaulo S/A e o efetivo consumidor, desnaturando qualquer resquício de natureza real. Logo, não se cuida obrigação propter rem. Por outro lado, as distribuidoras de energia elétrica ou de água, quando não conseguem localizar e receber seus créditos dos efetivos devedores e sob o argumento da obrigação propter rem, intentam medidas constritivas em face dos proprietários por pura conveniência aos seus interesses. E, ainda assim, não raras são as vezes que as mesmas concessionárias de serviço público celebram com os locatários, comodatários ou detentores da posse dos imóveis transações extrajudiciais em razão de inadimplência. Nestas ocasiões, todavia, as prestadoras de serviço público não salientam a suposta obrigação propter rem, eis que, se caso realmente fosse delineada tal natureza da obrigação, as transações só poderiam ser realizadas, única e exclusivamente, pelos titulares do domínio.  As concessionárias de serviço público utilizam, na verdade, dois pesos e duas medidas, visando sempre ao pagamento de seus créditos. Tal panorama fático-jurídico demonstra patente desigualdade e merece reparação, sob pena de manifesta injustiça, notadamente, em face dos consumidores com hipossuficiência técnica e econômica. A jurisprudência, em hipóteses análogas a dos autos, assentou: "Prestação de serviços ? Fornecimento de água e coleta de esgoto ? Obrigação propter rem ? Não configuração ? Submissão ao Código de Defesa do Consumidor ? Responsabilização do consumidor de pagar apenas pelo que se beneficiou ? Improvimento" (TJSP ? 26ª Câmara de Direito Privado ? Ap 992.07.015016-7/São Paulo ? Rel. Des. Vianna Cotrim ? j. 18.11.2009); "PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS ? Fornecimento de água e tratamento de esgoto ? Serviços usufruídos por ex-ocupantes ou primitivos proprietários do imóvel e objeto de cobrança administrativa em relação ao atual titular de seu domínio ? Cobrança pleiteada com apoio no § 2o do artigo 19 do Decreto Estadual n° 41.446/96 que qualifica a obrigação como sendo de natureza propter rem ? Matéria, contudo, privativa do legislador federal, posto que versa sobre a criação de nova figura de natureza propter rem, por força do art. 22, inciso I da Constituição Federal ? Ação principal e cautelar julgadas procedentes ? Sentenças mantidas ? Recurso improvido" (TJSP ? 27ª Câmara de Direito Privado ? Ap 992.05.059642-9/São Paulo ? Rel. Des. Antônio Maria ? j. 24.11.2009); "CONTRATO ? Prestação de serviços ? Fornecimento de água ? Vínculo obrigacional que se estabelece entre a concessionária do serviço público e o consumidor ? Não caracterização de obrigação 'propter rem' ? Impossibilidade de o débito correspondente ao fornecimento do líquido ser cobrado do proprietário do imóvel, se não foi ele quem pediu a ligação e utilizou a água ? Declaratória de inexigibilidade de débito procedente ? Recurso provido para este fim." (extinto 1º TACivSP ? 7ª Câmara ? Ap 1008303-9/Suzano ? Rel. Juiz Waldir de Souza José ? j. 11.11.2003).  De todo o exposto, conclui-se que é inexigível todo e qualquer valor, a partir de abril de 2010, em desfavor da demandante, sendo imperativo, também, que a fornecedora interrrompa toda e qualquer cobrança, assim como providencie a exclusão do nome da autora, junto aos órgãos de proteção ao crédito, relativamente a débitos de luz do imóvel da Rua Jaslo, a partir de tal termo (abril de 2010). No mais, não há que se falar em outros prejuízos de ordem material, até porque não houve a demonstração deles no curso do devido processo legal. Por fim, em relação aos danos morais, estes, in casu, existem e decorrem do vexame, da humilhação e dos transtornos incomuns decorrentes da indevida cobrança da autora por débitos por ela não contraídos, inclusive com ameaças de inclusão de seu nome nos cadastros de proteção ao crédito (fl. 20): "ADMINISTRATIVO. CORTE NO FORNECIMENTO DE ENERGIA ELÉTRICA. PROVA DO DANO MORAL. SUFICIÊNCIA DA DEMONSTRAÇÃO DO ATO ILÍCITO. REMESSA DOS AUTOS AO TRIBUNAL DE ORIGEM." (STJ ? 1ª T. ? REsp 709.877/RS ? Rel. Min. Luiz Fux ? j. 20.09.2005 ? DJU 10.10.2005, p. 244). Como se não bastasse, muito embora a consumidora tenha, por diversas oportunidades, tentado a solução de tal impasse extrajudicialmente, colacionando, para tanto, todos os documentos comprobatórios da situação narrada (fls. 07/18), o fato é que houve uma injustificada e absurda recusa na solução do problema extrajudicialmente, tendo sido a autora obrigada a ingressar com a presente demanda. Ademais, quanto aos critérios para fixação da indenização moral, deve-se levar em conta duas diretrizes diversas, a saber, a atenuação da desonra e dos transtornos sofridos pela lesada, bem como a prevenção de novas condutas da mesma natureza em face de outros consumidores (neste sentido: TJSP ? Ap. Cív. 58.788-4/São Paulo ? 6ª Câm. Dir. Priv. ? Rel. Juiz Antônio Carlos Marcato ? j. 11.02.1999 ? v.u.). Deveras, a corrente doutrinária e jurisprudencial majoritária reputa a existência de caráter dúplice de tal indenização, "(...) pois tanto visa a punição do agente quanto a compensação pela dor sofrida" (RT 742:320). Deve, assim, "representar uma punição para o infrator, capaz de desestimulá-lo a reincidir na prática do ato ilícito, e deve ser capaz de proporcionar ao ofendido um bem-estar psíquico compensatório do amargor da ofensa" (Boletim AASP 2089:174). Ademais, critérios como a própria extensão e repercussão do dano, a condição econômico-financeira das partes e, ainda, razoabilidade e proporcionalidade devem ser observados (conforme: STJ ? 3ª T. ? AgRg no Ag 406.425/DF ? Rel. Min. Carlos Alberto Menezes Direito ? j. 03.12.2001 ? DJU 18.03.2002, p. 252). Destarte, considerando o abalo à honra objetiva dos autores, a capacidade econômico-financeira da ré, a insistência desta na defesa da prática de ato lícito e, ainda, as diretrizes de atenuação dos transtornos causados, bem como a prevenção de novas condutas, sopesando ainda a extensão e repercussão do dano, reputo a quantia de R$ 10.000,00 como tutela jurisdicional satisfatória e razoável, segundo os critérios de equidade e justiça estatuídos pelo artigo 6º da Lei 9.099/95. Por tudo quanto foi exposto, imperativa a procedência da presente ação. Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos iniciais, a fim de: a)  declarar inexigível, em relação à autora, todo e qualquer débito relativo ao fornecimento de energia elétrica do imóvel situado na Rua Jaslo, 132, casa 3, nesta Capital de São Paulo, a partir de abril de 2010; b) condenar a empresa ré na obrigação consistente na abstenção de qualquer cobrança, relativamente a tal débito, em desfavor da demandante, sob pena de multa de R$ 1.000,00 por ato de descumprimento; c) condenar a empresa ré na obrigação de retirar o nome da autora dos cadastros de proteção ao crédito, caso ainda não o tenha feito, relativamente ao mesmo débito em litígio,  sob pena de multa diária de R$ 500,00; d) condenar a empresa ré a pagar à autora a quantia de R$ 10.000,00, a título de danos morais, valor que deverá ser corrigido monetariamente a partir desta data conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.  O devedor acima condenado é advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá pagar o valor da indenização em 15 dias a contar do trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil e penhora on-line. A parte autora sai intimada neste ato de que deverá comparecer em 30 dias em cartório para dar andamento ao feito. Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95". REGISTRE-SE. CUMPRA-SE. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto a: a) prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso inominado, por meio de advogado, na forma do art. 43 da lei 9.099/95; b) possibilidade de obtenção de cópia da gravação da audiência, caso tenha constado do termo a realização da gravação digital, mediante o comparecimento pessoal ao cartório munido de pen-drive; c) valor do preparo recursal de R$ 324,00* (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) que deverá ser recolhido na guia GARE-DR (código 230); d) valor do porte de remessa e retorno de R$ 25,00*, por volume. NADA MAIS. Eu, ___, escrevente, lavrei o presente termo, que é assinado por todos os presentes.
(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJSP.JUS.BR)

Autor(a):

Ré(u):Adv. Ré(u):
