

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processo nº:0019234-90.2013.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Larissa Delgado Pontes, CPF 389.664.478-56
Requerido:IBÉRIA LINEAS AEREAS DE ESPANA S/A, CNPJ 33.000.431/0001-07
Data da audiência:17/03/2014 às 13:30h



Aos 17 de março de 2014, às 13:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciane Cristina Silva Tavares, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora, desacompanhada de advogado, motivo pelo qual foi nomeado ad hoc, o Dr. Juliano de Paula Ignácio ? OAB 258.948, e a ré, representada pela Sra. Eliana de Lourdes Roldan ? RG: 11.099.683-5 , assistida de advogada, a Dra. Erica Aparecida Gimenes ? OAB 143.477.Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. Em seguida, encerrada a instrução, pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) LUCIANE CRISTINA DA SILVA foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por Larissa Delgado Pontes em face de IBÉRIA LINEAS AEREAS DE ESPANA S/A. O pedido é procedente. A autora alega em síntese, que contratou o serviço da ré para transporte até Portugal, onde fez um intercâmbio. A integralidade da bagagem foi extraviada já na ida, e não recuperada até a presente data. Requer a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos materiais no valor de R$ 4.297,56  e por dano morais no valor de R$9.262,00. A ré afirma que a bagagem de fato foi extraviada, mas que não há prova de seu conteúdo. Nega, ainda, o dano moral alegado. Inegável a falha do serviço da ré e o nexo de causalidade entre esta e o dano experimentado pela autora. A ausência de todos os pertences e roupas da autora durante toda sua viagem causou-lhe muito mais que mero aborrecimento, mas verdadeiro desgosto e frustração. Viagens desta natureza são programadas com muita antecedência e aguardadas pelos passageiros com ansiedade. A falta de roupas adequadas para as mais variadas situações impediu a autora de desfrutar da viagem tão aguardada da forma que legitimamente esperava; sem dúvida, a autora, que permaneceu no exterior por aproximadamente seis meses, foi obrigada a adquirir vários pertences que já tinha levado em sua bagagem. Claro está que a autora acabou perdendo tempo de passeios e estudos em virtude da falha do serviço da ré. Cabia à ré tomar providências para que a bagagem fosse entregue no dia do desembarque ou, na pior das hipóteses, 24 horas depois. Evidente, portanto, o dano moral experimentado pela autora, sendo o valor por ela pleiteado a este título razoável diante das circunstâncias. 
Diferentemente do alegado pela ré, o valor pleiteado não tem caráter punitivo, mas apenas reparatório, pois o dano foi de grande monta. Também não se sustenta a alegação de que a indenização deve ser limitada ao valor estabelecido pela Convenção de Varsóvia. A relação jurídica entabulada submete-se ao Código de Defesa do Consumidor, norma fundadora do sistema de defesa do consumidor, de matriz constitucional (art. 170, inciso V da CF). Logo, prevalece sobre a norma ordinária que integrou a Convenção de Varsóvia ao ordenamento nacional. Nesse sentido, veja-se o seguinte julgado: "INDENIZAÇÃO ? CONTRATO DE PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS ÁEREOS ? Ocorrência do overbooking ? As disposições do Código de Defesa do Consumidor prevalecem sobre a Convenção de Varsóvia, que tem aplicação supletiva ? Responsabilidade objetiva da prestadora de serviços ? Ademais, a ré não provou qualquer causa excludente da responsabilidade, mormente a alteração na malha aeroviária, motivo pelo qual sua responsabilidade é integral ? Os danos morais restaram caracterizados ? Por outro lado, o quantum indenizatório fixado pela r. sentença, razão pela qual deve ser elevada - Apelo improvido e recurso adesivo provido. (...) O transporte aéreo internacional submete-se às normas da Convenção de Varsóvia de 1929, incorporada ao ordenamento jurídico brasileiro pelo Decreto nº 20.704, de 24.11.31, com as modificações do Protocolo de Haia de 1.955, adotado em nosso país pelo Decreto nº56.463, de 15.6.65. Já o transporte aéreo interno é regido pelo Código Brasileiro de Aeronáutica, Lei nº 7.565, de 19.12.86. Mas tanto o transporte aéreo interno, como também o internacional, quando contratado no Brasil por brasileiro com companhia aérea brasileira, submetem-se às normas do Código de Defesa do Consumidor. Isto porque, consoante CLAUDIA DE LIMA MARQUES, ?a atividade de prestar serviços de transporte,inclusive o transporte aéreo, inclui-se facilmente no campo de aplicação ideal do CDC, uma vez que este corpo de normas pretende aplicar-se a todas as relações, contratuais e extracontratuais, desenvolvidas no mercado brasileiro, que envolvam um consumidor e um fornecedor. Refiram-se a serviços ou produtos, excluindo somente os de caráter trabalhista. O transportador aéreo preenche todas as características exigidas pelo art. 3º do CDC para defini-lo como fornecedor de serviços. Da mesma forma, a caracterização do passageiro, contratante ou não, como consumidor é determinada ora pela circunstância de ser ele o destinatário final do serviço ( art. 2º,CDC ), ora sua posição como vítima do dano causado pelo fornecimento do serviço ( art. 17, CDC )?.1 A Responsabilidade do Transportador Aéreo Pelo Fato do Serviço e o Código de Defesa do Consumidor - Antinomia entre Normas do CDC e de Leis Especiais? - Revista de Direito do Consumidor, RT, n. 3 pág. 159 No mesmo sentido é a lição de ANTONIO HERMAN DE VASCONCELOS E BENJAMIN, no parecer da sua lavra datado de 15.03.1992, nos autos nº 2.719/91, da 22ª Vara Cível Central,nos seguintes termos: ?Havendo consumidor e fornecedor, nos termos do CDC, a lei especial tem aplicação automática. Aliás, por ser ?de ordem pública e interesse social?, cabe ao Magistrado aplicá-la ex officio, mesmo quando não provocado pela parte. Assim, quanto ao transporte de passageiros ( e não quanto ao transporte de cargas, posto que, de regra, há aí contrato entre profissionais ), a Convenção de Varsóvia e o Código Brasileiro de Aeronáutica continuam aplicáveis, só que na forma de molde do CDC. Por exemplo, cláusulas contratuais não vedadas por aqueles podem estar proibidas por este ( art. 51 ). Ou seja, a legislação já existente em nada pode subtrair direitos outorgados pelo CDD. Aquela, pois, representa sempre um plus de proteção e nunca um minus. Sua utilização só se faz para adicionar direitos não previstos no microssistema codificado?. Na medida em que o transporte aéreo de passageiros configura relação de consumo, evidentemente que a ele devem ser aplicadas as normas do CDC, com prevalência sobre as normas da Convenção de Varsóvia e do Código Brasileiro de Aeronáutica), sob pena de o mandamento constitucional ficar reduzido à letra morta. Tudo aquilo que contido na legislação especial estiver em contradição com a defesa do consumidor, cede passo às normas do CDC" (TJSP, Apelação 0003165-03.2009.8.26.0564, 18ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Carlos Alberto Lopes, j. 30.11.2011). Quanto ao dano material, o pleito também procede. A ré afirma que a autora tinha a opção de fazer uma Declaração Especial de Entrega de Bagagem e que, nesta hipótese, seria integralmente indenizada pelo conteúdo da bagagem extraviada. Porém, a ré não demonstra que efetivamente informou a autora a respeito desta possibilidade. Com efeito, não consta tal ressalva no bilhete aéreo juntado as fls. 08/09. Neste documento consta apenas a possibilidade de aplicação da Convenção de Varsóvia quanto à limitação de responsabilidade pela bagagem, o que, conforme já mencionado, não é integralmente válido. Ademais, é importante ressaltar que a autora não carregava em sua bagagem nenhum objeto que deveria ter sido despachado em bagagem de mão (jóias, eletrônicos, etc), nem qualquer bem de valor especialmente vultoso. Em tais condições, não é exigível do passageiro a realização da Declaração supramencionada. Aliás, provavelmente, se todos os passageiros descrevessem pormenorizada todos os pertences de suas bagagens e a ré tivesse que analisá-los antes do embarque, o ckeck-in demoraria muito mais do que as duas horas normalmente calculadas para voos internacionais. Observo, ainda, que os bens descritos pela autora (fls. 12) são da espécie geralmente portados em viagens internacionais e seus valores correspondem ao de mercado. Contudo, tratam-se de pertences pessoais dos quais o consumidor não possui nota-fiscal. Neste caso, perfeitamente aceitável a estimativa de valor, especialmente porque os preços atribuídos aos produtos são razoáveis. As despesas extras mencionadas estão demonstradas as fls 25/31. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido na ação movida por Larissa Delgado Pontes em face de IBÉRIA LINEAS AEREAS DE ESPANA S/A, para o fim de condenar a ré a pagar à autora o montante de R$ 4297,56, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde fevereiro de 2013, com juros legais de 1% ao mês desde a citação e de R$9.262,00, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a prolação da sentença, com juros legais de 1% ao mês desde a mesma data (Súmula 362 do STJ). Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) Em caso de recurso: Valor do preparo = R$ 406,79 (Guia GARE-DR, Código 230-6). Despesas de porte de remessa e retorno por volume de autos = R$ 29,50 (Guia FEDTJ, código 110-4); b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização; d) efetuado o pagamento voluntário, fica desde já deferida a expedição de guia de levantamento em favor do credor, devendo ser intimado para retirada, no prazo de 10 dias, sob pena de cancelamento. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às 13:54 horas. Nada mais. Eu,          , Uly Roberta Pozzuto, digitei e subscrevi.



Requerente:


Advogado(a):


Requerido:


Advogado(a):
