

SENTENÇA

Processo nº:0019254-07.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Espécies de Contratos
Requerente:Maura Oliveira Correia
Requerido:Banco Bradesco



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.

Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95.
DECIDO.
A autora alega que não desbloqueou o cartão de crédito e débito enviado pela instituição financeira requerida. Todavia, foi surpreendida com cobranças indevidas, o que lhe causou abalo moral. Deste modo, requer declaração de inexigibilidade do débito e indenização por danos morais.
Tratando-se de fato negativo, não lhe competia esta prova, mas sim à parte ré, que facilmente poderia demonstrar documentalmente a regularidade das operações que originaram os débitos imputado à parte autora. 
Todavia, não o fez, limitando-se a defender, todavia sem apresentar prova documental alguma da contratação, a regularidade das cobranças.
Ocorre que não tendo havido utilização dos cartões por parte da autora, injustificada a cobrança levada a efeito, de modo que o débito em cobrança deve ser considerado indevido, pois entendimento contrário representaria enriquecimento sem causa da parte requerida.
É certo, ainda, que, apesar de não havido apontamento desfavorável do nome da autora junto aos órgãos de proteção ao crédito, a requerente foi submetida a tratamento indevido por parte de funcionários da ré, o que comprova o constrangimento alegado na inicial e justifica a indenização por dano moral pleiteada, restando apenas quantificá-la.
De se considerar que 'a eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida; de modo que tampouco signifique enriquecimento despropositado da vítima; mas está também em produzir no agressor, impacto bastante para persuadi-lo a não perpetrar novo atentado. Trata-se, então, de uma estimação prudencial, que não dispensa sensibilidade para as coisas da dor e da alegria ou para os estados d'alma humana e que, destarte, deve ser feita pelo mesmo Juiz, ou, quando, não por outro jurista - inútil por em ação a calculadora do técnico em contas ou em economia. É desta direção que o citado Brebbia, em sua excelente monografia, aponta elementos a serem levados em conta na fixação da paga: a gravidade objetiva do dano, a personalidade da vítima (situação familiar, social e reputação), gravidade da falta e da culpa, que repercutem na gravidade da lesão e a personalidade (condições) do autor do ilícito) (Essa Inexplicável Indenização por Dano Moral, Des. Walter Moraes, Repertório IOB de Jurisprudência, n° 23/89, pg. 417).
Como não é possível encontrar-se um critério objetivo e uniforme para a avaliação dos interesses morais afetados, a medida do ressarcimento deve ser fixada ao arbítrio do juiz, levando em conta as circunstâncias do caso, a situação econômica e das partes e a gravidade da ofensa.
Desta feita, tratando-se de caso de indenização por dano moral puro, o melhor neste campo tão tormentoso, no entanto, é o comedimento, temperando-se a necessidade de expiação com a da indenização, daí porque, levando em consideração, ainda, o fato de não ter havido apontamento desabonador, o que contribui para mitigação do valor indenizatório, arbitro-o em R$ 1020,00. 
Por fim, no que tange ao pedido de devolução de valores pagos, observo que não foram comprovados documentalmente, não havendo como acolhê-lo.
Ante o exposto, julgo a ação PROCEDENTE EM PARTE para declarar a inexigibilidade dos débitos nos valores de R$ 320,00, referente a Max Formações, e das três parcelas de R$ 116,67, relativas à Safetycar Som Guarulhos, bem como para condenar o réu ao pagamento de indenização por danos morais à parte autora no valor de R$ 1020,00, devidamente atualizada pela tabela prática do Tribunal de Justiça e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, ambas a contar da data da data da sentença até a data do efetivo pagamento. Oficie-se ao SCPC e SERASA. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 158,50. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 20,96, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, caput do CPC, fica a parte ré instada a cumprir a sentença, advertida também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação. 
P.R.I.
São Paulo, 12 de novembro de 2010.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
