

SENTENÇA

Processo Físico nº:0019078-30.2012.8.26.0011
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Perdas e Danos 
Requerente:Benedito Tadeu Franco Ferreira
Requerido:'Cia de Saneamento Básico do Estado de São Paulo - SABESP




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Henrique Ribeiro Garcia


Vistos.


Benedito Tadeu Franco Ferreira ajuizou o presente PEDIDO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER CUMULADO COM PEDIDO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS em face de COMPANHIA DE SANEAMENTO BÁSICO DO ESGOTO DE SÃO PAULO ? SABESP, sustentando, em síntese, ser morador do imóvel localizado na Avenida Atílio Brugnoli, n 48-A, Bairro Jaraguá, tendo sofrido diversos transtornos decorrentes dos serviços de canalização realizados pela empresa Ré na referida via pública. Afirma que a Ré utilizou tubo de diâmetro pequeno na obra, o que provocou entupimento e retorno de esgoto para dentro da residência do Autor. Requer seja a Ré condenada na obrigação de reparar a canalização do esgoto da referida rua, com tutela antecipada, além da condenação da Ré ao pagamento de indenização por danos morais no montante de R$ 150.000,00. Juntou documentos. Pugnou pela concessão dos benefícios da justiça gratuita.
Justiça gratuita deferida às fls. 37.
Citada, a Ré Sabesp apresentou contestação em que suscitou preliminar de ilegitimidade ativa, pois ausente a comprovação pelo Autor da propriedade do bem imóvel em questão, enquanto, no mérito, pugnou pela improcedência do pedido, pois ausentes os pressupostos do dever de indenizar. 
Houve réplica.
Em saneador, houve a rejeição da preliminar, determinando-se a produção de prova pericial.
Laudo pericial às fls. 152/166, seguindo-se de manifestações das partes.
É o relatório. Fundamento e decido.
O pedido é improcedente.
Trata-se de pedido de obrigação de fazer consistente na obrigação de reparar o defeito da obra de canalização de esgoto da Avenida Atílio Brugnoli, além de indenização por danos morais.
Ocorre que não restou comprovada a existência de defeito na obra de canalização realizada pela Ré, seja para fundamentar a obrigação de fazer cessar os danos futuros, seja aquela de reparar danos sofridos.
No caso, o laudo pericial esclareceu que o retorno do esgoto, invadindo o interior da residência do autor, decorre do lançamento indevido das águas de chuva na rede coletora e não de defeito do serviço quando da execução da obra. 
Tecnicamente, apontou o laudo, deveria o autor providenciar o escoamento das águas de chuva até a caixa de passagem de águas pluviais situadas em frente ao imóvel, o que não é por ele observado, pois realiza o lançamento diretamente na rede coletora de esgoto de modo a acarretar o problema indicado.
Assim, tem-se que o laudo pericial reconheceu que os danos narrados na petição inicial não decorrem do sistema de esgoto mantido pela Ré, mas sim de condutas realizados pelo Autor no interior de seu próprio imóvel. 
Assim, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, DECIDO por JULGAR IMPROCEDENTE o pedido de indenização formulado por Benedito Tadeu Franco Ferreira em face de COMPANHIA DE SANEAMENTO BÁSICO DO ESGOTO DE SÃO PAULO ? SABESP.
Sucumbente, arcará o Autor com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios do patrono da Ré, que arbitro, na forma do artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil, em R$ 1.500,00, cuja execução fica suspensas em virtude da justiça gratuita.
P.R.I.C.
São Paulo, 08 de abril de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
