

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O

Em 17 de setembro de 2012, faço estes autos conclusos a MMa. Juiza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros, Dra. Claudia de Lima Menge Eu, ____, escr.

Processo nº:0019392-10.2011.8.26.0011 - Procedimento Sumário
Requerente:PR Pepper Comércio de Presentes Ltda EPP
Requerido:Facilities Comércio do Brasil ME





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudia de Lima Menge







VISTOS.







PR PEPPER COMÉRCIO DE PRESENTES LTDA EPP, com qualificação na inicial, propôs AÇÃO CONDENATÓRIA contra FACILITIES COMÉRCIO DO BRASIL ME, também qualificada, sob fundamento de que, em dezembro de 2006, acolheu em consignação para venda em seu estabelecimento comercial produtos da ré, no valor total de R$ 2.339,40. Não foi estabelecido prazo certo para cumprimento do contrato de consignação e, porque os produtos não despertaram grande interesse de venda, optou por rescindir o contrato e restituiu à requerida parte dos produtos, no valor total de R$ 961,20. Tempos depois tomou conhecimento de que a ré sacara duplicatas e as levara a protesto, em total desacordo com o valor das mercadorias e sem lastro, porque inexistente negócio de compra e venda. A requerida não aceitou a restituição do saldo das mercadorias, nem o pagamento do valor correspondente, porque exigia a satisfação de multa, indevida. Experimentou danos morais em razão dos protestos dos títulos e das consequentes anotações negativas verificadas. Pede a concessão de tutela antecipada que determine a suspensão dos efeitos dos protestos e a exclusão provisória das anotações negativas, a ser confirmada por sentença que declare inexigíveis os títulos e condene a ré ao pagamento de indenização por danos morais.
Veio a inicial instruída com os documentos de fls. 15/50, entre eles certidões de protesto e cópia das notas fiscais emitidas pela ré e pela autora. 
Indeferida a tutela antecipada (fl. 59), em contestação (fls. 141/145), defende a requerida a regularidade do primeiro protesto, referente a duplicada que sacou no valor correspondente às mercadorias não restituídas pela autora. Desconhece a razão de ter o banco Itaú providenciado o protesto do mesmo título. Jamais exigiu multa pela rescisão do contrato de consignação, mas, porque a autora manteve consigo parte das mercadorias, sacou a duplicata, porque se tratou de venda. Nega a ocorrência de danos morais e o dever de indenizar, dada a nenhuma ilicitude de sua conduta.
Seguiu-se manifestação da autora.

É o relatório.
Fundamento e DECIDO.

I. É objetivo da autora declaração de inexigibilidade das duplicatas sacadas pela ré e levadas a protesto, porque inexistente negócio de compra e venda a lhes dar lastro. Também condenação dela ao pagamento de indenização por danos morais.
Resiste a ré a dita pretensão, na defesa da regularidade da duplicata que sacou, referente a mercadoria entregue em consignação à autora e por esta não restituída, a transmudar o negócio em compra e venda.
 II.Há nos autos elementos de convicção suficientes para enfrentamento da matéria fática em debate, fazendo-se desnecessária a produção de provas outras, notadamente a oral em audiência. Por isso, com amparo no que dispõe o artigo 330, inciso I, do CPC, passo ao julgamento antecipado do feito.

III. É incontroverso que mantiveram as partes negócio jurídico de consignação, por força do qual a ré entregou à autora mercadorias de sua produção para oportuna venda por esta. Também que a autora restituiu parte das mercadorias à ré. Não há comprovação quanto ao destino dado àquelas que, especificadas na nota fiscal de saída emitida pela ré, não constam das notas fiscais de devolução emitidas pela autora.
Diante da convergência de entendimento das partes quanto a inexistir prazo fixado para venda final ou restituição das mercadorias pela autora, não encontro nos autos comprovação quanto a ter a requerida notificado a autora para devolução da totalidade das mercadorias, certo que, inexistente contrato escrito, também não foi emitida nota fiscal de venda e compra pela ré, sacada a duplicata 385/405 com base na nota fiscal de ?remessa de mercadoria em consignação?.
Com tais contornos, de rigor reconhecer que a ré não estava autorizada a, sem prévio aviso, transmudar a nota fiscal de entrega em consignação em nota fiscal de venda e, em consequência, sacar duplicata correspondente, porque inexistente negócio de compra e venda ajustada com a autora.
Ora, constitui a duplicata título de crédito eminentemente causal, há de ter origem e substrato em nota fiscal de compra e venda de mercadoria ou prestação de serviços. Ou seja, como título causal, duplicata somente pode ser sacada quando houver real operação de compra e venda mercantil ou efetiva prestação de serviços. Há, pois, de corresponder a uma importância faturada.
À evidência, não se reveste de referida natureza a duplicata em análise, vez que inexistente autorização para que a entrega em consignação se convertesse em compra e venda, como fez a requerida. De ser proclamada a inexigibilidade do título, a conduzir ao inexorável cancelamento dos protestos.
Vários são os precedentes jurisprudenciais neste sentido, como exemplifica a seguinte ementa:

?Ação declaratória de inexigibilidade de título de crédito precedida de medida cautelar de sustação de protesto. Cerceamento de defesa. Inocorrência, uma vez que os fatos essenciais ao deslinde da causa estão demonstrados nos autos. Duplicata. Fornecimento de móveis pela apelada e venda destes, em consignação, pela apelante. Negócio firmado entre as partes que estabelece, a critério da recorrida, a prorrogação da consignação ou a retirada do produto por ela na hipótese de inexistência de venda das mercadorias no prazo de noventa dias. Apelada que não exerceu o direito de escolha, presumindo-se a prorrogação da consignação. Cambial sacada para exigência do valor correspondente aos móveis consignados. Impossibilidade, diante da inexistência de venda e compra mercantil celebrada entre as partes. Ações declaratória e cautelar de sustação de protesto julgadas procedentes. Recurso provido.? (TJSP, Ap. 9168658-53.2008.8.26.0000, 7ª Câmara de Direito Privado, rel. Des. Paulo Pastore Filho, j. 29/8/2012).


IV.Induvidosa a ilicitude que maculou o comportamento da ré-sacadora, consistente em sacar duplicata destituída de substrato causal válido e, mas ainda, colocá-la em cobrança em duas instituições financeiras diversas, fato que gerou a dupla tirada do protesto. No ponto, não convence a tese da requerida quanto a desconhecer o motivo de também o banco Itaú ter providenciado o protesto do título, vez que outra justificativa não há que sua própria autorização em tal sentido.
Estão satisfatoriamente caracterizados os danos morais narrados pela autora: sabe toda gente que o protesto de título tem o condão de trazer ao conhecimento de comerciantes e instituições financeiras em geral a impontualidade e o inadimplemento. Sendo inverídica a imputação, resulta incontornável o dano moral experimentado, consistente em descrédito econômico, encarado como incapacidade para adimplir obrigações. Como é notório, em razão de referidos fatos, macula-se a reputação creditícia, no sentido de abalar-se a credibilidade financeira.


Ensina Yussef Said Cahali (Dano e Indenização, RT, 1980, pág. 93) que: 

?O crédito, na conjuntura atual em que vivemos, representa um bem imaterial que integra o patrimônio econômico e moral das pessoas, sejam elas comerciantes ou não, profissionais ou não, de modo que a sua proteção não pode ficar restrita àqueles que dele fazem uso em atividade especulativa; o abalo de crédito molesta igualmente o particular, no que vê empanada a sua honorabilidade, reduzido o seu conceito perante os seus concidadãos; o crédito representa um cartão, estampa a nossa personalidade, e em razão de cujo conteúdo seremos bem ou mal recebidos pelas pessoas que conosco se relacionam na diuturnidade da vida privada.?
Devida, assim, a indenização almejada, segundo o valor que, sem gerar enriquecimento injustificado à autora, tenha para a devedora caráter de desestímulo a novas ocorrências semelhantes. De forma a guardar referidos parâmetros e observado os limites objetivos do pedido inicial, fixo em R$ 6.500,00 (seis mil e quinhentos reais), válido para esta data, a indenização por danos morais devida pela ré à autora.

V.Por todo o exposto, CONCEDO e CONFIRMO A TUTELA ANTECIPADA e JULGO PROCEDENTE o pedido para declarar nula e inexigível a duplicata nº 385/405, sacada pela ré contra a autora e determinar o cancelamento dos protestos levados a efeito, estes no valor de R$ 1.381,70. 
Condeno a ré a pagar à autora indenização por danos morais, no valor de R$ 6.500,00 (seis mil e quinhentos reais), válido para esta data, a ser acrescido, até o efetivo pagamento, de correção monetária computada segundo os critérios fixados pelo Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo para atualização de débitos judiciais, bem como de juros de mora de 1% ao mês, incidentes desde o evento danoso (data do protesto ? 31/03/2009), nos termos da Súmula nº 54 do Superior Tribunal de Justiça.
Arcará a ré com o pagamento de custas e despesas processuais, bem como de honorários advocatícios que fixo em 15% do valor da condenação, majorado em relação ao mínimo em razão do pedido desconstitutivo pressuposto do condenatório.
Independentemente do trânsito em julgado, oficie-se aos Cartórios de Protesto para determinar a suspensão dos efeitos do protesto, nos moldes da tutela antecipada ora deferida. Oficie-se também ao SCPC e à Serasa para exclusão provisória das anotações negativas correspondentes. 
 
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

São Paulo, 31 de outubro de 2012.

CLAUDIA DE LIMA MENGE
          Juíza de Direito



D A T A 

Em 31 de outubro de 2012, recebi estes autos em Cartório.
Eu, _____, escr.
