

SENTENÇA

Processo nº:0019505-14.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Maria Marino Castilho
Requerido:Amil Assistência Médica Internacional S.A.

Prioridade Idoso
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Mendes Simões Botelho



VISTOS.



MARIA MARINO CASTILHO move a presente ação de obrigação de fazer cumulada com indenização por danos morais contra AMIL ASSISTÊNCIA MÉDICA INTERNACIONAL S/A, aduzindo, em síntese, que é beneficiária de plano de saúde ofertado pela ré. Diz que sofre de degeneração macular em sua retina, sendo que, em 07 de maio de 2013, passou por consulta médica, na qual foi diagnosticada catarata nas duas vistas da autora. Em razão de tal diagnóstico, o oftalmologista indicou a realização de cirurgia, precedida de exames complementares (OCT  Tomografia de Coerência Óptica, em ambos os olhos). Após tentativas para agendamento e realização dos exames complementares, a ré negou a autorização para tal procedimento. Requer, assim, a antecipação dos efeitos da tutela, para que a ré seja compelida a autorizar a realização dos exames necessários e a final procedência do pedido, confirmando-se a tutela de urgência e condenando-se a ré a pagar-lhe indenização por danos morais (fls. 02/12).

A tutela de urgência foi deferida, conforme decisão de fls. 50.

A ré foi citada e ofereceu contestação a fls. 115/125, pugnando pela improcedência do pedido, sustentando, em resumo, que os exames solicitados pela autora não constam do rol da Agência Nacional de Saúde Suplementar (ANS), e que, portanto não está obrigada a custear tais procedimentos. No mais, impugnou os danos morais pretendidos pela autora.

Réplica a fls. 107/114.

É o relatório.

FUNDAMENTO e D E C I D O.

As questões suscitadas e controvertidas nos autos constituem matérias que prescindem da produção de provas em audiência, motivo pelo qual se conhece diretamente dos pedidos principal e cautelar, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil.

Trata-se de ação de obrigação de fazer c.c. indenização por danos morais.

É dos autos que a autora mantém contrato de plano de saúde junto à ré desde 2003, tendo sido solicitado por médico oftalmologista a realização de exames complementares precedentes a procedimento cirúrgico  (OCT  Tomografia de Coerência Óptica, em ambos os olhos), em razão do diagnóstico de catarata.

Em sua defesa, a ré limitou-se a alegar que não há obrigatoriedade no custeio dos procedimentos solicitados pela autora, pois não constam do rol previsto pela ANS.

De se consignar, inicialmente, que a relação jurídica firmada entre as partes deve ser qualificada como sendo de consumo. As questões devem, assim, ser apreciadas sob a ótica protetiva ao consumidor.

A necessidade clínica do exame precedente à cirurgia de que necessita a autora está suficientemente demonstrada e justificada através do documento de 18, sendo que o documento de fls. 22 comprova que a autora sofre de catarata e degeneração macular.

Conforme informação consultada nesta data no sítio do Hospital CEMA (www.cemahospital.com.br), o exame solicitado pelo médico credenciado à autora (OCT  Tomografia de Coerência Óptica), consiste em exame não invasivo, de alta tecnologia, que permite diagnosticar com alta precisão doenças de retina, vítreo e nervo óptico. Com ele é possível obter medidas bem precisas da espessura da retina, além de diagnosticar doenças que não são visíveis no exame de mapeamento de retina, como doenças degenerativas da mácula em fase muito inicial. Auxilia também na avaliação da escavação do nervo óptico em casos de glaucoma. É uma excelente alternativa para pacientes que não podem se submeter a exames realizados com uso de contraste endovenoso".

O procedimento menos invasivo e mais eficaz não pode ser, assim, indisponibilizado à autora. Ainda mais porque, tratando-se de relação jurídica aleatória, como contrato aleatório deve ser tratado, isto é, como contrato em que o risco da vantagem ou da perda seja inerente ao negócio jurídico para as duas partes contratantes, não se admitindo cláusula contratual ou conduta em que se exclua o risco de perda (até integral) da outra parte. 

O critério é médico, não ficando na disponibilidade seja do associado, seja da empresa de saúde. Sendo indicada a realização do procedimento médico mais seguro, não há como negar o acesso dele ao paciente. 

A saúde, como bem intrinsecamente relevante à vida e à dignidade humana, é condição de direito fundamental do Homem, não podendo ela ser caracterizada como simples mercadoria, nem confundida com outras atividades econômicas.

Frise-se novamente: o critério para determinar o procedimento médico necessário é médico; sendo necessária ? sob o aspecto clínico ? a realização de exame menos invasivo, não pode ser ele indisponibilizado ao usuário. 

Os contratos de prestação de serviços de saúde são contratos de massa, oferecidos em larga escala, previamente preparados. E um dos princípios que inspirou o Código de Defesa do Consumidor é o da atividade de risco do empresário, do fabricante, do prestador de serviço. 

Esta atividade de risco tem fundamento no art. 170, da Constituição Federal. Ele permite que o empreendedor vá ao mercado produzir e oferecer produtos e serviços, o que depende apenas da iniciativa e risco da atividade dele. 

O Código de Defesa do Consumidor incorporou isto.

Não há fundamento jurídico ou moral para repassar mencionado risco ao consumidor, devendo o prestador do serviço ou empresário suportá-lo, justamente em decorrência do desenvolvimento de sua atividade.

Ao entrar no mercado para trabalhar justamente com vida e saúde de pessoas, comprometeu-se a ré a disponibilizar o que há de melhor, mais avançado e necessário na prestação do serviço, incorporando o avanço tecnológico na cobertura respectiva, sempre logicamente do ponto-de-vista médico/científico.

Irrelevante, assim, que o procedimento indicado não esteja na lista da ANS.

Sob qualquer aspecto, portanto, não há se negar o direito da autora ao exame indicado. 

Os danos morais também procedem.

De efeito, a demora e posterior negativa da ré em autorizar o exame procrastinaram o sofrimento da autora, com dores nos olhos e dificuldade para enxergar, tendo que ajuizar a presente ação, com todos os ônus e gastos que tal providência acarreta, para que fosse reconhecido o seu direito à cobertura do procedimento solicitado por médico credenciado.

Feitas tais considerações, passo à fixação do montante devido.

O arbitramento da condenação a título de dano moral deve operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte empresarial/pessoal das partes, suas atividades comerciais e, ainda, o valor do negócio, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se da experiência e do bom senso, atento à realidade da vida, notadamente, à situação econômica atual e às peculiaridades do caso concreto.

Considerando os elementos acima discriminados,  entendo razoável a fixação do dano moral sofrido pela requerente na quantia de R$ 6.000,00. 

Valor inferior certamente em nada puniria a conduta lesiva, considerado o porte empresarial, ostensiva publicidade e grande número de associados da ré, sempre com vistas à denominada ?Teoria do Desestímulo?. 

Feitas todas estas considerações e parâmetros, tenho como justa entre as partes a fixação do dano moral sofrido pela autora em R$ 6.000,00.


POSTO ISSO e considerando o que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido e DETERMINO à ré AMIL ASSITÊNCIA MÉDICA INTERNACIONAL S/A  a cobertura e custeio do exame de Tomografia de Coerência Óptica (OCT) de que necessitou a autora, tornando definitiva a antecipação dos efeitos da tutela deferida a fls. 50; bem como condeno a ré a pagar à autora, a título de indenização por danos morais, a importância de R$ 6.000,00, corrigida monetariamente a partir desta data e acrescida de juros moratórios legais de 1% ao mês, contados a partir da citação.

Sucumbente, arcará a ré com o integral pagamento das custas e despesas processuais, assim como honorários advocatícios da parte adversa, estes ora fixados em 20% sobre o valor atualizado da condenação, na forma do artigo 20, § 4º do Código de Processo Civil.
P.R.I.C.

São Paulo, 28 de julho de 2014.
