

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processo nº:0019110-78.2011.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:José Armistron Teles, CPF 305.867.408-21
Requerido:Banco Santander Brasil S/A, CNPJ 61.472.676/0001-72
Data da audiência:25/04/2012 às 13:30h



Aos 25 de abril de 2012, às 13:30 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). LUCIANE CRISTINA DA SILVA, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, desacompanhado de advogado, motivo pelo qual foi nomeada ad hoc, a Dra. e o requerido, representado pelo Sr. Rafael Julião Bueno da Silva ? RG: 34729589, assistido de advogada, a Dra. Camila Aparecida Gomes ? OAB 243685. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. O réu juntou contestação, o que tomou ciência a parte contrária e disse que reiterava os termos da inicial. Em seguida, encerrada a instrução, pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) LUCIANE CRISTINA DA SILVA foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por José Armistron Teles em face de Banco Santander Brasil S/A. O autor afirma que não realizou as transações bancárias descritas na inicial que deram ensejo à apreensão de R$733,00 de sua conta corrente. Requer a devolução do valor descontado e a cessação dos descontos. O réu suscita preliminar de incompetência do juízo e, quanto ao mérito, alega que não há qualquer irregularidade nas transações. Afasto a preliminar suscitada. A prova pericial somente teria cabimento se o réu, ao menos, tivesse apresentado a documentação da investigação interna que, normalmente, é realizada nestas hipóteses. No entanto, o banco não produziu qualquer início de prova que desse ensejo à prova técnica. Assim, inviável a produção de prova desta natureza. Quanto ao mérito, o pedido é procedente. O autor alega que constatou a existência de saques e empréstimos consignados em sua conta-corrente não efetuados por ele. O réu alega, em síntese, que seu serviço não apresentou qualquer falha, pois o saque em terminais eletrônicos somente pode ser efetuado por quem possui o cartão eletrônico e conhece a senha secreta. Assiste razão ao autor no que concerne à devolução dos valores indevidamente transferidos de sua conta corrente. Importa salientar que é plenamente aplicável ao caso concreto o disposto no artigo 6º, inciso VIII do Código de Defesa do Consumidor, ou seja, a inversão do ônus da prova. Com efeito, a alegação do autor é bastante verossímil, pois há inúmeros casos de saques irregulares realizados por meio de caixas eletrônicos; evidente a hipossuficiência do autor, sob o aspecto técnico e probatório, uma vez que ele não possui meios para demonstrar um fato negativo, ou seja, que ele não efetuou a transação descrita na inicial ou que ela não agiu em desconformidade com as instruções de segurança do réu. Assim, caberia ao réu comprovar que o autor efetivou a transação no caixa eletrônico ou que esta foi efetuada em virtude de conduta da autora em desconformidade com as instruções de segurança do banco réu, hipótese em que estaria caracterizada a culpa exclusiva do autor. Esta prova não foi produzida. É insuficiente o réu sustentar, de forma genérica, a eficiência de seu sistema de segurança. Primeiro, porque é notório que nenhum sistema de segurança é indevassável; segundo, porque a contestação deve versar, com especificidade, sobre o caso concreto. Logo, caberia ao réu indicar e comprovar, de forma precisa, qual teria sido a falha da autor ao lidar com caixa eletrônico e, principalmente, que o banco orientou-o corretamente quanto ao uso deste sistema, nos termos do artigo 6º, inciso III do Código de Defesa do Consumidor. Dessa forma, considerando que o réu não se desincumbiu da comprovação das circunstâncias que caracterizariam as excludentes de responsabilidade, inevitável a aplicação do artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor. Ressalte-se que o dano material experimentado pelo autora foi devidamente comprovado pelo documento a fls. 38 e que há evidente nexo de causalidade entre este e o serviço fornecido pelo réu. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE O PEDIDO. Declaro nulo os empréstimos cujas prestações eram de R$73,17 e 21,86 e os denominados saques parcelados indicados nas faturas as fls. 12. Consequentemente, condeno o réu a devolver ao autor tais quantias que foram descontadas de sua conta corrente e estornar os valores lançados em seu cartão de crédito, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde as datas dos respectivos descontos/lançamentos, com juros legais de 1% ao mês desde a citação. Torno definitiva a antecipação da tutela.Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) do valor das custas do preparo que é de R$ 184,40, bem como o valor de R$ 25,00, referente às despesas com porte de remessa e retorno por volume de autos; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização; d) efetuado o pagamento voluntário, fica desde já deferida a expedição de guia de levantamento em favor do credor, devendo ser intimado para retirada, no prazo de 10 dias, sob pena de cancelamento. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às 14:11 horas. Nada mais. Eu,          , Uly Roberta Pozzuto, digitei e subscrevi.



Requerente:


Advogado(a):


Requerido:


Advogado(a):
