

SENTENÇA

Processo nº:0019310-32.2013.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Maria Aparecida da Silva
Requerido:Diadema Comércio de Livros e Informática Ltda
C O N C L U S Ã O
Em 26 de fevereiro de 2014, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marcos Blank Gonçalves. Eu, ______ (George), Assistente, digitei.

Processo nº. 0019310-32.2013.
Vistos.
A inicial preenche os requisitos legais, partes legítimas e bem representadas, sendo o Juízo plenamente competente para decidir a matéria em questão, inexistindo necessidade de realização de prova técnica pericial.
No mérito, a parte autora não obteve êxito em provar a tese apresentada em sua petição inicial. Subsume-se, através da resposta oferecida pela parte ré, a resistência total ao pedido. 
Para um decreto condenatório não basta uma simples alegação desacompanhada de provas. O Juízo necessita estar plenamente convencido da verossimilhança do direito alegado, do dano sofrido, da responsabilidade civil.
O magistrado deve embasar seu decreto com elementos fortes e seguros, acreditando na verdade da parte.   
No presente caso, conforme documentação apresentada em defesa, não houve promessa de gratuidade, por parte da ré, no segundo contrato firmado pela autora (fls. 07/08 e 20/21). Em relação aos valores de R$ 0,00, correspondem a valor de bônus (desconto ofertado pela ré) e não da parcela a ser paga  valor este que encontra-se ao lado do bônus  conforme se depreende do exame de fls. 11/12.
Não tendo incorrido a ré em conduta irregular, inviável o acolhimento da pretensão da autora, que, caso pretenda a rescisão contratual, deverá realiza-la nos termos celebrados com a requerida.
Destarte, diante do direito em análise, inexiste possibilidade jurídica para o acolhimento do pedido, até mesmo parcialmente.
Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial, revogando a liminar concedida.
Sem custas ou honorários advocatícios na forma do art. 55 da lei 9.099/95.
Preparo recursal, R$ 313,17.  Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 29,50 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº. 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. 
Decorridos 90 dias do encerramento do processo os autos serão destruídos, facultando-se as partes, a retirada dos documentos que juntaram (Provimento do CSM/09).
Prazo recursal, 10 dias.
P.R.I.
São Paulo, 26 de fevereiro de 2014.

MARCOS BLANK GONÇALVES
Juiz de Direito
