

SENTENÇA

Processo nº:0019139-15.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:HENRIQUE D OLIVEIRA COSTARDI e outro
Requerido:Liberty Seguros S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.

Relatório dispensado, nos termos da lei.
Decido.
O pedido dos autores comporta acolhimento.
Razão assiste à z. Patrona dos requerentes em sua manifestação na audiência de conciliação.
De fato, não houve qualquer falha no preenchimento da proposta do seguro.
A propriedade do veículo pertence, realmente, ao autor Henrique de Oliveira Costardi, funcionário da Ford .
E da proposta constava apenas que o programa Affinity Auto Perfil destina-se exclusivamente para os veículos de propriedade de funcionários da empresa descrita em Dados do Plano, bem como seus respectivos pais, mães, filhos e cônjuges e não que destinava-se exclusivamente para os veículos do uso de funcionários da empresa, bem como respectivos pais, filhos e cônjuges.
Assim, não pode a ré pretender opor condição restritiva não constante da apólice para negar o pagamento da indenização.
De se observar, ainda, que da proposta constou expressamente que o principal condutor seria o autor Artur Costa Neto, e que entre ele e o proprietário não havia grau de parentesco. Ademais, o endereço declinado na apólice é, inclusive, o do principal condutor, e sua esposa está na faixa etária superior a 35 anos.
Verifica-se, assim, que a proposta foi preenchida de forma correta, sem qualquer inexatidão, não se verificando qualquer agravamento do risco indevido por parte do segurado. Ainda, foi submetida à análise pela ré, e foi aceita, com consequente contratação do seguro.
Diante disso, de se concluir que a recusa ao pagamento da indenização pela ré foi indevida, pelo que o valor desembolsado pelos autores, que está bem demonstrado pelos documentos de folhas 26/28, no total de R$ 9396,10, e que está dentro do limite de cobertura contratada, deve ser ressarcido aos requerentes.
Pelo exposto,julgo procedente o pedido inicial para o fim de condenar a ré a pagar aos autores, a título de reparação por danos materiais, a quantia de R$ 9396,10. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 281,88. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, ?caput? do CPC, fica o réu instado a cumprir a sentença, advertido também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação.
P.R.I.C.
São Paulo, 27 de agosto de 2012.



Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
