

SENTENÇA

Processo nº:0019160-76.2005.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Walter de Jesus, Alice Messias de Almeida de Jesus
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo


                                              
 CONCLUSÃO 
Em 10 de dezembro de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Simone Viegas de Moraes Leme



Vistos.

Walter de Jesus e Alice Messias de Almeida, qualificados nos autos, ajuizaram ação de indenização por danos morais e materiais, sob o rito ordinário, em face da Fazenda Pública do Estado de São Paulo. Segundo exposição resumida da peça inicial, em 09 de abril de 2002, o autor estava trabalhando em sua borracharia, quando três policiais (dentre eles o Sr. Odacir Pires de Camargo) informaram que seu cunhado André Eugênio Inácio havia sofrido um acidente de trânsito, razão pela qual ele se dirigiu à Delegacia de Polícia de Caucaia do Alto, em Cotia, na companhia da coautora (sua esposa, que estava grávida de 03 meses) e de seu filho de 09 anos, com seu caminhão D-40, de placas CHZ-6314, dentro do qual continham alguns pneus, para trazer o veículo abalroado de volta. Ao chegar à delegacia, a autora foi liberada e o autor foi levado pelos policiais Valmir Galvão e Pedro Luiz dos Santos Fagundes a uma cela, onde estavam seu cunhado e um morador do bairro, chamado Paulo César Martins, onde todos sofreram diversos tipos de tortura, a fim de que confessassem sobre crimes que o autor sequer tinha conhecimento. Após sofrer várias agressões físicas, levar coronhadas na cabeça, tomar choque elétrico e quase ser sufocado com um saco plástico na cabeça, o autor cedeu e confessou os crimes que lhe imputavam, bem como entregou seu caminhão, avaliado em R$ 14.500,00, como forma de fiança e propina, e assinou diversos papéis que soube depois que instruíam diversos inquéritos policiais, que resultaram em processos judiciais, dentre eles os de nº 324/2002 e 325/2002, nos quais ressaltou que os réus foram absolvidos. Relatou que a autora e o advogado Dr. Luiz Clemente Machado acompanharam o autor, junto com o policial Campos, ao Cartório de Notas de Caucaia do Alto, onde ele assinou um recibo de transferência do veículo. Antes de retornar à Delegacia, porém, foi obrigado a sacar R$ 2.000,00 no Banco Bradesco, que foi entregue ao advogado, além de mais R$ 1.000,00, que foram obtidos por meio de Donizete, irmão do autor, e mais dois cheques de R$ 1.000,00 e um de R$ 500,00, resultando, assim, em um ?acordo? de R$ 20.000,00. O autor somente foi liberado às 13h do dia 10 de abril, sob a ressalva de que se fizesse qualquer denúncia seria ?apagado?, sendo que, ao ir ao Hospital para tratamento das dores e feridas, foi obrigado a dizer que havia caído de uma laje, conforme orientação do advogado. Em 26 de abril, afirmou que os policiais civis Galvão e Campos retornaram à borracharia, onde supostamente encontraram fios que haviam sido furtados e que em tese pertenciam à Telefônica, os quais o autor alega que foram forjados pelos policiais, que o levaram à delegacia, junto com Fabio Pazin, funcionário da borracharia. No local, compareceram também Donizete, a esposa do autor e o já citado advogado, que orientou o autor a assinar um cheque de R$ 10.000,00 e ainda cobrou-lhe R$ 1.500,00 pelos serviços. Após tudo isso, os policiais tornaram a ameaçar o autor e sugeriram que ele fosse embora do local, razão pela qual ele se mudou com a família para Sorocaba, onde moraram por alguns meses de aluguel. Em 30 de abril de 2002, procurou o Dr. Armindo Pimentel Benfica, que denunciou os policiais envolvidos à Secretaria de Segurança Pública, a partir do que foi instaurado um processo administrativo, que resultou na suspensão do policial Carlos Adalberto Fontes Campos e na demissão a bem do serviço público dos policiais Pedro Luiz e Valmir Galvão. Afirmou, ainda, que em vista de toda essa tragédia, sua esposa acabou sofrendo um abortamento em 07/05/2002. Assim, colacionou julgados e entendimento doutrinário e, baseado nos artigos 186, 402 e 927 do Código Civil e no § 6º do art. 37 da Constituição Federal, requereu a procedência da demanda, a fim de condenar a ré ao pagamento de todos os prejuízos materiais que sofreu em virtude da ação ilícita dos policiais e também pelos danos morais, fixados em mil salários mínimos, a cada um dos autores. Vieram aos autos procuração e documentos (fls. 37/683).

Os autores são beneficiários da justiça gratuita (fl. 684).

Citada, a Fazenda do Estado contestou a ação (fls. 690/705), requerendo, preliminarmente, a denunciação da lide aos policiais envolvidos, eis  que a eles foi imputada a responsabilidade pelos danos relatados. Também arguiu prescrição, nos termos do art. 206, § 3º do Código Civil, já que houve decurso de mais de três anos entre os fatos e o ajuizamento da ação. No mérito, pugnou pela improcedência do feito, sustentando, em síntese, que o autor não comprovou nexo causal entre os supostos danos e qualquer ação da ré, em especial no tocante ao aborto espontâneo. Alegou, ademais, que a indenização pleiteada mostra-se exorbitante, já que não há provas dos danos morais, tampouco dos valores que supostamente foram gastos e entregues aos policiais. Por fim, colacionou julgados e juntou documentos (fls. 707/986).

Houve réplica (fls. 993/996).

Instadas à produção de outras provas, a ré manifestou desinteresse e os autores pugnaram pela expedição de ofícios à Secretaria de Segurança Pública.

Por ocasião do saneador, foi deferido o pedido de denunciação da lide e postergada a apreciação da prescrição (fls. 1022/1024).

Citado, Odacir José Pires de Camargo contestou a ação (fls. 1030/1036), argumentando, em suma que não pode ser responsabilizado por qualquer dos danos suscitados, uma vez que ele apenas cumpriu uma ordem de serviço, que era encaminhar o autor à Delegacia, razão pela qual foi absolvido no processo administrativo. 

 Edison Camilo de Oliveira, citado, apresentou contestação (fls. 1041/1043), alegando, em resumo, que não é responsável por qualquer dos supostos danos enumerados pelos autores, sendo certo que foi absolvido na seara administrativa.


Citado, André Ukracherski Resende contestou o feito e juntou documentos (fls. 1058/1107), arguindo, preliminarmente, ilegitimidade passiva e prescrição. No mérito, pugnou pela improcedência dos pedidos, sustentando, em síntese, que inexistem provas dos danos alegados, razão pela qual não merece guarida o valor fixado a título de indenização. 

O autor juntou novos documentos (fls. 1129/1133).

Pedro Luiz dos Santos Fagundes e Valmir Galvão, citados, apresentaram contestação e documentos (fls. 1138/1180), arguindo, de forma preliminar, inépcia da peça inicial e prescrição. No mérito, postularam pela improcedência do feito, negando, em suma, a prática de todos os atos de tortura que lhes foram imputados. Sustentaram que os hipotéticos danos morais e materiais não foram comprovados, sendo que boa parte destes teria sido gasta na verdade com o próprio advogado do autor. Ademais, alegaram que não há nexo causal entre os fatos enumerados e o abortamento. 

Nova réplica às fls. 1182/1186.
 
Foi deferido o pedido de expedição de ofícios, que foram acostados às fls. 1238/1247.

O Juízo deferiu o pedido de oitiva de testemunhas formulado pelo autor às fls. 1267/1268.

As testemunhas foram ouvidas por precatória, conforme termos acostados às fls. 1305 e 1336/1342.

Encerrada a instrução (fl. 1347), as partes apresentaram memoriais.


É o relatório. Fundamento e DECIDO.  


Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais.

Passo ao exame das preliminares arguidas por ocasião da apresentação das contestações.

Denunciação da lide acolhida pelo Juízo, com citação dos denunciados já realizada.

A preliminar de prescrição não merece guarida.

De fato, o artigo 206,§3o, V do Código Civil em vigor estabelece prazo de três anos para ajuizamento da demanda que busca a reparação civil. Os fatos ocorreram em abril de 2002 e a ação somente foi proposta em agosto de 2005. Entretanto, referido dispositivo deve ser apreciado à luz do artigo 200 do mesmo diploma civil que estabelece:

"Art. 200. Quando a ação se originar de fato que deva ser apurado no juízo criminal, não correrá a prescrição antes da respectiva sentença definitiva".

Acerca do tema, o ilustre mestre Rui Stoco, tratado de Responsabilidade Civil, Doutrina e Jurisprudência, 8a edição, Editora Revista dos Tribunais, pag 238 e seguintes, ensina, com muita propriedade:

"A prescrição tem por objetivo preservar e dar concreção à segurança jurídica, essencial no relacionamento humano. Busca assegurar que o tempo assuma a importante função de a tudo apagar e fazer esquecer as dissensões, as desavenças e a discórdia no plano jurídico. Portanto, o direito de ação não é infinito, exceto quando haja previsão expressa. 
(...)
Tendo em vista o que dispõe o art 189 do Código Civil ( " violado o direito, nasce para o titular a pretensão, a qual se extingue, pela prescrição, nos prazos a que aludem os arts 205 e 206") pode-se afirmar que, como regra, a prescrição tem início a partir da violação do direito que dá nascimento á pretensão ( princípio da "actio nata").

Ou, nas palavras de Adriano César da Silva Álvares, o sistema tradicional é objetivo.... No sistema subjetivo,, tal início só se dá quando o credor tem conhecimento  dos elementos essenciais relativos ao seu direito..(....), como acontece com o artigo 200 do Código Civil Brasileiro. E conclui: " o início do lapso da prescrição ocorre com o nascer da pretensão, ou seja, a partir do momento em que o títular do direito possa exigir o ato ou a omissão da parte contrária.

Realmente, o art 200 contém causa suspensiva da prescrição no âmbito civil, que só terá curso a partir da sentença definitiva proferida no juízo criminal ( trânsito em julgado), nas hipóteses em que o mesmo fato deva ser apurado também no juízo criminal..."

O caso em tela amolda-se na causa suspensiva prevista no artigo 200, eis que a pretensão de reparação civil ampara-se na alegação de crime cometidos por funcionários públicos.

Rejeito, por isso, a tese de prescrição, eis que a sentença criminal ? cuja ação é de 2002 - somente foi prolatada em abril deste ano de 2012.

O denunciado Olacir apresentou contestação sem preliminares ( fls. 1030/1036). O mesmo se diga quanto ao denunciado Edison Camilo (fls. 1041/1043)

A preliminar de ilegitimidade passiva arguida por André (fls. 1058/1069) configura matéria de mérito, na medida em que o argumento prende-se à tese de não participação de André nos fatos alegados na inicial.

Pedro Luiz e Valmir apresentaram contestação (fls. 1138/1152) arguindo preliminar de prescrição ? já apreciada ? e inépcia da peça inicial. Rejeito a alegação de inépcia, pois a inicial atende aos requisitos dos artigos 282 e 283 do Código de Processo Civil, existindo relação entre pedido ? de indenização ? e causa de pedir ? extorsão e tortura sofridos pelos autores e imputadas aos denunciados, enquanto funcionários públicos.

Vencidas as preliminares, passo ao mérito.

Consoante se depreende dos autos, notadamente da peça inicial, argumentam os autores que Walter de Jesus foi torturado na Delegacia de Polícia, obrigado a confessar delito que não cometeu, foi extorquido , indiciado indevidamente, respondendo a várias ações penais e obrigado a deixar sua casa e comércio, em face do temor de outras agressões ainda mais violentas. À vista dos acontecimentos, o autor Valter sofreu prejuízos materiais e morais. Além disso, a autora Alice também sofreu imensamente com os fatos narrados na inicial, pois, em razão deles, acabou sofrendo abortamento e perdendo o filho do casal. 

De pronto, consigno que a ação não merece prosperar em face da autora Alice. Isso porque os elementos dos autos dão conta da gravidez e do abortamento. No entanto, inviável concluir que o aborto tenha sido causado pelo stress suportado em razão dos fatos que se passaram com o autor Valter. Aqui, a insuficiência de provas, que competia à autora, impõe o decreto de improcedência.

No que toca ao autor Valter, de rigor ponderar o que se segue.

A sentença proferida na esfera criminal julgou parcialmente procedente a demanda para : a) absolver André e Luiz Clemente, nos termos do artigo 386, V do CPP e b) condenar Pedro Luiz, Valmir, Ivan, Edson, Odacir e Carlos .

Como é cediço, o artigo 935 do Código Civil expresamente adverte que a responsabilidade civil independe da criminal. Entretanto, também declara que, decidida na esfera criminal a existência do fato e sua autoriza, não pode a instância civil reabrir discussão  sobre essas questões. Assim, possível consignar que a sentença criminal condenatória não permite discussão no juízo de reparação cível. 

No mesmo sentido, o julgado  constante da RT 513/205:

" Um dos efeitos da condenação é tornar certa a obrigação de indenizar , A responsabilidade civil é independente da criminal; não se poderá, porém, questionar mais sobre a existência do fato quando esta já se acha decidida no crime" TJSC 3a C, Ap Rel Ayres Gama.

Assim, no caso em tela e com exceção do denunciado André, inviável discutir a questão relativamente aos denunciados Pedro, Valmir, Edson e Odacir, pois a decisão proferida na esfera criminal já analisou os fatos e considerou a prática de crime por tais denunciados.

Considerando que os delitos foram praticados no exercício da função pública, a ação de indenização, quanto à denunciante FESP , é procedente.

Com relação ao denunciado André, a ação é de fato improcedente, eis que não há menção de sua participação na peça inicial e nada há nos autos a indicar tenha o denunciado participado dos fatos narrados na exordial.

Passo, pois, à fixação do montante devido a título de indenização.

Na esfera penal, restou evidenciado que o autor Valter sofreu lesões corporais, confirmando a prática, pelos denunciados dos crimes de tortura e concussão.Também é dos autos criminais que o autor Valter transferiu o caminhão para Carlos Takamori na data de 10 de abril de 2002, o que confere com a narrativa inicial. Também restou evidenciado que  Alice foi à Delegacia retirar pertences pessoais do caminhão. A decisão também faz alusão à cheque no valor de R$ 10.000,00.

A  título de danos morais, deverá a ré ressarcir o autor do valor do caminhão, estimado na peça inicial em R$ 14.500,00, corrigido monetariamente a partir de 10 de abril de 2002 e acrescido de juros de mora a contar da citação bem como da quantia de R$ 10.000,00, também atualizada monetariamente a partir de 10 de abril de 2002 e acrescida de juros de mora a contar da citação.

Outros danos materiais mencionados na inicial restaram não comprovados.

Indenização por danos morais também devida. Isso porque o autor foi agredido física e moralmente por agentes policiais que estavam no exercício de suas funções de forma absolutamente indevida, foi indiciado e respondeu a várias ações judiciais; foi compelido a deixar sua casa e seu comércio. Arbitro indenização, portanto, em R$ 100.000,00, corrigida monetariamente a contar desta data e acrescida de juros de mora também a partir desta data. 

Pelo exposto, JULGO PARCIALMENTE A AÇÃO, extinguindo o feito com apreciação do mérito, nos termos do artigo 269, I, do CPC para condenar a ré a pagar ao autor Valter indenização por danos materiais, no valor de R$ 24.500,00, corrigida monetariamente a contar de 10 de abril de 2002 e acrescida de juros de mora a contar da citação e ao pagamento de indenização por danos morais que arbitro em R$ 100.000,00, corrigida monetariamente e acrescida de juros de mora a contar desta data. A ação é improcedente em relação à autora Alice. Considerando que o autor decaiu de pequena parte do pedido, arcará a ré com o pagamento de custas e despesas processuais e honorários advocatícios fixados em R$ 1000,00, nos termos do artigo 20 §4o do CPC.  JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A LIDE SECUNDÁRIA com relação aos denunciados Pedro, Valmir, Edson e Odacir, condenando-os a ressarcir,  solidariamente, a ré dos valores arbitrados nesta demanda a título de indenização. Arcarão os denunciados condenados ao pagamento de custas e despesas processuais e honorários advocatícios no valor de R$ 1.000,00, também fixado com fulcro no artigo 20 §4o do CPC.

Decisão sujeita ao duplo grau. Decorridos os prazos para recursos voluntários, remetam-se os autos à Egrégia Instância Superior com nossas homenagens.


PRIC.

São Paulo, 18 de dezembro de 20012.


Simone Viegas de Moraes Leme
              Juíza de Direito 


Em, 
Recebi estes autos em cartório.
Eu, _________ escrevente, subscrevi.
