

SENTENÇA

Processo nº:0019861-31.2012.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Rodrigo Souza do Nascimento
Requerido:Itaú Unibanco S/A.

Justiça Gratuita


 C O N C L U S Ã O
Em 13/05/2013
faço estes autos conclusos a(o) Dr(a).
PAULO GUILHERME AMARAL TOLEDO
MM. Juiz(a) de Direito da 1ª Vara Cível do Tatuapé.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Guilherme Amaral Toledo



Vistos.

Trata-se de AÇÃO DECLARATÓRIA movida por RODRIGO SOUZA DO NASCIMENTO em face de BANCO ITAÚ UNIBANCO S/A, devidamente qualificados nos autos, alegando, em síntese, ter contratado crédito correntista com o banco réu, de modo que todo mês é debitado automaticamente de sua conta o valor de R$400,00, mas no mês de junto de 2012 tal valor foi debitado duas vezes. O autor, então, tentou estornar o valor com o requerido, mas não obteve sucesso. Posto isso, pediu o deferimento de tutela antecipada, a fim de obter a imediata devolução do valor de R$400,00 sacado de sua conta, a condenação do requerido ao pagamento de indenização pelos danos materiais sofridos pelo autor, correspondente ao valor indevidamente sacado de sua conta, indenização por danos morais e a total procedência do pedido.
Acompanharam a petição inicial os documentos de fls. 13/25.
A petição inicial foi emendada a fls. 43.
A fls. 44 foi indeferida a antecipação de tutela.
A fls. 49/65 o requerido apresentou contestação, alegando que as acusações do autor são infundadas.

 Ainda, alegou que o autor não comprovou o pagamento do débito do contrato celebrado com o banco réu e, como é devedor do mesmo, não há que se falar em repetição de indébito. Posto isso, requereu a total improcedência da ação.
Réplica a fls. 71/74.

É o relatório.
Fundamento e decido.

O feito comporta julgamento no estado em que se encontra.
O documento de fls.22 prova que o réu debitou duas vezes a mesma parcela do contrato na conta do autor e até a presente data ele não a restituiu. Portanto, o autor tem direito à restituição em dobro, nos termos do artigo 42, par. Único, do Código de Processo Civil, porque não se tratou de erro justificável, mas de inaceitável desorganização do requerido.
Veja-se que o réu em sua resposta não justificou a duplicidade de débito e tampouco comprovou a regularidade da sua conduta, argumentando tão somente com a existência de saldo contratual pendente, o que não o autorizava a debitar quantia superior àquela devida no período e, o que é pior, sem reconhecer em seu sistema qualquer dos descontos efetuados (fls.23).
De resto, os diversos protocolos informados pelo autor na inicial provam a boa fé do requerente e as inúmeras tentativas de solucionar amigavelmente a pendência e a falta de comunicação do autor ao réu acerca da rescisão de seu contrato de trabalho em nada interfere no julgamento do feito e não autorizava o requerido a efetuar lançamentos em duplicidade na conta do autor.
A indenização por danos morais também é devida porque não houve mero desacerto contratual. O que ocorreu foi grave negligência do réu, que cobrou por duas vezes a parcela devida e, apesar dos diversos protocolos de atendimento formalizados pelo requerente, não lhe restituiu o montante cobrado indevidamente e considerou a prestação como inadimplida, obrigando o requerente a ingressar no Poder Judiciário para ter seu direito reconhecido e toda esta situação causou ao autor transtornos que devem ser indenizados.
Fixo em quatro mil reais o valor da indenização devida, quantia necessária e suficiente para reparar o gravame e reprimir novas ocorrências.
Apenas uma ressalva deve ser feita à pretensão inicial. Não há prova do valor desembolsado a título de honorários contratuais de advogado e, portanto, nada é devido a este título.
POSTO ISSO, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação para: a) reconhecer a inexistência de débito relativo à parcela vencida em junho de 2012 do contrato que acompanha a inicial: b) condenar o réu a pagar ao autor oitocentos reais a título de restituição da prestação cobrada em duplicidade, com atualização pela Tabela do TJSP desde junho de 2012 (data do lançamento indevido); c) condenar o réu a pagar ao autor quatro mil reais a título de indenização por danos morais, com atualização monetária pela Tabela do TJSP a contar da publicação desta.
Sobre os valores devidos incidirão juros de 1% ao mês desde a citação.
Em face da sucumbência do réu na maior parte do pedido, o condeno ao pagamento de dois terços das custas e despesas processuais e de igual parcela dos honorários advocatícios do requerente, que fixo em dez por cento do valor atualizado da condenação.
Em face da jurisprudência pacificada no Colendo Superior Tribunal de Justiça acerca da incidência de honorários advocatícios na fase executiva e ressalvado o entendimento pessoal deste Magistrado em sentido contrário, em caso de ausência de pagamento voluntário e necessidade de execução para o cumprimento do julgado, fixo a verba honorária, desde logo, em dez por cento do valor do débito.
Fixo o valor do preparo em R$ 96,85, cód. 230-6, GARE  e o valor do porte de remessa e retorno de autos em R$ 29,50 (por volume), cód. 110-4, FEDTJ   (processo com 1  volume).


P.R.I.C.

São Paulo, 13 de Maio de 2013

PAULO GUILHERME AMARAL TOLEDO
JUIZ DE DIREITO
