

C O N C L U S Ã O

Em  24 de abril de 2012
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Anna Paula Dias da Costa 
Eu, Deborah Del Papa,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:0019299-11.2010.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Cristina Lil D'Antuoni Hermann e outro
Requerido:Alex Sandro Santos e outros



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Anna Paula Dias da Costa



Vistos.


Trata-se de ação de cobrança pelo rito ordinário, sob a alegação que as partes celebraram um contrato de compra e venda por instrumento particular e os réus estão inadimplentes e estão a dever a quantia de R$ 57.800,82.

Citados, os requeridos contestaram o pedido e pugnaram pela sua improcedência. Asseveraram que tem aplicação o CDC, bem como que foram enganados pelos autores quanto ao faturamento da empresa. Ademais, há uma ação trabalhista e ocorreram vários problemas de instalação do buffet. Outrossim, tiveram gastos referentes ao ECAD. Na mesma oportunidade requereram o pagamento da indenização de danos morais, bem como requereram aplicação a seu favor da cláusula penal. 

Réplica a fls. 192/206. 
               
Vieram documentos.

É o relatório.

D E C I D O.

Conheço do pedido nesta fase. Faço-o com supedâneo no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. A matéria ventilada é unicamente de direito.

Observo, preambularmente, que não há relação de consumo entre as partes, uma vez que houve contrato de compra e venda entre pessoas físicas, aplicando-se as regras do CVódigo Civil. 

Por outro lado, tratando-se de procedimento ordinário, também fica afastado o pedido contraposto por falta de amparo legal. Os réus poderiam apresentar reconvenção, que seria a medida judicial, em tese, cabível para postular eventuais direitos.

O pedido é procedente.

Os réus não negam o inadimplemento, embora procurem justificá-lo sob a alegação de vícios, reparos e situações junto ao ECAD e uma reclamação trabalhista.

No tocante aos vícios e reparos, tem-se que quando o estabelecimento comercial foi adquirido, eles tiveram ciência de todas as instalações do buffet, portanto não podem agora alegar vícios que justifiquem o inadimplemento, já que tiveram oportunidade de averiguar os equipamentos e instalações.

Com relação ao ECAD, cabia aos réus buscar informação, uma vez que compraram um estabelecimento comercial, mais especificamente, um buffet e não podem alegar desconhecimento ou ignorância quanto aos riscos empresariais pela administração do estabelecimento adquirido.

Por último, no tocante à reclamação trabalhista, os autores demonstraram que ela foi arquivada e não há comprovação que os réus tenham desembolsado qualquer valor em relação a esta demanda.

A evidência, os réus arrependeram-se do negócio, inclusive sustaram os cheques, pura e simplesmente, e não promoveram nenhuma medida judicial para rescisão do negócio, a demonstrar a boa-fé objetiva.

A cláusula penal deve ser aplicada e os valores apontados na inicial estão em consonância com o contrato.

Diante do exposto, julgo PROCEDENTE o pedido (CPC, art. 269, I) para condenar os réus ao pagamento da quantia de R$ 57.800,82, atualizada a partir da data do ajuizamento da ação. Incidirão juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.

Os réus arcarão com as custas processuais, incluídos honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da condenação atualizado.

Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido, arquivem-se; se juntada a memória do débito, com indicação de bens à penhora, bem como recolhida a condução do oficial de justiça, expeça-se mandado de penhora, nos moldes do artigo 475-J, do CPC.

P.R.I.               

São Paulo, 24 de abril de 2012.
