

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:007.10.019219-6 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Hugo Carlos Vieira
Réu(é)s:Fiat Automoveis S/A e SINAL VEICULOS LTDA 


DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 07/10/2010 às 13:30h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA


PRESENÇAS

MM. Juiz de Direito: Eduardo Francisco Marcondes
Escrevente: Daniel Silva Lima

Autor(a)(es)(as) assistido(a)(s) pelo(a) Dr(a). MARIO CONTI MACHADO, OAB/SP nº 40.107.

Réu(é)(s)  SINAL representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). ROGÉRIO CORDEIRO DA SILVA, RG nº 32.015.146 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a).  SÉRGIO AUGUSTO FARAH PESENTI, OAB/SP nº 207.630.

Réu(é)(s) FIAT representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). LUCIANA SOLON DE OLIVEIRA, RG nº 25.830.500-9 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a).  FÁBIO COSTA OLIVEIRA, OAB/SP nº 222.144.


CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.


DEFESA
 
Os réus apresentaram defesas escritas.
 

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: MM. Juiz, a empresa citada foi Sinal Veículos Ltda e quem apresentou defesa foi Mais Distribuidora de Veículos S/A. Em relação a Fiat Automóveis, sua legitimidade passiva está explicada na inicial e decorre de litisconsórcio. No mais, reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s).

Pelo advogado da ré Mais Distribuidora de Veículo S/A foi explicado que Sinal Veículos é nome fantasia, e que a razão social é Mais Distribuidora de Veículos S/A.


INSTRUÇÃO

Não foram colhidos depoimentos. Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.


JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
Como "Sinal Veículos" é mero nome de fantasia, anote-se no SAJ e corrija-se a autuação para fazer constar o nome correto da concessionária.
Rejeito as preliminares argüidas pela ré Fiat Automóveis S/A .
Sua legitimidade passiva decorre do fato de ser interveniente no contrato de compra, conforme se observa a fls. 17/19.
A petição inicial não é inépta pois atende aos requisitos do art. 282 do CPC, não havendo nenhuma dificuldade para entendê-la, de tal maneira que não se cogita de ofensa a nenhum princípio constitucional.
O contrato de fls. 17/19 é claramente leonino, na medida em que fixa uma sequencia de obrigações para o comprador, com as conseqüentes sanções em caso de descumprimento, mas deixa a concessionária e o fabricante numa confortável posição de sequer fixar prazo para que cumpram com suas obrigações. Essa abusividade contratual é tão grande que prescinde da discussão da aplicação ou não do CDC ao caso concreto, pois o desequilíbrio contratual ofende os mais simples princípios previstos no Código Civil em relação às regras contratuais, com destaque para a boa-fé.
Por isso, deve-se acreditar na narrativa feita pelo autor no tocante à demora para a entrega do veículo. Aliás, no tocante a essa questão, há divergência entre as versões das rés, pois enquanto a concessionária alega que o negócio foi desfeito pela vontade do autor, a fabricante deixa claro que o que aconteceu foi realmente a demora e que em razão dessa demora houve a devolução das cartas de isenção ao autor.
Aliás, para se atribuir à vontade do autor a rescisão contratual seria necessário entender exatamente que ele queria rescindir o contrato, que não foi o que aconteceu, pois ele queria que o contrato fosse cumprido pelas rés. Nesse contexto, a situação equipara-se ao conceito penal de inexigibilidade de conduta diversa, ou seja, a recusa das rés em cumprir o prazo para a entrega do bem impôs ao autor a busca de uma solução que ele não queria, mas que teve que adotar por falta de opção.
Em palavras simples: a aquisição de outro veículo não foi opção do autor, mas falta de opção.
Fica estabelecida, assim, a premissa de que foram as rés que descumpriram o contrato de venda, e não o autor, que dele desistiu.
Com base nessa premissa, é que passo a apreciar os pedidos formulados pelo autor.
O autor não tem direito a receber a diferença de valor entre o carro que pretendia comprar e aquele que adquiriu, pois foi de sua vontade a escolha de outro modelo e por preço superior. Caberia ao autor demonstrar que não havia possibilidade de adquirir outro Doblô pelo preço prometido pelas rés. Nesse contexto, pouco importa que o veículo escolhido seja do mesmo grupo de tamanho e destinação que o Doblô. E, no tocante a isso, se deve observar que o veículo anterior do autor também era uma Zafira.
Já no tocante aos lucros cessantes, o autor tem direito, pois a demora das rés em entregar o Doblô e o desfazimento do negócio por culpa delas, fez com que o autor não pudesse exercer a sua profissão, que é o seu "ganha pão".
Assim, as rés devem pagar ao autor quantia correspondente a que deixou de faturar durante o período em que ficou parado: são 31 dias, período durante o qual receberia bruto $ 5.642,00, pelo que arbitro a renda líquida para o período em R$ 4.000,00.
Houve dano moral ao autor pela conduta das rés, pois caracteriza mais do que mero aborrecimento a aflição de haver buscado contratar regularmente a aquisição de seu instrumento de trabalho e ficar sem qualquer perspectiva de voltar a trabalhar na medida em que as rés demonstraram insensibilidade à situação.
É de se ver que a busca desenfreada pelo lucro deve encontrar freio no respeito ao direito da outra parte contratante, que não pode ficar simplesmente a esperar indefinidamente pelo cumprimento de um contrato por empresa tão grandes e poderosas. É esse desequilíbrio na relação, que se rebelou no tratamento dispensado ao autor, que ofendeu sua dignidade, a qual somente pode ser reparada por dinheiro, pois esta sociedade é capitalista. Ademais, se o que as rés tinham por visado era o lucro, ou seja, nada mais do que dinheiro, é com este que se resolve o problema.
Atento às peculiaridades do caso, arbitro em R$ 5.000,00 o valor da indenização por danos morais.

DISPOSITIVO:
Em razão do exposto, JULGO PARCIALMENTE  PROCEDENTE a ação para condenar as rés solidariamente a pagarem à parte autora a quantia de R$ 9.000,00 (nove mil reais), sendo R$ 4.000,00 por lucros cessantes com correção monetária desde a data da propositura da ação pela Tabela do TJSP e R$ 5.000,00 por dano morais, com correção monetária desde hoje pela Tabela do TJSP (Súmula 362 do STJ), e sobre todo o valor incidindo juros de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data da citação, conforme arts. 405 e 406 do Código Civil, combinados com o art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional.
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.

ASSINATURAS:


ASSINADO DIGITALMENTE

Eduardo Francisco Marcondes
Juiz de Direito




Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) SINAL


Advogado do(a) Réu(é) SINAL




Réu(é) FIAT


Advogado do(a) Réu(é) FIAT
