

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O 

Em 16 de maio de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz Dr. Luiz Otavio Duarte Camacho Eu, ______,  escr., subs..


Processo nº:0019989-13.2010.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Paulo Cesar Madeira da Veiga
Requerido:Banco Bradesco S/A

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luiz Otavio Duarte Camacho


     Vistos.

     PAULO CESAR MADEIRA DA VEIGA, qualificado nos autos, propôs Ação de Indenização Moral cumulada com Obrigação de Fazer com pedido de Tutela Antecipada contra BANCO BRADESCO S/A, alegando, em síntese, que o réu inscreveu indevidamente seu nome junto aos Órgãos de Proteção ao Crédito. Requer assim, indenização por danos morais e declaração de inexistência da dívida. Deu valor à causa e juntou documentos. 
O pedido de tutela antecipada foi deferido em fls. 19.
Citado, o réu apresentou resposta, afirmando que o autor não possui qualquer direito à indenização, já que constam restrições nos órgãos de proteção ao crédito por outras empresas. Aduz que não praticou ato ilícito, mas, exercício regular de direito, mesmo, se o caso, que tenha sido vítima de terceiros de má?fé. 
Réplica às fls. 60/62.
É o relatório.   
DECIDO.
Este processo deve ser julgado na fase em que se encontra, eis que a matéria de mérito não comporta dilação probatória em audiência de instrução. 
O autor pede uma indenização pelo fato de ter sido apontado nos órgãos de restrição ao crédito sem nenhuma comunicação e indevidamente. Quer que o débito seja declarado inexigível e uma indenização de R$ 25.000,00. 
O presente caso é até peculiar. O autor nega qualquer vínculo com o banco réu, que, por sua vez, o penalizou inscrevendo o nome do autor nos órgãos punitivos. 
Todavia, reparos devem ser feitos. 
Primeiro, não é do melhor tom o entendimento que anteriores inscrições do nome da pessoa em órgãos de restrição tiram-lhe o direito de ser indenizada por uma outra inscrição que se mostrou injusta. Assim, não é correto se afirmar que anterior inscrição correta, faz com que, eventual e posterior inscrição indevida, injusta, não constitui para a pessoa, direito a indenização por dano moral havido no caso. 
Completamente equivocado o entendimento dos tribunais superior nesse sentido.
A título de exemplo a súmula 385 do STJ ao que parece, em palavras completamente informais, que assim dizer: quem já está calejado com anteriores inscrições nos órgãos de restrição ao crédito, mesmo que venha, posteriormente, ser castigado com uma inscrição indevida, abusiva, e injusta, pelo seu passado não faz jus a nenhuma indenização porque não sofre dano moral. 
Uma pessoa pode dar causa a uma restrição de crédito por razões até compreensivas e essa inscrição mesmo assim ser justa. Posteriormente, esta mesma pessoa organizando sua vida financeira passa a saldar seus compromissos corretamente, pontualmente, e de repente, sofre um golpe de estelionatários e fica sujeita a ter seu nome inscrito no órgão de proteção ao crédito, só que agora, indevida e injustamente.  
Logo, aqui no caso dos autos, é o que acontece. E acontece porque o réu não apresentou a documentação provando que o autor operou, movimentou conta corrente ou se valeu, se serviu, de qualquer linha de crédito do réu, e assim, tornou-se inadimplente. 
O banco réu simplesmente afirmou que o autor deu causa a inscrição de seu nome sem documentar a gênese e a história da pretensa relação bancária. Ressalto que foi lhe dada oportunidade para tanto conforme fls. 74. 
Ante total ausência de prova, ao menos da história do débito do autor com o réu, adequado e devido ser indenizado, porque o réu, não demonstrou a justiça da inscrição com documentação pertinente. 
Nesse passo, sendo totalmente gratuita a inscrição tem se que por isso mesmo é indevida e gera assim, o dever do réu de indenizá-lo. 
É sabido que a inscrição injusta nos cadastros de proteção ao crédito, geram, sim, indenização por dano moral, pelo que a pessoa assim agredida, tem agressão gratuita a sua imagem social. 
 Ante todo o exposto e tendo tudo mais considerado, JULGO PROCEDENTE a presente ação para condenar o réu ao pagamento de R$10.000,00, a título de indenização por dano moral. Incidirão sobre esse valor juros de mora contados da citação e atualização monetária contada a partir da data do ato ilícito. Declaro, outrossim, inexistente (neste caso trata-se de inexistência), o débito de R$ 270,72. 
Condeno, ainda, o réu ao pagamento das custas e despesas processuais que fixo em 20% do valor final da condenação.  
P.R.I.C.
São Paulo, 17 de agosto de 2011.



 

D A T A 

Em 18 de agosto de 2011, recebi estes autos em Cartório.
Eu, _____, escr.
