

SENTENÇA

                                             CONCLUSÃO

Em 31 de janeiro de 2012 , faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a)de Direito, Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo,   (Rosemeire J. Silva), lavrei este termo.   
]           
Processo nº:0019664-38.2005.8.26.0003
Classe - AssuntoNunciação de Obra Nova - Direito de Vizinhança
Requerente:Milton Delfine
Requerido:Gerson Moreno

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo
Vistos.
MILTON DELFINE ajuizou ação de nunciação de obra nova contra GERSON MORENO, alegando, em síntese, que reside no imóvel localizado na Rua Manuel de Morais, 347, com a lateral do quintal limítrofe com a lateral do imóvel número 349, de propriedade do réu. Narra que o réu está demolindo a casa ali construída, o que vem causando danos na estrutura de seu imóvel, gerando rachaduras na parede e nos azulejos da cozinha, havendo risco de desabamento de muro. Alega que tentou solucionar a questão extrajudicialmente, sem sucesso. Requer, liminarmente, o embargo da obra e, ao final, que seja julgado procedente o pedido para condenar o réu ao pagamento de perdas e danos, a serem apurados, e indenização por danos morais.
O pedido de liminar foi deferido, determinando a imediata suspensão da demolição do imóvel pelo réu e a execução de medidas de segurança e reparos necessários na residência do autor, de maneira a não existir risco de demolição das paredes da casa (fls.22/24).
Auto a fls.33, constatando a total demolição do imóvel.
O réu foi citado e ofertou contestação (fls.44/48). Aduz que está demolindo imóvel de sua propriedade, já tendo requerido o competente alvará. Sustenta que foi até o imóvel do autor, acompanhado de arquiteto, que realizou vistoria, concordando em promover a reforma no que for de sua responsabilidade. Impugnou o pedido de danos morais. Requer a suspensão da liminar para que possa retirar o entulho do local.
Réplica a fls.63/66.
Resposta ao ofício enviado à Prefeitura a fls.73.
O autor informou o descumprimento da liminar (fls.80), manifestando-se a parte contrária (fls.92).
O réu juntou o alvará de execução de demolição (fls.119).
Em razão das reclamações do autor, foi expedido mandado de constatação.
Auto de constatação a fls.135/136, sendo o réu intimado para paralisar a obra.
O autor juntou orçamentos para as reformas (fls.156/165), requerendo o depósito pelo réu.
Em audiência de conciliação, foi concedido ao réu prazo para se manifestar a respeito do orçamento (fls.166).
O réu juntou orçamentos (fls.173/194), manifestando-se o autor, que, a fls.208, concordou com o valor ofertado pelo réu.
O réu depositou o valor atualizado (fls.212), já levantado pelo autor (fls.229).
O autor apresentou novo orçamento, requerendo complementação dos valores (fls.231/235), havendo impugnação do réu (fls.255).
O pedido de complementação foi indeferido, prosseguindo-se o feito apenas com relação ao pedido de dano moral (fls.272).
As partes requereram o julgamento do feito.
É o relatório.
Decido.
O feito prossegue com relação ao pedido de danos morais, já tendo o réu arcado com os valores necessários para a reforma do imóvel do autor, valores estes levantados pelo autor a fls.229, havendo expressa concordância (fls.208 e 223).
No mais, não foi interposto recurso contra a decisão de fls.272.
São fatos incontroversos que o réu iniciou obras sem autorização da Prefeitura, o que gerou a imposição de multa (fls.73), sendo que a demolição gerou prejuízos ao autor.
Os prejuízos materiais são inquestionáveis, demonstrados pelos laudos e orçamentos juntados aos autos.
Ainda que os valores para a reforma tenham sido arcados pelo réu, fato é que o depósito foi efetuado anos após os fatos, que geraram reflexos na honra subjetiva do autor, sendo de rigor o reconhecimento dos danos morais.
O autor passou anos com problemas em seu imóvel, gerados pela demolição irregular e precipitada promovida pelo réu, o que lhe gerou insegurança, stress, angústia e preocupação, vulnerando afeições legítimas e rompendo o equilíbrio espiritual.
Fixada dessa forma a responsabilidade do réu no evento e reconhecidos os danos morais, cumpre agora arbitrar o valor da indenização.
Na indenização por dano moral devem ser levadas em consideração as condições das partes, além das conseqüências do fato, não se esquecendo que o valor deve ser fixado de forma a não permitir o enriquecimento ilícito do ofendido.
Conforme entendimento de Yussef Said Cahali, in Dano Moral, Ed. Revista dos Tribunais: ?o seu valor deve ser fixado prudentemente pelo julgador, a fim de que não se transforme em fonte de enriquecimento da vítima nem seja ínfimo ou simbólico; a reparação do dano moral tem natureza também punitiva, aflitiva para o ofensor, com o que tem a importante função, entre outros efeitos, de evitar que se repitam situações semelhantes (exemplary damages)?.
Sopesados os argumentos expostos, bem como considerando que o réu admitiu sua responsabilidade e arcou como prejuízo material, entendo de boa medida fixar o valor da indenização em quatro vezes o valor do dano material, resultando em R$22.000,00.
Diante do exposto e do mais que dos autos consta julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE  o pedido para condenar o réu ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$22.000,00, com correção desde a propositura da ação e juros desde a citação.
Sendo sucumbente na maior parte, o réu deverá arcar com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios ora fixados em 10% do valor da condenação.
P.R.I.
São Paulo, 22 de fevereiro de 2012.
