

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0019673-41.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Neydson Ferreira dos Santos
Réu(é)s:Herminio Correia de Oliveira, Maria Aparecida Leandro da Cruz, Samuel Roberto Silva e Transcooper Cooperativa de Transporte de Pessoas e Cargas da Região Sudeste 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 28/02/2013 às 16:00h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA

PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: Renata Scudeler Negrato
Escrevente: Sílvio Ikeda

Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a).

Réu(é)(s) Samuel Roberto Silva desacompanhado de advogado.

Réu(é)(s) Herminio Correia de Oliveira desacompanhado(a)(s) de Advogado(a).

Réu(é)(s) Maria Aparecida Leandro da Cruz Lopes desacompanhado(a)(s) de Advogado(a).

AUSÊNCIA(S)

Transcooper Cooperativa de Transporte de Pessoas e cargas da Região Sudeste, que não foi intimada/citada.

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.

DEFESA

O(s) réu(é)(s) Hermínio e  Maria Aparecida apresentou(aram) defesa escrita oral nos seguintes termos: Requerem a improcedencia da ação.  O autor invadiu a mão de direção da lotação, após ter tentado ingressar à direita numa rua e depois desistir da manobra e voltar, colidindo com o lado esquerdo do coletivo.

O(s) réu(é)(s) Samuel Roberto apresentou(aram) defesa oral nos seguintes termos:  não era o proprietário do coletivo na data dos fatos.

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM(a). Juiz(a), reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s)?.

INSTRUÇÃO

Foi(ram) colhido(s) o(s) seguinte(s) depoimento(s):  
a)do(a)(s) seguinte(s) informante(s) arrolado(a)(s) pelo(s)(as) autor(a)(es)(as): Sra. Bruna de Oliveira Garcia, RG 36.472.922-3. disse que estava no veículo do autor quando ocorreu o acidente. Afirmou que o autor tentou ingressar à direita para evitar o acidente, pois o coletivo, ao tentar ultrapassar um Celta que estava parado, invadiu a contramão.
b)do(a)(s) seguinte(s) testemunha(s) arrolado(a)(s) pelo(a)(s) o(a)(s) autor: Sr. Tarcisio Lopes de Oliveira, RG 42.037.682-3. trafegava atrás do autor e presenciou a colisão, que ocorreu quando o coletivo tentou ultrapassar um veículo Celta que estava parado à frente dele, invadindo a contramão. 
c)do(a)(s) seguinte(s) informante(s) arrolado(a)(s) pelo(a)(s) ré Maria: Sra. Daiane Cordeiro Gomes Castro, RG 37.817.612-2. cobradora da lotação, disse que o acidente ocorreu porque o autor acelerou para ultrapassar um carro causando o acidente, mas não invadiu a contramão. Disse que a colisão ocorreu após o ônibus tentar ultrapassar um carro que estava parado. 


Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.

JULGAMENTO

Pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi proferida a seguinte SENTENÇA:

Vistos.
Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.
Fundamento e decido.
Inicialmente, afasto o requerido Samuel Roberto Silva do polo passivo da demanda, tendo em vista que na data do acidente ele ainda não era proprietário do coletivo.
Assim, de rigor a extinção em relação a tal réu, bem como à requerida Transcooper Cooperativa de Transporte e Pessoas e Cargas da Região Sudeste, sobre a qual o autor requereu a desistência.
Passo ao mérito.
Alega o autor que sofreu prejuízo decorrente de acidente de trânsito causado pelos réus. Sustenta que seu veículo foi atingido pelo veículo da ré Maria, conduzido pelo réu Herminio, quando este tentou efetuar a ultrapassagem de um veículo que estava estacionado em frente a um bar, à frente do coletivo. Pede a condenação dos requeridos no pagamento do valor de R$ 7.333,58.
Os réus sustentaram que o autor invadiu a mão de direção da lotação, após ter tentado ingressar à direita numa rua e depois desistir da manobra e voltar, colidindo com o lado esquerdo do coletivo.
Bem se vê, portanto, que as partes apresentaram versões conflitantes acerca dos fatos. 
Durante a audiência de instrução e julgamento, foram ouvidas uma testemunha e duas informantes.
A testemunha Tarcísio Lopes de Oliveira declarou que trafegava atrás do autor, e que presenciou a colisão, que ocorreu quando o coletivo tentou ultrapassar um veículo Celta que estava parado à frente dele, invadindo a contramão. 
A informante Bruna de Oliveira Garcia disse que estava no veículo do autor quando ocorreu o acidente. Afirmou que o autor tentou ingressar à direita para evitar o acidente, pois o coletivo, ao tentar ultrapassar um Celta que estava parado, invadiu a contramão.
A informante Daiane Cordeiro Gomes Castro, cobradora da lotação, disse que o acidente ocorreu porque o autor acelerou para ultrapassar um carro causando o acidente, mas não invadiu a contramão. Disse que a colisão ocorreu após o ônibus tentar ultrapassar um carro que estava parado. 
Como se vê, a versão apresentada pelo autor deve prevalecer, na medida a testemunha e as informantes disseram que o acidente ocorreu após o ônibus tentar ultrapassar um veículo que estava estacionado, tendo a cobradora do ônibus afirmado que o veículo do autor não invadiu a contramão, que, a rigor, foi invadida pelo coletivo, conforme declaração da testemunha Tarcisio e da noiva do autor.
Além disso, as fotografias e os danos relacionados nos orçamentos demonstram que os fatos ocorreram como relatado pelo autor.
Delineado esse panorama, desponta dos autos que o réu agiu de modo culposo, já que deu causa ao acidente, razão pela qual os réus devem pagar indenização ao autor, pelos danos que este sofreu, nos termos do art. 186, c.c. art. 927, ambos do Código Civil. 
E, quanto a tais danos, deve o requerido indenizar o valor relativo aos recibos de fls. 21, 22, cupom fiscal de fl. 23, e valor dos retrovisores referido à fl. 25, totalizando R$ 4,101,56. O recibo de fl. 23 repete itens do de fl. 22 e os demais excluídos não se relacionam diretamente com os danos. 
Ante o exposto, JULGO EXTINTO o processo em relação a Samuel Roberto Silva, nos termos do artigo 267, VI, do CPC, e em relação a Transcooper Cooperativa de Transporte e Pessoas e Cargas da Região Sudeste, nos termos do art. 267, VIII, do CPC.
JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inaugural, para condenar os réus, solidariamente, a pagar ao autor a quantia de R$ 4.101,56, atualizada monetariamente, e acrescida de juros moratórios de 1% ao mês, a partir de 10/03/2012 (Súmulas 43 e 54 do STJ). 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 54 e do art. 55 da Lei nº 9.099/95.

PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.
ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM(a). Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.
ASSINATURAS:
ASSINADO DIGITALMENTE

Renata Scudeler Negrato
Juiz(a) de Direito

Autor:

Réu Samuel:

Réu Hemínio:

Ré Maria Aparecida:

Testemunhas:
