

SENTENÇA

Processo nº:0019669-81.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Manoel Francisco dos Santos Junior
Requerido:Banco Real S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Silvana Zaparoli Barbosa Zavarezzi




Vistos.
Recebidos os autos em 22 de maio de 2012.
MANOEL FRANCISCO DOS SANTOS JUNIOR ajuizou a presente ação em face de BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A alegando, em síntese, que 03 de junho de 2006 foi contratado pela empresa Deskgraf Acabamento e Artes Gráficas Ltda., que o orientou a abrir uma conta salário para o depósito da remuneração. Dirigiu-se a agência do então Banco Real da Avenida Itaberaba (agência nº 1270), providenciando a abertura da conta nº 6004124-5, que segundo, o gerente, não estaria sujeita a tarifas e taxas. Houve a disponibilização apenas de um cartão magnético através do qual sacava o demandante o salário nela depositado. Em final de dezembro de 2006 a empregadora passou a pagar diretamente aos empregados o salário, deixando o autor de utilizar a referida conta. Encontrando-se inativa a conta, compareceu na agência em agosto de 2010 para solicitar o encerramento, exigindo-lhe o preposto, todavia, a quitação prévia de um débito no montante de R$463,26, oriundos da concessão de um limite de crédito especial denominado "Real Master", produto este que jamais contratara, tampouco utilizara. Pleiteia a condenação do demandado a encerrar a referida conta, sem nenhum ônus, declarando-se a  inexistência e inexigibilidade do aludido débito; a condenação do demandado a lhe indenizar os danos materiais estimados em R$98,00 para os deslocamentos até a agência na tentativa de solucionar o impasse; a lhe pagar o montante de R$92652, correspondente ao dobro da quantia indevidamente cobrada;  bem como a lhe indenizar os danos morais suportados, abstendo-se o réu, inclusive mediante antecipação dos efeitos da tutela, de inserir seu nome nos cadastros restritivos ao crédito.
Comprovada a negativação no curso do feito, deferiu-se a fls. 90 a antecipação parcial dos efeitos da tutela para exclusão da anotação desabonadora.
Dispensado o relatório.
Fundamento e decido.
A preliminar de inépcia da petição inicial não comporta guarida, na medida que da sua narrativa decorrem logicamente o pedido e a causa de pedir. 
Tanto o demandado teve ampla compreensão da peça inaugural, que exerceu com plenitude o direito de defesa, consubstanciado na contestação de fls. 97/109, resumindo, inclusive, o pleito do demandante.
No mérito, melhor sorte não socorre o réu.
Restaram incontroversos nos autos a abertura da conta pelo demandante junto ao demandado em 03 de junho de 2006; a sua utilização pelo autor tão-somente para depósito e saque da remuneração deita pela empregadora até final de dezembro de 2006; a ausência de movimentação da conta a partir de final de 2006.
Pois bem, versando a demanda sobre relação de consumo; sopesada a hipossuficiência técnica do autor em demonstrar a natureza da conta aberta - conta salário ou conta corrente - diante do longo tempo transcorrido, assim como sua exclusiva utilização para o depósito e saque do salário, posto jamais ter recebido algum extrato, e refutado pelo demandante a contratação de qualquer outro produto a ela vinculado - contrato de cheque especial e/ou crédito (Real Master),  solicitação e utilização de talonário de cheques e cartão de crédito  -, aliada à complexidade da prova negativa, ao demandado, detentor do ônus invertido, à luz do disposto no art. 6º, inciso VIII, da Lei nº 8.078/90, incumbia produzir prova em sentido contrário, já que dispõe de meios para tanto.
Conferida oportunidade, sob o crivo do devido processo legal, não zelou o demandado de carrear ao bojo dos autos sequer cópia do instrumento do contrato de abertura da conta para identificação da sua real natureza e da contratação pelo autor do chamado "Real Master" ; tampouco extratos hábeis a demonstrar os tipos de operações e lançamentos na aludida conta.
Neste contexto, tenho que os holerites juntados às fls. 37/45 e os extratos obtidos junto ao gerente em agosto de 2010 às fls. 24/35 conferem o necessário respaldo à versão do demandante, comprovando, de há muito, o pagamento da remuneração pela empregadora diretamente ao empregado, deixando, por isso, Manoel  de usar a conta para a única finalidade para a qual foi aberta - depósito de seu salário -, cingindo-se os lançamentos na conta a encargos (IOF e juros) relacionados exclusivamente ao produto "Real Master", nunca contratado e utilizado pelo autor.
Em suma, dos únicos extratos constantes dos autos não se infere a cobrança pelo réu de tarifas de manutenção da conta de há muito não movimentada pelo autor, mas e apenas e tão-somente de encargos atinentes ao chamado "Real Master".
Patente, no caso em tela, a falha na prestação do serviço do demandado, que condicionou o encerramento da conta ao pagamento de débito oriundo de produto jamais contratado e utilizado pelo autor, culminando com a inserção indevida do nome do autor em cadastros restritivos ao crédito (fls. 77) justamente quando se submetia ele a concurso para ingresso em carreira pública, tudo bastante para impingir-lhe constrangimento, desgaste, desassossego e revolta, com repercussão no âmago da personalidade da demandante e, portanto, passível de reparação.
Saliente-se que, tanto na doutrina, como na jurisprudência, já está assentada a possibilidade de indenização a título de danos morais, independentemente da verificação de prejuízos patrimoniais.
A Constituição da República de 1988 consagrou a plena reparação do dano moral, erigindo-a a garantia fundamental, nos termos do artigo 5º, incisos V e X, independentemente da demonstração de prejuízos ou da ocorrência de danos materiais. Assim, para fundamentar a reparabilidade do dano moral, não se exige a diminuição patrimonial do ofendido, afigurando-se suficiente que os direitos integrantes da personalidade do indivíduo sejam atingidos. "Colocando a questão em termos de maior amplitude, Savatier oferece uma definição de dano moral como 'qualquer sofrimento humano que não é causado por uma perda pecuniária', e abrange todo atentado à reputação da vítima, à sua autoridade legítima, ao seu pudor, à sua segurança e tranqüilidade, ao seu amor-próprio estético, à integridade de sua inteligência, às suas afeições etc." (Traité de la responsabilité civile. Vol II, nº 525, "in", Responsabilidade Civil e sua Interpretação Jurisprudencial, Rui Stocco, Ed. RT, 2ª edição, p. 458).
Como ressaltado na Apelação nº 113.190-1, Relator Desembargador Walter Moraes, da Segunda Câmara do Tribunal de Justiça de São Paulo (JTJ, Ed. Lex, 156:4): "(a indenização) tem outro sentido, como anota Windscheid, acatando opinião de Wachter: compensar a sensação de dor da vítima com uma sensação agradável em contrário (nota 31 ao Parágrafo 455 das 'pandette', trad. Fadda e Bensa). Assim, tal paga em dinheiro deve representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou 'anestesiar' em alguma parte o sofrimento impingido ... A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas está também a produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado. Trata-se, então, de uma estimação prudencial".
Destarte, todos aqueles bens que constituem a expressão imaterial do sujeito, integrantes de seu patrimônio subjetivo, como a dor, vida privada, intimidade, honra, imagem, nome, devem ser resguardados e, uma vez agredidos, ensejam a reparação. 
Confira-se:
"A responsabilização do agente causador do dano moral opera-se por força do simples fato da violação; assim, verificado o evento danoso, surge a necessidade da reparação, não havendo que se cogitar da prova do prejuízo, se presentes o nexo de causalidade e culpa, pressupostos legais para que haja a responsabilidade civil" (STJ - 4ª T. - REsp. 23.575 - Rel. César Asfor Rocha - j. 9.6.97) (RT 746/183).
Reconhecido o dano moral, impõe-se o arbitramento pelo juízo do "quantum" devido a título de indenização.
Na falta de critérios uniformes e objetivos para a avaliação do dano moral, deve o juízo ceder ante a evidência dos autos, de acordo com o princípio do seu livre convencimento, para se alcançar uma indenização mais justa, revestida de caráter punitivo e compensatório. 
Por outras palavras, o valor da indenização moral há de ser fixado em termos razoáveis, não se justificando que a reparação enseje enriquecimento indevido, com manifestos abusos e exageros, devendo o arbitramento operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte financeiro das partes, orientando-se o julgador pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, valendo-se de sua experiência e bom senso, atento à realidade da vida e às peculiaridades de cada caso.
Ensina Caio Mário da Silva Pereira que ("Responsabilidade Civil", pp. 338 e 339, 2ª ed. Forense):
"Na ausência de um padrão ou de uma contraprestação que dê o correspectivo da mágoa, o que prevalece é o critério de atribuir ao juiz o arbitramento da indenização (...) O Projeto de Código Civil de 1975 (Projeto de n. 634-B), abrangendo no conceito amplo de ato ilícito o dano ainda que exclusivamente moral (art. 186), não cogita de sua limitação nem recomenda seja moderado o ressarcimento. Isso não impede que o juiz assim proceda, pois se é certo como visto, que a indenização em termos gerais, não pode ter o objetivo de provocar o enriquecimento ou proporcionar ao ofendido um avantajamento, por mais forte razão deve ser eqüitativa a reparação do dano moral para que se não converta o sofrimento em móvel de captação de lucro (de lucro capiendo)".
Prossegue o mestre:
"Quando se cuida do dano moral, o fulcro do conceito ressarcitório acha-se deslocado para a convergência de duas forças: caráter punitivo para que o causador do dano, pelo fato da condenação, se veja castigado pela ofensa que praticou; e o caráter compensatório para a vítima, que receberá uma soma que lhe proporcione prazeres como contrapartida do mal sofrido".
No caso vertente, reputa-se grave a culpa do réu, haja vista cuidar-se de renomada instituição financeira, estabelecida há anos no mercado, dispondo de experiência, estrutura e mecanismos de controle para evitar equívocos que tais, sobretudo conhecedora das graves conseqüências advindas da negativação, sobretudo restrição ao crédito.
A indenização em valores módicos não atingiria o patrimônio do réu, desvirtuando-se do escopo de coibir comportamentos congêneres, incentivando-o a imprimir maior rigor na fiscalização de suas atividades.
Sopesados tais fatores e considerando que o valor da indenização não deve ser tão grande que se converta em fonte de enriquecimento, nem tão pequeno que se torne inexpressivo, razoável a fixação da indenização pelos danos morais experimentados pelo autor em sete vezes o valor da indevida negativação (fls. 77), a perfazer o montante de R$7.993,16.
Não tendo o autor efetuado o pagamento ao réu da quantia indevida, não há se falar em sua condenação no dobro do aludido montante.
Não se desvencilhando o autor, outrossim, de comprovar documentalmente as despesas com os sucessivos deslocamentos à agência, estimadas em R$98,00, ressente-se de amparo legal também o pretendido ressarcimento.
Ante o exposto, com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, julgo parcialmente procedente a presente ação promovida por MANOEL FRANCISCO DOS SANTOS JUNIOR em face de BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A para declarar a inexistência e inexigibilidade de quaisquer débitos oriundos da conta nº 6004124-5 junto à agência nº 1270 do demandado e de eventuais contratos a ela atrelados, expedindo-se em favor do autor o mandado de levantamento do depósito de fls. 69; declarar o encerramento da conta nº 6004124-5 junto à agência nº 1270, sem nenhum ônus para o demandante, a partir de agosto de 2010; bem como condenar o demandado a pagar para o autor, a título de indenização pelos danos morais suportados, a quantia de R$7.993,16, corrigida monetariamente e acrescida dos juros de mora legais, ambos contados desta data (prolação da sentença), tornando assim definitiva a decisão de fls. 90.
Sem sucumbência nesta fase processual à luz do disposto no art. 55, caput, da Lei n. 9.099/95.
O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo e porte de remessa e de retorno, nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital e Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais. 
Depositado nos autos o valor da condenação, expeça-se mandado de levantamento em favor do demandante.
Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independentemente de nova intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o seu valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J do Código de Processo Civil.
Em caso de descumprimento da sentença, deverá o credor requerer o início da fase executória no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento.
P.R.I.
São Paulo, 22 de maio de 2012.
