

CONCLUSÃO

Em 18 de outubro de 2010, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Ronaldo Frigini. 
Eu, Maria Regina Duarte Reis, Escrevente Técnico Judiciário, lavrei este termo.

SENTENÇA

Processo nº:0019861-95.2009.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:VICTORINO CENTENO GUILLEN
Requerido:Prefeitura do Município de São Paulo

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ronaldo Frigini









Vistos.









VICTORINO CENTENO GUILLEN, qualificado nos autos, ajuizou a presente AÇÃO DE REPARAÇÃO DE DANOS em face da Prefeitura do Município de São Paulo, na forma em que é representada, argumentando, em apertada síntese, ser proprietário do veículo Hyundai Elantra GLSR, 1995, placas ENH 0348 e em 14.9.2008 por volta de 11:00 horas, transitava pela Av. Tiradentes e na esquina com a Av. Do Estado, ao passar por uma tampa de bueiro desnivelada, teve o seu veículo seriamente danificado, resultando em prejuízo de R$2.230,00. Aduz que a culpa pelo evento é do Município, que não cuidou de reparar o leito carroçável da via pública. À causa atribuiu o valor do prejuízo e encartou documentos na inicial.


Regularmente citada, a requerida ofertou contestação negando qualquer responsabilidade, haja vista que o local dos fatos não se apresentava apto a causar o dano narrado na inicial. Finalizou pedindo a improcedência da ação.


Durante a instrução foi ouvida uma testemunha do autor.


Em alegações finais cada parte sustentou seus anteriores pontos de vista.


Relatei.


DECIDO.


1- Narra o autor que trafegava pela av. Tiradentes e na confluência com a av. do Estado, ao passar por uma tampa de bueiro, acabou tendo seu carro danificado por ela, causando-lhe prejuízos, visto encontrar-se em desnível de alguns centímetros em relação ao leito carroçável.


2- Como consequência do impacto, afirma que teve dano no chassi, ponteira do eixo, radiador, bandeja e parachoque.


A única testemunha arrolada, conquanto não tenha presenciado o evento, passou pelo local momentos antes e dando pela ausência do autor, que vinha um pouco atrás, comunicou-se com ele, quando tomou conhecimento do evento. Aduziu, ainda, referida testemunha, que na ocasião a rua se apresentava tal como demonstra o levantamento fotográfico. Atualmente, no entanto, o asfalto da via pública foi refeito, de modo que o bueiro está hoje em posição inferior ao leito carroçável.


3- A despeito dos elementos de prova trazidos ao processo, não há segurança para o julgamento de procedência da ação.


De fato, a simples análise do levantamento fotográfico aponta que a tampa do bueiro que teria causado o acidente, embora um pouco saliente, não apresenta possibilidade física de atingir a parte de baixo do veículo do autor, bastando ver que entre o pneu e a parte inferior do veículo existe espaço mais que suficiente para o trânsito sem qualquer problema (fls. 19/22). Além disso, a impressão que se tem é que a dimensão entre-rodas é superior ao perímetro onde se acha a tampa do bueiro, de modo que não se consegue argumento sólido acerca do nexo causal.


Impõe-se ainda mencionar que o autor está pleiteando reparo de parachoque (fls. 30/31), no local próximo ao farol, causando ainda mais estranheza o pleito indenizatório.


4- Em suma, da análise dos autos não exsurge a mínima prova, por infinitesimal que seja, no sentido que o dano no veículo do autor foi provocado pela tampa do bueiro existente no cruzamento mencionado na inicial.


Como consequência, a ação só pode ser julgada improcedente.


5- Posto isto e considerando o mais constante dos autos, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação, extinguindo o processo nos termos do artigo 269, inciso I, do CPC.


Arcará o autor com as custas e despesas processuais, além da verba honorária que fixo em 10% do valor dado à causa, condicionada a cobrança aos termos do art. 12 da Lei 1.060/50.


P.R.I.C.


São Paulo, 18 de outubro de 2010.
