

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 08 de maio de 2012, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Hélio Benedini Ravagnani. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0019351-70.2002.8.26.0007 - Reintegração / Manutenção de Posse
Requerente:Cia. Metropolitana de Habitação de São Paulo - Cohab -sp
Requerido:Adenilda Nonato dos Santos


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Hélio Benedini Ravagnani


Vistos.

COMPANHIA METROPOLITANA DE HABITAÇÃO DE SÃO PAULO  COHAB/SP moveu ação de reintegração de posse contra ADENILDA NONATO DOS SANTOS, alegando, em síntese, que é proprietária da unidade residencial descrita, que foi invadida pela ré, em 21/02/2002, quando passou a ocupa-la ilegal e clandestinamente.
Requereu a antecipação de tutela e ao final a reintegração na posse do imóvel.
Juntou documentos (fls. 05/37).
A antecipação de tutela foi deferida (fls. 38), mas não foi cumprida, sendo posteriormente revogada (fls. 314).
A ré apresentou contestação (fls. 269/312) alegando, em síntese, que: entrou no imóvel em 20/02/2002, com autorização do síndico do condomínio; o imóvel era utilizado por usuários de drogas; na época foi procurada por um funcionário da autora que prometeu regularizar a situação fática; tomou o bem como se fosse seu, pagando todas as despesas, inclusive de condomínio; a ação foi proposta em 2002, quando deferida a liminar e, passados oito anos, a autora não promoveu o cumprimento da ordem; passou a exercer posse usucapione; adquiriu o imóvel pela usucapião especial, já que não possuiu outros imóveis e este é inferior a 250 m2; houve perda da propriedade da autora pelo abandono. Requereu a improcedência e a declaração de propriedade pela usucapião.
Réplica a fls. 314/327.

É o relatório.

Fundamento e decido.

A matéria tratada nos autos é somente de direito e de fato provado com documentos, autorizando o julgamento antecipado da lide, a teor do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Primeiramente, vale ressaltar que a requerida teve oportunidade de firmar acordo judicial com a autora, mas não o fez até a presente data.
Trata-se de ação puramente possessória, pleiteando a autora reintegração de posse em imóvel de sua propriedade, invadido pela requerida. Portanto, o objeto da ação é simplesmente a proteção do possuidor, ou seja, daquele que detém algum poder sobre a coisa e sofre violência no exercício de sua posse.
Logo, para o julgamento desta ação será fundamental apurar se a posse da ré é ou não injusta em relação à autora. E, nos termos do art. 1.200 do Código Civil, posse justa é aquela que não é violenta, clandestina ou precária, ou seja, aquela que não foi adquirida de forma viciada. Sendo injusta ela será ilícita, permitindo ao esbulhado pela violência que ajuíze ação possessória contra quem o esbulhou.
Portanto, o objeto da lide em questão, por ser unicamente possessória, é a apreciação da qualidade da posse da ré em relação à posse da autora, se justa ou injusta, levando à procedência da ação apenas neste último caso.
Com a análise dos autos e das provas produzidas, observa-se que a autora tinha a posse do imóvel e que a ré, em fevereiro de 2002, o invadiu. Tais fatos são incontroversos.
Também incontroverso que a requerida foi procurada por funcionário da autora que autorizou verbalmente a ocupação provisória, com a intenção de firmar contrato de compra e venda e respectivo financiamento do imóvel. Contudo, até a presente data a requerida não firmou o acordo e não pagou qualquer parcela de financiamento. 
A posse provisória, autorizada pela autora para fins de possibilitar um contrato de compra e venda equipara-se a um comodato, autorizando a posse por prazo indeterminado. Sendo assim, após a notificação e não desocupando o imóvel, evidente a caracterização de esbulho.
Por isso, conclui-se que a requerida não tinha posse, mas mera permissão, que não autoriza proteção e não gera efeitos para fins de usucapião (art. 1.208, CC).
Ou seja, a posse era precária, autorizada tão-somente até a concretização do financiamento.
Logo, autora nunca teve animus domini. Sabia que mais cedo ou mais tarde teria de desocupar o imóvel ou regularizar sua situação junto à autora.
É certo que, como sustentou a requerida, houve desídia da autora, que desde 2002, mesmo com liminar de reintegração deferida, não promoveu os meios necessários para cumprimento da ordem judicial.
Poderia discutir-se, então, se a posse da autora deixou de ser precária ou clandestina quando a autora promoveu a ação, sabendo da invasão. Se assim fosse, a partir daí a posse da requerida passaria a ser ad usucapione, permitindo a aquisição da propriedade pela usucapião especial.
Ocorre que, apesar da divergência jurisprudencial sobre o tema, o bem em questão deve ser considerado bem público, insuscetível de aquisição pela usucapião.
Mesmo sendo a autora sociedade de economia mista, portanto com personalidade jurídica de direito privado, como o patrimônio é majoritariamente público, a natureza jurídica do bem que lhe pertence também é pública.
Sem contar o caráter estritamente social da autora, que não visa lucro em suas transações, tão-somente a erradicação do déficit habitacional, e a consequente destinação pública do bem, permitindo a adequada distribuição de moradia à população de baixa renda.

Permitir a aquisição pela usucapião desses imóveis traria desigualdade entre os mutuários, prejudicando sobremaneira aqueles que pagam com muito sacrifício o financiamento do imóvel adquirido legitimamente, respeitando a ordem preferencial e os requisitos legais.
Nesse sentido:

USUCAPIÃO. Bem público. Área pertencente à COHAB. Empresa de economia mista, com capital formado com recursos públicos. Impossibilidade do pedido de usucapião. Sentença de improcedência. Recurso desprovido (TJSP ? Apel. 0126632-92.2005.8.26.0100; 19/04/2012).

Possessória - Ocupação não consentida de unidade da COHAB, sociedade de economia mista municipal - Reintegração de posse julgada procedente - Exceção de usucapião não admissível - Unidades habitacionais que se caracterizam como bens públicos, não atingíveis pela prescrição aquisitiva ? Inteligência dos artigos 183,191 170 e 173 da Constituição Federal - Apelação desprovida (TJSP ? Apel. 9088732-96.2003.8.26.0000; d.j. 17/08/2011).

Com isso, nada há nos autos capaz de impedir a retomada do bem pela autora. 

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para o fim de reintegrar a autora na posse do imóvel descrito na inicial. 

Sucumbente a ré, arcará com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, estes fixados em R$ 500,00 (quinhentos reais), nos termos do art. 20, § 4°, do Código de Processo Civil, observado o art. 12 da Lei n° 1.060/50.

Deixo de restabelecer a liminar deferida outrora, por ausência do requisito do risco de dano irreparável ou de difícil reparação, visto que a liminar perdurou por muitos anos sem que a autora manifestasse interesse efetivo em seu cumprimento.
P.R.I.

São Paulo, 08 de maio de 2012.



Hélio Benedini Ravagnani
Juiz(a) de Direito
