

SENTENÇA

Processo nº:0019030-38.2011.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Elizabeth de Carvalho Souza
Requerido:Banco Panamericano S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcus Alexandre Manhães Bastos


Vistos.

ELIZABETH DE CARVALHO SOUZA ajuizou a presente ação contra BANCO PANAMERICANO S/A, aduzindo, em síntese, ter recebido proposta da Requerida de fornecimento de cartão de crédito, isento de taxas, custas e outros encargos, com limite previamente aprovado, mas que nunca recebeu tal cartão (e, obviamente, não o desbloqueou). No entanto, a partir de determinado instante, passou a receber faturas de cobrança de supostos consumos realizados com este cartão, não recebido, além de ter suportado ligações de prepostos da Requerida efetuando cobrança, com ameaça de inclusão de seu nome em cadastros de inadimplentes. Tudo indica que o cartão foi desbloqueado e utilizado por terceira pessoa. Pede, assim, a declaração de inexistência do débito, bem como seja o Requerido condenado a lhe indenizar dos danos morais experimentados. Pede, ainda, antecipação da tutela para impedir a inclusão de seu nome dos cadastros de inadimplentes do SCPC e do SERASA. Juntou documentos.
À fls. 26, foram deferidos os benefícios da gratuidade da justiça à Autora. Na mesma decisão, foi observado que não houve notícia da efetiva inclusão do nome da Autora em cadastros de inadimplentes, com a ressalva de que, caso venha a ser inserido, haverá pronta exclusão.
Após, a Autora peticionou nos autos e comprovou a inclusão de seu nome nos cadastros do SERASA, de modo que, conforme fls. 32, foi expedido ofício por este Juízo para determinar a imediata exclusão.
Devidamente citado, o Réu apresentou contestação, de fls. 42-74. De início, afirmou a carência de ação, por ilegitimidade passiva, pois não pode ser responsabilizada pelos danos afirmados, por ausência de nexo causal, bem como por ser juridicamente impossível o pedido. No mérito, sustentou, em suma, que não tem nenhuma responsabilidade, pois não tinha ciência do uso indevido do cartão. Tece considerações sobre a Autora ter cedido sua senha (embora a Autora tenha afirmado que nem mesmo recebeu o tal cartão), dando causa aos problemas noticiados. Ainda, assinala a possibilidade de fraude, embora procure afirmar que não foi isso que ocorreu. De todo modo, havendo fraude, afirma ter ocorrido fato de terceiro. Neste caso, não é possível imputar ao banco qualquer responsabilidade, pois adotou todos os procedimentos de segurança usuais na contratação. Na esteira destas considerações, ressalta que, diante da verificação de débito, a inclusão do nome da Autora em rol de maus pagadores foi legítima, o que se consubstanciaria em regular exercício de um direito. Afirma, assim, não se verificar a presença dos requisitos da responsabilidade civil. Nega, ainda, a existência de dano moral indenizável, o qual não teria sido demonstrado pela Autora, mas, subsidiariamente, pede moderação na fixação do dano moral, caso se entenda pela procedência do pedido indenizatório.
Réplica, às fls. 86-88.
Ainda, a Autora apresentou pedido, de fls. 93-98, de pretensa ação incidental de reparação civil.
Vieram os autos, pois, à conclusão.

É o relatório.
Fundamento e DECIDO.

Da análise de todo o processado, verifico não haver necessidade de dilação probatória. A questão central é estritamente de direito e de fatos que não justificam dilação probatória, de modo que se perfaz como de rigor o pronto julgamento da lide, no estado atual, na forma do artigo 330, inciso I, do Estatuto Processual Civil.
Acresce, ainda, no campo probatório, que não há nenhuma necessidade de produção de prova oral, em audiência, porquanto a questão fática trazida pelas partes esteja bastante evidenciada, a partir do simples cotejo de suas alegações, no curso do feito, com os documentos que o instruem. Nada de relevante para o seu deslinde seria passível de aferição a partir da colheita da prova oral.
As preliminares de carência de ação não colhem. Com acerto, em tese, existe o direito de se ressarcir de prejuízos perante a Ré, sendo certo que a verificação de haver nexo de causalidade, assim como conduta e resultado, é questão afeta ao mérito da causa posta. Segue que o pedido não é juridicamente impossível, não havendo nenhuma vedação em lei a que se postule ressarcimento por danos morais decorrentes de supostas falhas da instituição financeira.
Ainda, a petição da Autora, de fls. 93-98, é de ser, simplesmente, desconsiderada, por ausência de base legal. Com acerto, o que a Autora pretende é a ampliação do pedido, mediante petição denominada de ação incidental, após a demanda já estar estabilizada e pronta para julgamento. Além do mais, o que pretende, na verdade, acaba por se inserir no âmbito do pedido inicial, pois a análise da presente causa deve levar em conta a sorte de dissabores padecidos em razão da conduta da Requerida.
Não havendo nenhuma outra questão de natureza preliminar a apreciar e nem nulidade a sanar, passa-se à aferição do mérito.
E da análise do processado, afigura-se de rigor o reconhecimento da procedência do pedido formulado na inicial.
Cuida-se de pedido indenizatório por danos morais, sob o fundamento de que a Autora não recebeu cartão que lhe seria enviado, mas que passou a ser cobrada de débitos de consumo realizado por este cartão de crédito, além de ter padecido cobrança intensa, com ameaça de inclusão de seu nome em cadastros públicos de inadimplentes, o que, logo após o ajuizamento, efetivamente, veio a ocorrer.
No curso da demanda, restou incontroverso que a Autora teve seu nome indevidamente inscrito em tais órgãos por conta de débito decorrente de inadimplemento de fatura de cartão de crédito, decorrente de contrato supostamente firmado com o Réu, do qual a Autora não participou como contratante, de molde a demonstrar a absoluta impropriedade em se lhe atribuir responsabilidades e lhe impor gravames como conseqüência da existência deste débito.
Deveras, a Autora nega ter recebido (e, claro, desbloqueado) determinado cartão de crédito do Réu, fato que se afigura de todo verossímil. Com efeito, tudo está a indicar que houve fraude na utilização do cartão emitido em favor da Autora, mas que não chegou às mãos dela.
De outro lado, o Requerido não se desincumbiu do ônus, que lhe pesa, de demonstrar o contrário, vale dizer, que a Autora celebrou o contrato em questão, recebeu o cartão de crédito e o utilizou ou permitiu que terceiros tivesse acesso a sua senha e ao cartão, assumindo a responsabilidade de cumprir suas cláusulas, mormente a de efetuar o pagamento das faturas, correspondentes a consumos realizados, o que deveria ter feito, porquanto, além de se tratar de relação de consumo, sendo de rigor a inversão do ônus da prova, seria exigência descabida que a prova de não ter recebido o cartão fosse feita pela Autora.
Admitida a versão de que a Autora não recebeu o cartão, seria materialmente impossível a comprovação de que não o recebeu, ao passo que o Réu, necessariamente, detém (ao menos deveria deter) meios de comprovar ter havido a entrega do plástico (cartão de crédito) à Autora, sobretudo em modalidades como o presente, que gera direitos de crédito ou de percebimento de valores da outra parte que figura na relação obrigacional estabelecida.
Sinale-se que o ponto fundamental para o deslinde do feito é, precisamente, a verificação de ter ou não a Autora recebido o cartão de crédito, sendo certo que, uma vez afirmado que não recebeu, cumpriria ao Réu ter feito prova da efetiva entrega da coisa a ela. Há que se destacar, ainda, tratar-se de prova cuja produção é de extrema singeleza.
Alega-se, em contestação, serem inverídicas as alegações da inicial. Bastaria que o Réu, ao ofertar contestação, fizesse prova ? de simplicidade impar ? documental, a demonstrar a presença da assinatura da Autora no respectivo termo de recebimento ou, pelo menos, de algum porteiro ou empregado dela, e teria resguardado o seu direito.
Como não teve a cautela de apresentar este documento, ficou sacrificada a comprovação do seu direito, o que afastaria o fato constitutivo do direito da Autora.
Deste modo, fica patente que as alegações da Autora são verídicas, no sentido de que não recebeu nenhum cartão de crédito. Demais disto, se alguém interceptou o recebimento do cartão ou, por algum outro modo, o recebeu no lugar da Autora, há que se acentuar que à Casa Bancária cumpria diligenciar no sentido de impedir ocorrências como esta.
Aqui, vale a noção de que o empreendedor, aquele que opera no mercado, tem a dimensão lucrativa, mas assume os riscos da atividade que desenvolve, sendo certo que este é um desses riscos. Vale dizer, ou bem o Réu tem a necessária cautela para evitar fraudes contra si, ou arca com o peso de, vez por outra, ser ludibriado. O que não pode é repassar o risco de sua atividade econômica para terceira pessoa, que em momento algum entabulou consigo negócio jurídico.
É certo que, em defesa, foi ressaltado que foram adotados todos os cuidados necessários para evitar a ocorrência de fraudes, o que independe do fato da documentação que lhe fora apresentado ser autêntica ou falsa. No entanto, ainda que restasse caracterizado o uso da diligência necessária, o fato é que foi possível consumar-se contrato por terceira pessoa se valendo do nome e dados da Autora.
No entanto, na mesma linha de raciocínio acima expendida, acerca do dever de fazer prova dos fatos que de algum modo afastariam o direito do Autor, não se comprovou, em nenhum momento, as supostas diligências que teriam sido adotadas a fim de evitar fraudes. Nada aponta para o fato de que se teria tomado a cautela necessária para firmar o negócio jurídico, de sorte que se afigura impossível reconhecer legitimidade ao quanto alegado em defesa.
Não há, assim, a menor possibilidade de se afastar a culpa pelo infortúnio padecido pela Autora, a qual se encontra suficientemente demonstrada, ante a consumação do contrato em fraude.
Impende asseverar, nesse passo, que a questão não é a de reconhecer a nulidade do débito, senão que de reconhecer a sua inexistência. Deveras, não existe contrato entre as partes litigantes que seja apto a gerar obrigações, porquanto não tenha havido a entrega do cartão de crédito à Autora.
Ademais de tudo, não tem viabilidade de ser mantida qualquer restrição ou apontamento que atinja o direito de crédito da Autora, a exemplo do que ocorre, na vertente causa, da negativação do seu nome perante os órgãos de proteção ao crédito.
Deriva, pois, que a cobrança de valor por conta deste contrato, do qual a Autora não participou é de todo indevida, de tal modo que se dessa cobrança resultou algum prejuízo, este decorre, exclusivamente de conduta culposa da Requerida.
Evidente, pois, que foi possível a realização de fraude, no âmbito de relação empresarial na qual a Requerida obtém proveito econômico de modo profissional, em evidente relação de consumo, a resultar evidente que houve culpa na atuação dela.
Sobreleva assinalar, insista-se, que, mesmo que se reconhecesse ter sido adotada a diligência necessária pelo banco, vale a noção de que o empresário assume os riscos da sua atividade produtiva, não podendo repassar o custo deste risco ao cliente ou consumidor.
Com acerto, ao atuar no mercado de fornecimento de bens e serviços, o empresário exerce atividades e deve sopesar os riscos a que se submete. Hoje, é rotineira a ocorrência de fraudes, tanto assim que se costuma adotar uma série de medidas a fim de minimizar os riscos de ocorrências como esta. No entanto, ainda que tomados os cuidados possíveis, o fato é que se tem por certo que os problemas de fraude no comércio ocorrem e o peso (o custo) disto somente pode pesar sobre o empreendedor. Assume tais riscos e assim o faz porque, de todo modo, seu negócio ainda é vantajoso.
O que não se pode admitir é o repasse destes riscos a terceiros que não tem nenhum benefício com o exercício da atividade comercial.
Ora, havendo a fraude, alguém deve suportar o custo disto e o razoável é que pese sobre o empreendedor, ressalvada a possibilidade de ser encontrada a pessoa responsável pelo ardil, causador do dano indenizável.
Sinale-se, acima de tudo, que, na espécie, se estabeleceu autentica relação de consumo entre as partes, albergada pelas normas próprias do direito do consumidor, de modo que, a par de qualquer fixação de culpa, se pode afirmar a responsabilidade objetiva da Requerida. Vale dizer, há presunção de falta de cuidado, na medida em que a Requerida assumiu riscos pela atividade que desenvolve. Nesta medida, o cuidado que deveria ter deveria ser apto a evitar a incidência de fraudes. Emergiria, ainda, daí a culpa na sua conduta. Mesmo que não se pretenda afirmar, nesta circunstância, a existência de culpa, o fato é que, perante a legislação própria das relações de consumo, responde a parte fornecedora de modo objetivo pela falha no seu serviço, inclusive na hipótese de fraude, como ocorre no caso vertente.
Desta forma, inequívoca a prática de ato culposo por parte da Requerida.
Resta comprovada, pois, a culpa da Ré, por conta dos riscos da atividade que desenvolve, fornecendo serviços ao público consumidor, por eventuais prejuízos daí decorrentes.
Diante da falha na prestação do serviço, a permitir ou possibilitar a ocorrência de fraude, com a conseqüência das restrições que lhe foram impostas, com desprestígio público de seu crédito, evidencia-se como conseqüência a ocorrência inequívoca de prejuízo de ordem moral, passível de indenização. Na verdade, o dano moral padecido pela Autora foi extremamente intenso, tratando-se de pessoa idosa, a receber cobranças persistentes em sua casa em razão de débito que lhe era de todo desconhecido, com ameaças de restrição ao seu crédito, o que veio a se consumar, tudo a determinar dever indenizatório por parte da Requerida.
O constrangimento a que a Autora foi injustamente submetida é evidente, visto que, apesar de manter sua vida financeira e negocial em dia, a preservar seu bom nome, suportou a pecha de inadimplente e de não cumpridora de deveres que, na aparência, por conta da falha da Requerida, teriam sido assumidos e não honrados, a determinar a mácula ao seu bom nome perante a comunidade, ainda que de modo potencial.
Verifico, assim, que a dor moral da Autora, diante da mácula ao seu bom nome, já enodoado pelos fatos decorrentes da desídia indesculpável da Requerida, encontra-se suficientemente demonstrada. De qualquer forma, em casos análogos o Egrégio Superior Tribunal de Justiça vem decidindo, reiteradamente, não ser necessário fazer prova do dano moral, mas, sim, prova do fato que ocasionou a dor, o sofrimento, consistentes em sentimentos íntimos que ensejam a reparação (v. RESP nº 86.271/SP, 3ª T., Rel. Min. Carlos Alberto Menezes Direito, j. 09.12.97).
Encetadas tais considerações, passo à fixação do montante devido.
O arbitramento da condenação a título de dano moral deve operar-se com moderação, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se da experiência e do bom senso, atento à realidade da vida, notadamente, à situação econômica atual e às peculiaridades do caso concreto.
Considerando os elementos acima discriminados, reputo excessivo para fins de reparar o dano moral experimentado pela Autora o valor sugerido na inicial. Sinale-se que o valor a ser fixado, para fins de satisfação do dano moral se submete ao critério do órgão julgador, a sua sensibilidade, pautado pelos parâmetros acima delimitados, mas com atenção ao pedido lançado na peça vestibular. E na esteira desta afirmação, tenho por razoável a fixação do montante da indenização no importe de quinze mil reais, o que reputo suficiente para satisfação do prejuízo moral experimentado pela vítima.
Neste passo, impende firmar a posição deste Juízo, no sentido de que não se leva em conta, para fins fixação do montante destinado à reparação de danos civis, como conseqüência da responsabilidade civil, a perspectiva punitiva. Deveras, entendo que a responsabilidade civil não se reveste de natureza punitiva, ainda que o faça com todo o respeito ao posicionamento, firmado por nossos tribunais, em diversos julgados, em sentido contrário. A meu Juízo, reparação de prejuízo não se confunde com sanção e a indenização deve se voltar, tão somente, à recomposição de direitos, à satisfação de prejuízos, seja de ordem material, seja de índole moral.
Diante destas considerações e ponderações, impositiva a procedência do pedido, para, reconhecida a inexistência de relação jurídica entre a Autora e a Requerida, condenar a última no dever de ressarcir a Autora dos prejuízos de ordem moral experimentados, no valor total de quinze mil reais.

Diante do exposto, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado na inicial, para DECLARAR a inexistência do débito da Autora decorrente do contrato de cartão de crédito e CONFIRMAR a tutela de urgência deferida no início da lide, para DETERMINAR a exclusão de seu nome dos cadastros públicos de inadimplentes, do SCPC e do SERASA, bem como para CONDENAR a Requerida ao pagamento, em favor da Autora, da quantia de R$ 15.000,00 (quinze mil reais), a título de indenização por danos morais suportados, corrigidos monetariamente a partir desta data, mediante aplicação da Tabela Prática do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo. Sobre este valor, incidirá o acréscimo de juros de 1% ao mês, a partir da citação.
Arcará, ainda, a Requerida com o pagamento das custas e das despesas processuais, bem como dos honorários advocatícios da parte adversa, estes ora fixados no importe equivalente a 15% do valor atualizado da condenação, na forma do artigo 20, § 3º, do Código de Processo Civil.
Desnecessária a expedição de ofícios ao SCPC e ao SERASA, pois em cumprimento à tutela antecipadamente deferida, esta medida já foi adotada.
Oportunamente, arquivem-se os autos.
P.R.I.C.

São Paulo, 05 de novembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
