

CERTIDÃO
Certifico e dou fé que decorreu o prazo legal para oferecimento de defesa.
São Paulo, 11 de outubro de 2011.
Eu, Arthur Wlassow, escrevente, subscrevi.

CONCLUSÃO
Em 11 de outubro de 2011, faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito da 2ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros - XI da Comarca desta Capital, Dra. Cláudia Thome Toni.
Eu, Arthur Wlassow, escrevente, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0019507-65.2010.8.26.0011
Classe - AssuntoReintegração / Manutenção de Posse - Arrendamento Mercantil
Requerente:Itaú Unibanco S/A.
Requerido:Laides Fontes Dias




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Thome Toni


Vistos.

BANCO ITAÚ S/A ajuizou apresente em ação de reintegração de posse com pedido de liminar em  face LAIDES FONTES DIAS, relatando que celebrou com a ré contrato de Arrendamento Mercantil em 14/02/2008 que recebeu o número 82602-31193139 , comprometendo-se esta a pagar 60 parcelas mensais e consecutivas no valor de R$ 523,32 (quinhentos e vinte e três reais e dois centavos) vencendo-se a primeira parcela em 29/03/2008 e a última 28/02/2008. Ante o contrato firmado entre as partes, o autor concedeu ao  réu, em arrendamento,  o veículo Marca SEAT, Modelo CORDOBA 1.6 GAC, Chassi 8AWZZZ9ZZYA519039, Ano/Modelo 2000/2000, placa GVF 7115, cor cinza. Ocorre que o réu inadimpliu o seu compromisso, deixando de pagar a partir da parcela de nº 30, com vencimento em 29/06/2010. Ante ao exposto, requer o autor, liminarmente, a reintegração da posse do bem, e a procedência da ação, t consolidando o domínio e a posse plena e exclusiva de bem arrendado em suas mãos, com a condenação do réu no pagamento das parcelas vencidas até a data da reintegração dos bens. 

A inicial veio instruída de documentos de (fls.04/21), com aditamento posterior (fls. 24/25). 

Deferida a liminar (fls.27), o réu foi citado, mas  não contestou o feito. 

Houve reintegração na posse do bem (fls.93).

É O RELATÓRIO. DECIDO.

A ação é procedente

Trata-se de ação em que o autor pretende reintegração na posse do bem, já que o réu não pagou as parcelas respectivas. 
O réu, embora citado (fl. 93), não contestou o feito, determinando a presunção da veracidade dos fatos aqui narrados (art. 319, do CPC). 
Ademais, os documentos juntados aos autos corroboram o contrato formalizado entre as partes e, portanto, a obrigação do réu no que tange ao seu cumprimento. 
Assim, o pedido inicial será acolhido, com a ressalva de que as perdas e danos poderão ser fixados em liquidação de sentença, uma vez que não foram apuradas no curso da fase de conhecimento. 
Posto isto, JULGO PROCEDENTE a ação para reintegrar o autor na posse do bem, tornando definitiva a liminar concedida nos autos, condenando ainda o réu no pagamento de eventuais perdas e danos que serão objeto de liquidação de sentença.
Condeno ainda o réu no pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 20% do valor da causa atualizado.
PRIC


São Paulo, 11 de outubro de 2011.


DATA
Em _____/_____/_______, recebi estes autos em cartório.
Eu, _________, escrevente, subscrevi.
