

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 25 de novembro de 2011 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0019112-39.2011.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Lúcia de Fátima Brito de Almeida
Requerido:Companhia Aérea do Panamá (copa) e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

Trata-se de ação de indenização.
Alegou a autora que adquiriu passagens aéreas de Guarulhos para Bogotá (companhia Gol) e de Bogotá para San Andres (companhia Copa), este último trecho intermediado pela co-ré Decolar.com.  A co-ré Copa teria comunicado a antecipação em algumas horas do vôo para San Andrés, do que resultaria a perda da conexão pela autora.  Pleiteia a autora indenização por danos morais da co-ré Decolar.com ante a falta de atendimento e de respeito e indenização por danos materiais e morais da co-ré Copa, considerando-se que a autora não recebeu a devolução do preço da passagem (R$ 1.351,00).
A co-ré Decolar.com contestou às fls. 32/48 e alegou que é parte passiva ilegítima e que não deu causa aos prejuízos à autora.  Afirmou que a companhia aérea é quem teria informado que o bilhete era promocional e não reembolsável.  Sustenta a ré que não prestou serviços de intermediação com defeito e impugna o pedido indenizatório.
A co-ré Copa Airlines contestou às fls.63/69 e alegou que comunicou à autora a antecipação do horário do vôo e que a desistência teria sido da própria autora.  Afirmou que o bilhete aéreo adquirido pela autora era promocional e não reembolsável.  Impugna o pedido de indenização por danos morais.
Analisados os autos, entendo que a pretensão da autora deva ser parcialmente acolhida.
A preliminar de ilegitimidade passiva ad causam argüida pela co-ré Decolar.com deve ser rejeitada tendo em vista que é incontroverso nos autos que foi esta empresa que intermediou a venda dos bilhetes aéreos para autora, devendo responder perante a autora por eventuais falhas deste serviço de intermediação.
No mérito, observo que restou incontroverso nos autos que a autora adquiriu passagens aéreas da co-ré Copa Airlines, com a intermediação da co-ré Decolar.com, entre Bogotá e Ilha de San Andrés para os dias 23.5.2011 e 26.5.2011, respectivamente às 21:45hs e 12:51hs (fls. 22).  Também restou incontroverso que a co-ré Copa Airlines, unilateralmente, alterou o horário do vôo de ida e o antecipou significativamente, conforme documento de fls. 17 (ida às 13:35 hs).  A alteração do horário pela companhia aérea, feita unilateralmente por esta, tornaria inviável à autora a utilização das passagens aéreas já que a autora não conseguiria chegar a Bogotá a tempo de fazer a conexão.
Ao contrário do que afirmado pela co-ré Copa Airlines, portanto, não foi a autora que desistiu do transporte aéreo; foi a co-ré Copa Airlines que alterou o conteúdo do contrato unilateralmente e o tornou imprestável para a autora.  Na forma do art. 475 do Código Civil, o inadimplemento de uma das partes autoriza a outra a pleitear a rescisão contratual e também indenização por perdas e danos.  A autora, portanto, tinha o direito de ver rescindido o contrato de transporte aéreo e de ser integralmente ressarcida pelos valores pagos.
A co-ré Decolar.com tem razão ao sustentar que não tem responsabilidade pelo inadimplemento praticado exclusivamente pela co-ré Copa Airlines.  A intermediação da venda das passagens foi feita regularmente e a alteração do vôo de ida foi feita apenas pela companhia de transporte aéreo.  Na forma do art. 14, § 3º, do Código de Defesa do Consumidor, a culpa exclusiva de terceiro isenta o fornecedor de sua responsabilidade solidária.
Ainda que a autora tenha se sentido frustrada ao não ver solucionadas suas reclamações, tais circunstâncias não significam que tenha a co-ré Decolar.com praticado qualquer ato ilícito que justifique o pedido de indenização por danos morais.
Já a co-ré Copa Airlines, como visto acima, deve ser inteiramente responsabilidade pela alteração unilateral do vôo e pelo fato de o vôo não mais ter utilidade para a autora.  O valor pago pela autora para a aquisição da passagem deve ser integralmente devolvido (R$ 1.351,00).  É irrelevante a discussão se a passagem era ou não promocional e se era ou não reembolsável pois a obrigação de ressarcir o valor decorre não de solicitação do consumidor mas sim do inadimplemento contratual por parte da companhia aérea.
O pedido de indenização por danos morais deve ser acolhido tendo em vista que a conduta da co-ré Copa Airlines frustrou as expectativas da autora, a qual viu sua programação de viagem perder utilidade.  A autora não mais pôde viajar como desejava e foi obrigada a cancelar não apenas o vôo como também a estada no destino desejado.
Na forma do art. 6º da lei 9099/95, entendo que seja justo e razoável arbitrar a indenização por danos morais em R$ 1.500,00.
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação que Lúcia de Fátima Brito de Almeida ajuizou contra CompaÑia panameña de aviación s/a (copa airlines) e CONDENO a parte requerida a pagar à parte autora a quantia de R$ 1.351,00 (danos materiais) e de R$ 1.500,00 (danos morais).
O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Ainda, JULGO IMPROCEDENTE esta ação que LÚCIA DE FÁTIMA BRITO DE ALMEIDA ajuizou contra DECOLAR.COM LTDA.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagar a multa de 10% do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 174,50 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 25 de novembro de 2011.
