

SENTENÇA

C O N C L U S Ã 0
Em  15   de outubro  de 2010, faço este autos conclusos à Mma. Juíza de Direito, Dra. CYNTHIA THOMÉ. 

Processo nº:0019696-87.2005.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Luciano da Silva e outro
Agravado:Fazenda Pública do Estado de São Paulo - Fesp



Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Cynthia Thomé




Visto.



JENNIFFER DA COSTA SILVA e LUCIANO DA SILVA, qualificados nos autos, moveram ação de indenização contra a FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO aduzindo, em síntese, que a autora freqüentava a Escola Estadual Professor Ascanio de Azevedo Castilho e no dia 19 de abril de 2005 caiu dentro da sala de aula, ferindo-se numa carteira, vindo a sofrer lesões desde a coxa até seu órgão genital. Relata que apesar da gravidade do acidente, a professora Sra. Maria do Carmo Bezerra não lhe prestou socorro, ordenando-lhe que permanecesse sentada. Verificando o ferimento da autora, seus genitores a levaram para o hospital onde se levantou a hipótese de abuso sexual por parte de seu genitor, ora autor. Sustentam a omissão e negligência da escola, de modo que atribuindo responsabilidade à ré pelos atos de seus agentes, objetivam o pagamento de indenização pelos danos morais e materiais experimentados, nos termos que especificaram. Pediram a antecipação dos efeitos da tutela. Juntaram documentos.

A assistência judiciária foi deferida (fls. 104).

A inicial foi aditada para corrigir o pólo passivo da ação (fls. 111).

O pedido de antecipação dos efeitos da tutela foi indeferido (fls. 114). Contra essa decisão os autores interpuseram recurso de agravo de instrumento (fls. 171/172).

Devidamente citada, a requerida contestou a ação sustentando a inexistência de nexo de causalidade entre o evento e a atuação de agente público, não havendo que se falar ainda em culpa dos agentes da ré, posto que a queda da autora se enquadra dentre as situações imprevisíveis, não se podendo atribuir a ninguém a responsabilidade pelo evento. Ademais, a autora foi socorrida pela professora. Rechaçou o pedido a título de danos morais e materiais. Pediu a improcedência da ação. Juntou documentos. 

Houve réplica.

O feito foi saneado às fls. 186, sendo deferida a produção de prova oral e pericial.

   Durante a instrução foram ouvidas as testemunhas arroladas pelas partes e colhido o depoimento pessoal da genitora da autora (fls. 205/215).

A prova pericial restou preclusa, nos termos da decisão de fls. 284.

Encerrada a instrução, as partes apresentaram alegações finais.

A Representante do Ministério Público interveio nos autos em razão de interesse de incapaz, opinando pela parcial procedência da ação. 


É o relatório.

DECIDO.

 Os autores objetivam a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais e materiais. Alegam, para tanto, que a autora Jeniffer sofreu um acidente durante a aula que lhe causou sérios ferimentos. Contudo, a professora não providenciou o devido socorro, foi omissa, negligente, e dissimulou os fatos para se proteger. Por outro lado, o fato da Escola negar e omitir o acidente deram causa a dilapidação da figura da índole e do caráter deste pai.

 A ação não procede.

Não ficou demonstrado nos autos que a professora da autora, Sra. Maria do Carmo Bezerra Silva, tenha sido omissa ou negligente.

É fato incontroverso que a autora sofreu uma queda dentro da sala de aula. Contudo, da forma como os fatos se deram, não era possível prever que a autora tivesse sofrido danos físicos tão sérios, visto que não comentou nada sobre os ferimentos com a professora, tampouco apresentou comportamento posterior demonstrando sofrimento que pudesse indicar a lesão sofrida.

 Constou da declaração da Vice-Diretora da Escola, Sra. Carla Ferreira da Silva que: 
A Sra. Maria do Carmo, professora da Jeniffer contou que a menina estava sentada, apoiou em cima da mesa para conversar com o colega e ao retornar a posição caiu de joelhos. A professora disse que se aproximou dela perguntando o que havia batido, o joelho, o queixou, ou a cabeça a menina apenas chorava mas não dizia o que havia batido, a professora lhe ofereceu água, a menina se acalmou e continuou a fazer suas atividades normalmente. 
Indaguei os alunos da classe sobre o ocorrido e eles me repetiram a mesma história.
A professora me acompanhou até a sala da Direção para conversar com a mãe e as outras duas acompanhantes, e esta repetiu a mesma história.
A mãe afirmava que a menina dizia  ter se machucado na sala de aula num ferro verde.
Pedi para a mãe e as acompanhantes que me acompanhassem até a sala de aula para verem que não existe nenhum ferro solto na classe. O jogo de carteiras da sala onde Jeniffer estuda é novo, e o único ferro verde existente são os pés das mesas e cadeiras.
Foi solicitado para que algumas crianças contassem para a mãe e as acompanhantes o que havia ocorrido, onde elas relataram que a Jeniffer havia se apoiado na mesa para conversar com o colega e ao retornar para a cadeira caiu de joelhos no chão.
A mãe e as duas acompanhantes participaram de toda a conversa e verificaram as carteiras e cadeiras da sala de aula.
Uma das alunas da classe relatou para a professora já na hora de ir embora que a Jeniffer contou para ela que havia batido a região genital, esta informação foi transmitida para mm pela própria professora.
A mãe relatou que ao chegar em casa a menina sangrava, mas a professora afirma  que na sala de aula não havia vestígios de sangue.
A pessoa que leva a menina para casa no término das aulas (que é uma dessas acompanhantes da mãe), disse que ao pegá-la no portão da escola não percebeu nada de anormal.
Após a conversa e a verificação da sala de aula, a mãe e as demais acompanhantes deixaram a escola (fls. 142/143).

 Ao relatar o caso, a professora da autora declarou que:
No dia 19 de abril, no final do período de aula, aproximadamente às 17h. a aluna Jenniffer da Costa Silva desequilibrou-se da cadeira e caiu de joelhos no chão. Imediatamente ao vê-la de joelhos fui rapidamente ao seu socorro. Como ela estava chorando perguntei onde estava doendo e ela respondeu que não havia se machucado. Eu a coloquei de pé e de volta ao seu lugar. Para que ela se acalmasse eu lhe ofereci água da garrafinha de sua coleguinha. Depois disso ela voltou a fazer as suas atividades sem reclamar de nada ou apresentar qualquer comportamento de que estivesse sentido dor. 
O restante da aula ocorreu normalmente e até cheguei a chamar a sua atenção, uma vez que ela estava escrevendo bilhetinho para o seu coleguinha de sala. Este bilhete ao qual me refiro foi entregue à sua mãe.
No final da aula uma de suas amiguinhas se dirigiu a mim e me contou que a Jeniffer havia batido a sua parte genital na cadeira e por isso havia chorado, mas como ela estava bem, fiquei tranqüila.
Fiquei surpresa quando a sua mãe me procurou no dia seguinte e me relatou o que supostamente ela achou que tivesse acontecido na sala (fls. 144).

 Naide do Nascimento Silva, vizinha da autora, acompanhou a genitora da autora até a escola no dia seguinte aos fatos para apurar o ocorrido. Esclareceu que A mãe de Jeniffer contou que a menina estava no hospital e a professora disse que a queda que ela teve na classe não seria capaz de provocar aquele ferimento. Os dois colegas de Jeniffer disseram a mesma coisa, no sentido de que ela tinha caído da carteira, de maneira que ela não caído com as pernas abertas, de forma que fosse possível o ferimento descrito. A professora disse que tinha dado uma bronca em Jeniffer, em virtude de um bilhete que ela havia escrito  para outro aluno, dizendo também que Jeniffer tinha chorado em razão da bronca que levou e não em razão da queda (fls. 209).

 Marlucia Santos da Silva, vizinha da autora, declarou perante este Juízo que no dia dos fatos foi buscar Jeniffer na escola.  Quando chegou para pegá-la, Jeniffer disse que estava com dor nas pernas. Esclareceu que a roupa de Jeniffer estava em perfeito estado de conservação quando foi para a escola e não viu nenhum rasgo na roupa na volta. Também relatou que acompanhou a genitora da autora até a escola no dia seguinte aos fatos. Nessa ocasião A professora explicou  como tinha sido aquela queda, sendo acompanhada por dois colegas de Jeniffer, dizendo que a queda de Jeniffer não poderia ter causado o ferimento na vagina(fls. 210).

 Como se vê, apesar da autora ter chorado logo após a queda, não relatou à professora onde tinha se ferido e se acalmou logo em seguida, tanto que continuou a executar suas atividades normalmente e chegou até a enviar bilhetinhos a um colega, o que lhe rendeu uma bronca da professora. E o comportamento normal da autora persistiu até o momento em que ela chegou em casa, tanto que a Sra. Marlucia Santos da Silva nada notou quando foi buscá-la, e só tomou conhecimento dos fatos através da genitora da autora.

Diante desse quadro não há como ser acolhida a tese de que a professora foi omissa.

 A autora também sustenta que A carteira, que é de conhecimento nítido e notório de toda a comunidade, sem a devida conservação, de uso precário e de falta de manutenção, fora a causadora do ferimento da requerente. Contudo, não consta dos autos uma única prova demonstrando que as carteiras escolares que guarneciam a sala de aula não ostentavam o estado de conservação necessário.

 De acordo com o declarado pela genitora da autora perante o estabelecimento escolar, esteve na sala de aula da autora e  só vi cadeiras e carteiras normais dentro da sala de aula, não verifiquei nenhum ferro que pudesse machucar minha filha (fls. 146).

Além disso, há de ser considerado que a visita à sala de aula da autora foi acompanhada por duas vizinhas, dois colegas de sala e a professora, e nenhum deles aventou a possibilidade de mau estado de conservação dos móveis.
Desse modo, não há nexo de causalidade entre o evento e a atuação estatal.

Tampouco procede o pedido de indenização do autor Luciano da Silva.

 Constou do documento de fls. 60 que Pelo telefone a Diretora da Escola relatou que a queda da criança na escola não justifica o ocorrido. Ora, como já dito anteriormente, da forma como os fatos se deram, não havia como prever que a autora tivesse sofrido ferimento tão graves. Desse modo, não se pode dizer que tal declaração não correspondesse à realidade ou tivesse sido feito apenas para eximir a responsabilidade da diretora da escola ou professora. Anote-se que a Escola não negou a queda, mas achou improvável a conseqüência.

 O fato de ter sido instaurado um procedimento verificatório, por si só, não justifica a pretensão, visto que em momento algum o autor foi acusado de coisa alguma. Somente foi apurado se existia a possibilidade de abuso sexual, mas não apenas em relação ao autor e sim em relação a todos que convivem com Jeniffer. Não houve acusação tampouco há prova de que a família tenha sofrido constrangimento, visto que apenas foram submetidos a algumas entrevistas.

 Por fim, o autor sequer demonstrou o dano alegado, visto que não consta dos autos uma única prova comprovando que foi dispensado em razão do procedimento verificatório instaurado.

Como se vê, de rigor a improcedência da ação.

 Ante o exposto e considerando tudo o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a ação que JENNIFFER DA COSTA SILVA e LUCIANO DA SILVA movem contra a FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO.

 Arcarão os autores com as custas processuais e honorários advocatícios, que fixo em R$ 3.000,00 (três mil reais), nos termos do artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil, ficando suspensa a exigência enquanto perdurar a condição de pobreza dos autores.

P. R. I.



 São Paulo, 19 de outubro de 2010.



CYNTHIA THOMÉ
      Juíza de Direito
