

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 13 de março de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0019557-23.2012.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Andréa Firmino de Medeiros Marcolino
Requerido:Net Serviços de Comunicação S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes

Vistos.
Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95.
Trata-se da ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com indenização por danos morais. Alega a autora que contratou os serviços da ré setembro de 2010.Em março e abril de 2011, recebeu duas faturas de cobrança de valores desconhecidos. Em contato com a ré, foi orientada a ignorar as faturas, pois se tratava da cobrança de NET FONE, serviço jamais contratado.  Ocorre que essas cobranças indevidas resultaram na inscrição indevida de seus dados nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito. Baldados seus esforços não conseguiu solucionar a questão administrativamente. 
Em sua defesa, a ré impugna a pretensão indenizatória da autora, afirmando a possibilidade da ocorrência de erro sistêmico, sem que tenha agido com dolo. 
A ré não comprovou a existência dos débitos impugnados, de modo a legitimar o ato de inclusão dos dados da autora nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito. E, sendo incontroverso que a autora jamais contratou o serviço de telefonia da ré, razão não havia que autorizasse a prática de atos de cobrança que culminaram com a inclusão de apontamento negativo. 
A análise da prova documental comprova a grave falha na prestação do serviço. E, havendo falha na prestação do serviço, é direito da autora pleitear indenização pelos prejuízos que lhe foram causados. A negligência da ré culminou com a inscrição indevida dos dados da autora nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito, fazendo ela jus ao recebimento de indenização pelos danos morais suportados que são presumidos. 
O injusto ou indevido apontamento, no cadastro dos maus pagadores, do nome de qualquer pessoa, que tenha natural sensibilidade ao desgaste provocado pelo abalo de crédito e de credibilidade, produz nesta uma reação psíquica de profunda amargura e vergonha, que lhe acarreta sofrimento e lhe afeta a dignidade. O dano moral, in casu, está in re ipsa e, por isso, carece de demonstração (RT, 782/416) 
Levando-se em conta as repercussões do apontamento indevido, a conduta da ré (que não reparou o erro administrativamente), as condições pessoais e econômicas das partes, os antecedentes pessoais de confiabilidade do ofendido (não havendo notícia de outras restrições), a finalidade própria da reparação do dano moral, fixa-se a indenização em R$6.000,00. 

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para determinar o cancelamento da anotação, oficiando-se (SCPC), independentemente do trânsito em julgado. DECLARO INEXIGÍVEIS os valores relacionados ao contrato nº 110498515803, em especial o débito de R$51,79, nada mais podendo ser cobrado da autora, pena de multa de R$500,00 por cobrança indevida e R$10.000,00 em caso de nova negativação. CONDENO a ré a pagar à autora indenização por danos morais no valor de R$6.000,00, com correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde a sentença e juros de mora de 1% ao mês desde a citação. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$306,60 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 13 de março de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
