

SENTENÇA
Processo nº:0019246-32.2012.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Sandra Maria Cardona Carreira
Requerido:Jared Rocha Neto

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudia de Lima Menge









VISTOS.








SANDRA MARIA CARDONA CARREIRA, com qualificação na inicial, propôs AÇÃO CONDENATÓRIA contra JARED ROCHA NETO, também qualificado, sob fundamento de que, durante a vigência do casamento com o requerido, figurou como locatária em contrato de locação de imóvel destinado ao exercício da profissão dele de vidraceiro, além de ter entregado cheques assinados em branco e figurado como sócia de empresas de comércio de vidros. O requerido sempre pagou os valores devidos. Com a separação do casal, o réu se obrigou a pagar todas as dívidas das empresas que fossem lançadas em nome da cônjuge, mas, mesmo assim, deixou de honrar as obrigações, que passaram a ser exigidas diretamente da autora. Em ação de despejo, foi condenada ao pagamento de R$ 2.823,03, teve de pagar cheque no valor de R$ 311,00 e teve título protestado. O descumprimento do acordo pelo réu gerou danos materiais e morais.

Pede a procedência da ação e a condenação do réu ao cumprimento do acordo, inclusive com respeito às obrigações tributárias das empresas, sob pena de multa, convertendo-se a obrigação em perdas e danos e ao pagamento de indenização por danos materiais (débito locatício) e morais.
Veio a inicial instruída com os documentos de fls. 12/48, entre eles cópia do acordo homologado na separação judicial, certidão de protesto e cópia de peças da ação de despejo.
Citado por carta (fl. 122), em contestação (fls. 130/132), noticia estar desempregado e recusa assumir o débito locatício, porque o valor do acordo é superior ao valor do débito constante da inicial, embora reconheça os demais. Nega ocorrência de danos morais.
Seguiu-se manifestação da Autora (fls. 136/137). 
É o relatório.
Fundamento e DECIDO.

I.É objetivo da autora condenação do requerido ao integral cumprimento das obrigações assumidas em acordo judicial celebrado nos autos da ação de separação judicial, bem com ao pagamento de indenização por danos materiais e morais decorrentes do inadimplemento do ajuste.
Resiste o réu a dita pretensão, forte quanto a ser excessivo a pretensão e inocorridos os danos morais.

II.Há nos autos elementos de convicção suficientes para enfrentamento da matéria fática em debate, desnecessária a produção de provas outras, notadamente a oral em audiência. Por isso, sigo com o julgamento antecipado do feito, como autoriza o artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

III.A sentença homologatória de acordo celebrado nos autos da separação judicial dispensa qualquer providência condenatória adicional para obrigar as partes ao cumprimento do que ficou estipulado. A própria sentença constitui a condenação almejada, daí que com relação a esta parte da pretensão, falta à autora interesse de agir, por desnecessária a via processual eleita.

Oportuno ponderar que as obrigações lá estabelecidas são todas de pagar certo valor, com relação às quais não tem pertinência a fixação de multa a título de ?astreintes?, que, em princípio, somente são cabíveis para compelir o devedor ao cumprimento de obrigação de fazer ou não-fazer ou de entregar coisa certa fungível (artigos 461 e 461-A do CPC).
Este o entendimento pacificado pelo Superior Tribunal de Justiça, de que é exemplo a seguinte ementa:
?Agravo Regimental no Agravo de Instrumento. Responsabilidade civil. Danos causados a imóvel vizinho. Obrigação de pagar quantia certa. Astreintes. Impossibilidade. Ausência de prequestionamento. Súmula 211/STJ. (...) 2. É firme o posicionamento do STJ no sentido de que, a multa diária é "meio executivo de coação, não aplicável a obrigações de pagar quantia certa, que atua sobre a vontade do demandado a fim de compeli-lo a satisfazer, ele próprio, a obrigação decorrente da decisão judicial." (REsp n. 784.188/RS, relator Ministro Teori Zavascki, DJ de 14.11.2005). 3. Cabe ao magistrado dizer o direito aplicável à situação fática descrita pelas partes, de acordo com o princípio do jura novit curia, não estando obrigado a responder a todas as alegações das partes quando já tenha encontrado motivo suficiente para fundamentar a decisão, uma vez que ao qualificar os fatos trazidos ao seu conhecimento não fica adstrito ao fundamento legal invocado. 4. Agravo regimental a que se nega provimento.? (AgRg no AgI 1.401.660/ES, 4ª Turma, Rel. Min. Luis Felipe Salomão, j. 11/4/2013).

IV.É por força do acordo que celebraram nos autos da separação judicial que está o requerido obrigado a arcar, frente à autora, com os valores por ela despendidos para satisfação de obrigação que assumiu em seu nome, mas em favor do então marido. Nesta categoria se enquadram o débito locatício e o valor do cheque emitido pela autora e por ela honrado para levantamento do protesto.
No ponto, anoto que inexistente controvérsia acerca do valor do cheque, há comprovação suficiente de que o débito locatício original de R$ 2.823,03 aumentou no curso da ação de despejo, de forma que, na fase de execução, atingiu os R$ 14.000,00, objeto do pagamento parcelado a que se obrigou a autora. 
Resulta incontornável a obrigação do requerido em reembolsar a autora dos valores que despendeu, de forma que o patrimônio da autora seja recomposto.


V.Estão satisfatoriamente delineados os danos morais experimentados pela autora. Em razão de inadimplemento pelo requerido de obrigações que lhe foram impostas por força de decisão judicial homologatória, e sem que para tanto tivesse contribuído, a autora se viu alvo de demanda judicial e de protesto de título, fatos que comprometem a saúde financeira e a possibilidade de compra a prazo e a obtenção de crédito em geral. 
A ilicitude no comportamento do réu teve o condão de causar ofensa a bem juridicamente tutelado, de caráter extrapatrimonial, causando desassossego relevante à autora, no que se refere às possibilidades financeiras de manutenção pessoal e de regularidade creditícia.
Confira-se a respeito: ?são indenizáveis os prejuízos que violam a esfera existencial da pessoa humana, considerada em sua irredutível subjetividade e dignidade, eis que dotada de personalidade singular e por isso mesmo titular de atributos e de interesses não mensuráveis economicamente? (Judith Martins Costa, Comentários ao Novo CC, Forense, vol V, p. 338). 
São danos morais caracterizados por intensos sentimentos negativos, facilmente distinguíveis dos aborrecimentos e dissabores do dia a dia. Compreensível a situação de insegurança enfrentada pela autora, por ato que, distante de qualquer controle que pudesse exercer, consistente no inadimplemento pelo réu das obrigações assumidas, gerou protesto de título e comprometimento do crédito. Não é demais ponderar que a situação analisada afeta direito fundamental relacionado à sobrevivência e a segurança patrimonial.
Devida, assim, a indenização, segundo o valor que, de um lado, não gere enriquecimento injustificado ao autor e, de outro, tenha para o devedor o caráter de desestímulo a novas ocorrências semelhantes. 
Levando em conta referidas circunstâncias, fixo a indenização por danos morais no valor de R$ 5.000,00 (quatro mil reais), válido para esta data.

VI.Por todo o exposto:

a) JULGO EXTINTO, sem apreciação do mérito, o pedido voltado ao cumprimento do acordo judicial, com fixação de multa por descumprimento, nos termos do artigo 267, inciso VI, do Código de Processo Civil.

b) JULGO PROCEDENTE o pedido e condeno o requerido a pagar à autora indenização por danos materiais, no valor de R$ 14.311,00 (catoze mil, trezentos e onze reais), válido para a data de desembolso pela autora de cada parcela. Condeno-o também a pagar à autora indenização por danos morais no valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), válido para esta data. Referidos montantes serão acrescidos, até final pagamento, de correção monetária computada segundo os critérios fixados pelo Tribunal de Justiça deste estado para atualização de débitos judiciais. Juros de mora de 1% ao mês incidirão desde a citação.
A despeito da parcial sucumbência experimentada pela autora, foi o réu quem deu causa ao ajuizamento da demanda, razão pela qual arcará com o pagamento de custas e despesas processuais, bem como de honorários advocatícios, que fixo em 10% do valor da condenação, suspensa a respectiva exigibilidade porque lhe concedo os benefícios de justiça gratuita em consideração ao fato de ser atendido por advogado integrante de convênio com a Defensoria Pública.

Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

São Paulo, 13 de junho de 2014.



D A T A 
Em 13 de junho de 2014, recebi estes autos em Cartório.
Eu, _____, escr.
