

SENTENÇA

Processo nº:0019878-45.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Diamante Comércio de Tintas LTDA
Requerido:HSBC  Bank Brasil S/A Banco Múltiplo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Mendes Simões Botelho



VISTOS.



Diamante Comércio de Tintas Ltda propõe ação de indenização por danos morais contra HSBC Bank Brasil S/A - Banco Múltiplo, aduzindo, em síntese, que a ré protestou título que lhe foi cedido por meio de endosso translativo, sendo que não manteve qualquer relação jurídica com a sacadora da duplicata Elektra Automação Comercial Ltda. Diz que o réu protestou o título sem verificar a documentação necessária para a validade do título de crédito. Requer, assim, a procedência do pedido, com a condenação da ré a pagar-lhe indenização por danos morais (fls. 02/13). Junta documentos.  

O banco réu foi citado e ofereceu contestação a fls. 45/55, pugnando pela improcedência, sustentando, em resumo, que adquiriu o crédito da Elektra Automação Comercial Ltda como seu fosse legítimo e hábil à cobrança. Aduziu que a sacadora do título que é a responsável pelos danos causados à autora.

Réplica a fls. 93/100.

As partes requereram o julgamento antecipado da lide (fls. 106 e 108/109).

É o relatório.

FUNDAMENTO e D E C I D O.

Não desejando as partes a produção de provas em audiência, passo ao julgamento antecipado da lide, na forma do artigo 330, I do Código de Processo Civil.

O pedido é procedente.

Trata-se de ação de indenização por danos morais fundada em protesto indevido.

É dos autos que a autora teve contra si sacada uma duplicata por Elektra Automação Comercial Ltda, a qual cedeu o crédito constante do título ao réu HSBC Bank Brasil S/A ? Banco Múltiplo, que, de seu turno, protestou o título.
 
Ocorre que nos autos não foi demonstrada a efetiva existência do negócio jurídico subjacente que deu azo à emissão da duplicata.

O réu, endossatário translativo, em sua defesa, limitou-se a dizer  que recebeu o título da endossante sacadora como se fosse legítimo e hábil à cobrança. Ocorre que não juntou aos autos os documentos comprobatórios do negócio jurídico subjacente, de modo que se conclui que enviou o título a protesto sem tomar as cautelas necessárias quanto à verificação da exigibilidade da duplicata. 

De outra parte, o e-mail acostado a fls. 101 reforça a conclusão de que a própria sacadora do título reconheceu tratar-se de uma cobrança indevida.

Competia ao banco réu, endossatário translativo, verificar a regularidade da documentação do título antes de enviá-lo a protesto.

Dessa forma, não tendo agido com as cautelas necessárias, assumiu o risco do negócio e deve indenizar a autora, sem prejuízo de eventualmente voltar-se em direito de regresso contra a empresa sacadora do título.

Nesse sentido:

?EMENTA: PROCESSUAL CIVIL. APELAÇÃO CÍVEL. AÇÃO DECLARATÓRIA DE NULIDADE DE TÍTULO C/C ANTECIPAÇÃO DE TUTELA E C/C INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS. DUPLICATA QUITADA. NOTIFICAÇÃO PARA QUITAÇÃO DA MESMA CÁRTULA. PROTESTO REALIZADO. ILEGALIDADE. DEVER DE INDENIZAR. RESPONSABILIDADE TAMBÉM CONFERIDA AO ENDOSSATÁRIO TRANSLATIVO. QUANTUM INDENIZATÓRIO. NÃO OBEDECEU AOS PRINCÍPIOS DA PROPORCIONALIDADE E RAZOABILIDADE. DIMINUIÇÃO DO MONTANTE. REFORMA PARCIAL DA SENTENÇA. CONHECIMENTO E PROVIMENTO PARCIAL DO APELO.
I - Ao endossatário translativo cabe agir com cautela no seu direito de regresso e verificar a legitimidade da cártula. Não procedendo dessa forma deixa de adotar cautelas indispensáveis para tanto, assumindo o risco do negócio e eventual dever indenizatório.
II - A indenização busca uma compensação que vise recompor a moral abalada, e ainda possui um caráter inibidor para que outras ofensas não sejam praticadas. Contudo, deve-se guardar a proporcionalidade a fim de que não cause enriquecimento ilícito àquele que é indenizado.
III - Conhecimento e parcial provimento do Recurso. (TJRN, Apelação Cível nº 2009.002441-6, J. 22/09/2009, Relator: Desembargador Osvaldo Cruz).

No caso dos autos, pois, a autora teve o nome indevidamente protestado.
É evidente que a honra objetiva da autora, pessoa jurídica, foi abalada ante a lavratura do protesto indevido.
Nesse sentido:

?RESPONSABILIDADE CIVIL - Dano moral - Pessoa jurídica. A honra objetiva da pessoa jurídica pode ser ofendida pelo protesto indevido de título cambial, cabendo indenização pelo dano extrapatrimonial daí decorrente. Recurso conhecido, pela divergência, mas improvido? (STJ - REsp. nº 60.033-2-MG - 4ª T - Rel. Min. Ruy Rosado de Aguiar - J. 09.08.95 - v.u.).

Feitas tais considerações, passo à fixação do montante devido a título de indenização por danos morais.

O arbitramento da condenação a título de dano moral deve operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte empresarial/pessoal das partes, suas atividades comerciais e, ainda, o valor do negócio, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se da experiência e do bom senso, atento à realidade da vida, notadamente, à situação econômica atual e às peculiaridades do caso concreto.

Considerando os elementos acima discriminados, estipulo a indenização devida pela ré em R$ 10.000,00. 

O Magistrado, para a avaliação do dano moral, deve ser, a um só tempo, razoável e severo, a fim de atender a finalidade de compensar e dar satisfação ao lesado, assim como desestimular a reiteração da prática abusiva da ré.

A importância ora estipulada, como enfatizado, não servirá para apagar o dissabor da autora, mas para aplacar o prejuízo de ordem moral, que lhe foi imposto pelo agir irresponsável do réu, assim como para inibir que fatos semelhantes venham a se repetir.

Feitas todas estas considerações e parâmetros, tenho como justa a fixação do dano moral sofrido pela autora em R$ 10.000,00.




POSTO ISSO e considerando o que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido e condeno o réu a pagar à autora, a título de indenização por danos morais, a importância de R$ 10.000,00, corrigida monetariamente a partir desta data e acrescida de juros moratórios legais de 1% ao mês, contados a partir do evento danoso (data do protesto indevido), na forma da Súmula 54 do E. STJ.

Sucumbente, arcará o réu com o pagamento das custas processuais e com os honorários advocatícios da parte adversa, que arbitro em 20% do valor da condenação, na forma do artigo 20, parágrafo 3º do Código de Processo Civil.


P.R.I.C.



São Paulo, 11 de julho de 2014.
