

SENTENÇA

Processo nº:0019306-88.2010.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Valderez Monfredini Tronchul e outro
Requerido:Almir Camargo Pagliari


CONCLUSÃO

Em 5 de outubro de 2011, faço estes autos  conclusos à MM. Juíza  de Direito  da 4ª Vara Cível do Foro Regional VI - Penha de França, a Exa. Sra. Dra. ROSANGELA MARIA TELLES. NADA MAIS. Eu,______ (Vinicius Tadeu da Silva), Escrevente, digitei e providenciei a impressão. 

Vistos.


VALDEREZ MONFREDINI TRONCHUL e ADEMAR TRONCHUL ajuizaram ação de indenização em face de ALMIR CAMARGO PAGLIARI, aduzindo, resumidamente, que o imóvel do réu é vizinho, nos fundos, com o dos autores. O réu está edificando em seu imóvel e, para alcançar seu intento, acabou por derrubar o muro divisório e invadiu parte do terreno dos autores (cerca de 44 m²). Requereram a concessão de tutela antecipada para que o muro fosse reconstruído no local de origem. Postularam a procedência da ação para condenar o réu na reconstrução do muro, além de condená-lo, ainda, no pagamento de indenização por danos morais e materiais no valor de R$ 120.000,00.

O pedido de tutela antecipada foi concedido (fls. 57), para paralisação da obra. 

Regularmente citado, o réu contestou. De início, argumentou que os requisitos para a concessão de tutela antecipada não estavam presentes. A derrubada do muro foi realizada em virtude da medição verificada nos documentos de propriedade. Nega irregularidades. Alegou que os autores não sofreram danos. Postulou a improcedência. 

Sobreveio réplica.

O processo foi saneado (fls. 132), deferindo-se perícia e fixando-se os pontos controvertidos. 

Laudo a fls. 146/169. 

Foi revogada a tutela antecipada. Somente o réu se manifestou sobre o laudo. Encerrada a instrução, as partes apresentaram memoriais.

É O RELATÓRIO.

PASSO A DECIDIR.


Cuida-se de ação condenatória lastreada em direito de propriedade. Os autores afirmaram que o réu teria afrontado o seu direito, derrubado muro divisório e invadido área de seu domínio. 

O réu negou a invasão. 

Para dirimir a controvérsia, foi realizada prova pericial. 

Analisada as matrículas dos imóveis das partes, teve início a vistoria no local. 

Verificou a perita que o imóvel dos autores apresenta medidas de divisas laterais e nos fundos que não são compatíveis com a matrícula de seu imóvel. Na matrícula consta uma área de 620 m², enquanto que na certidão de tributos imobiliários, de 400 m². Na verdade, a metragem indicada na matrícula nº. 66429 não permite um fechamento poligonal com área de 620m². 

Por outro lado, o imóvel do réu apresenta uma dimensão compatível com a matrícula nº. 141381 do 12º do Cartório de Registro de Imóveis. 

Na verdade, os imóveis envolvidos no litígio, não apresentam indicação quanto a rumos e ângulos, determinação esta que permitiria melhor aferição. Também não há indicação de distância das esquinas mais próximas. 

Por tudo isso, a perita concluiu que não houve invasão do terreno de propriedade dos autores, uma vez que a dimensão apurada no alinhamento da construção está correta. 

Os autores não apresentaram críticas ao laudo pericial, enquanto que o réu concordou com o mesmo.

Pela seriedade, imparcialidade e critérios utilizados para a realização do laudo, acolho-o integralmente, utilizando-o como supedâneo nesta decisão.

Ressalta-se que o pedido indenizatório está respaldado no direito de propriedade e, conforme constou, nenhuma afronta houve ao direito de propriedade dos autores. 

Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE a ação de indenização ajuizada por VALDEREZ MONFREDINI TRONCHUL e ADEMAR TRONCHUL em face de ALMIR CAMARGO PAGLIARI. Condeno os autores no pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 15% do valor da causa, mas que deverá ser exigido em melhor oportunidade em virtude de serem beneficiários da gratuidade de justiça.

P.R.I.

São Paulo, 05 de outubro de 2011.

ROSANGELA MARIA TELLES
Juíza de Direito
