

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:0019697-87.2012.8.26.0001  -  Procedimento Ordinário

Requerente:José Alves de Farias
Requerido:Benedito Correa de Faria, Marcelo Sanches de Faria


Aos  07 de agosto de 2013 às 14:10 horas, nesta cidade e Comarca de São Paulo, na sala de audiências da 6.ª Vara Cível do Foro Regional ? I ? Santana, sob a presidência da MM. Juíza de Direito Maria Cecilia Monteiro Frazão,  foi aberta audiência de conciliação, instrução e julgamento nos autos da ação supra referida. Apregoadas as partes, compareceram: o autor, acompanhado da Defensora Pública Dra. Amanda Polastro; os réus, Benedito Correa de Faria e Marcelo Sanches de Faria, acompanhados da advogada Dra. Sonia de Almeida Zamaroli, OAB/SP 253528. Compareceram as testemunhas do autor: José Ricardo da Silva e Valdemar Portela Farias; ausente a testemunha Reginaldo Ferreira da Silva. Compareceram as testemunhas do réu: José Galdino dos Santos e Rosangela Aparecida Pires. INICIADOS OS TRABALHOS,  proposta a conciliação, restou infrutífera. Passou-se, então, à instrução processual inicialmente com a oitiva das partes em  depoimentos pessoais. Foram ouvidas as testemunhas do autor que estavam presentes: Jose Ricardo e Valdemar. A Defensora Pública desistiu da oitiva da testemunha ausente, Reginaldo Ferreira, o que foi homologado. Foram ouvidas as testemunhas dos réus que estavam presentes: Rosangela e Jose Galdino. Na sequência as partes se reportaram às alegações antecedentes, requerendo respectivamente a procedência e improcedência dos pedidos. Foi, então, proferida a seguinte sentença: Jose Alves de Faria, qualificado nos autos ajuizou a presente ação em face de Benedito Correa de Faria (aditamento a fls. 48) e Marcelo Sanches de Faria, também qualificados, alegando, em síntese, que celebrou contrato de financiamento para aquisição de veículo em 60 parcelas de R$ 398,00, "emprestando", portanto seu nome ao corréu Benedito que era o verdadeiro interessado no veículo. Sustenta que a finalidade era a utilização do veículo por Marcelo, que o trocou em uma agência de carros com subsequente fechamento da agência, de sorte que remanesceu para o autor a dívida e multas que foram contraídas. Com tais ponderações requer a  procedência do pedido para condenação dos requeridos na quitação integral do financiamento, bem como quitação das multas pendentes sobre o automóvel, estas  no importe de  R$ 2.057,77, bem como demais ônus decorrentes da sucumbência. A petição inicial veio acompanhada dos documentos de fls. 08/46. Citados, os requeridos apresentaram contestação, alegando, em síntese, que o veículo foi repassado de boa-fé, de sorte que também experimentaram prejuízos. De resto, não há condições financeiras do pagamento inicialmente pretendido. Requereram com tais argumentos produção de provas. A contestação veio acompanhada dos documentos de fls. 64/65. Houve réplica (fls. 72/75), audiência de conciliação infrutífera, oportunidade em que afastado o pedido de denunciação da lide e audiência de instrução e julgamento nesta oportunidade. É o que de relevante havia a relatar. Passo a decidir. Os fatos são incontroversos. As partes convencionaram que seria realizado um contrato em nome do requerente, que seria honrado pelos requeridos. Entre elas, que manifestaram a vontade neste sentido, a avença deve ser cumprida. Também está incontroverso que os requeridos deixaram de honrar o contrato de financiamento celebrado em nome do autor, o que implica em débito em seu nome. Mais, incontroverso que a utilização do veículo nunca foi feita pelo requerente, de sorte que as multas que recaem sobre o mesmo são de responsabilidade daquele que o possuía. Se os réus celebraram negácio com terceira pessoa sem prévia anuência com o autor, este não responde pelas consequências do fato. Ante o exposto e o que mais dos autos consta julgo procedente o pedido inicialmente formulada por Jose Alves de Farias em face de Benedito Correa de Faria e Marcelo Sanches de Faria, para: A. Determinar que os requeridos honrem com as multas em valor certo estipuladas na petição inicial (fls. 06), no prazo de 60 dias, sob pena de conversão da obrigação em indenização, pelo importe que o autor tenha que desembolsar para quitar as pendências administrativas referentes ao veículo (multas); B. condenar os requeridos na obrigação de fazer, consistente na quitação do financiamento, também no prazo de 60 dias, sob pena igualmente de conversão em perdas e danos  consistente no total do valor que venha a ser exigido ao autor pelo banco. Condeno os requeridos no pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10 % do valor inicialmente conferido à causa , devidamente atualizado. O pagamento das verbas atinentes à sucumbência ficará suspenso enquanto perdurar a condição de pobre na acepção jurídica do termo. Publicada em audiêncica saem os presentes intimado. Registre-se. NADA MAIS, lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, Rosa, digitei.

MARIA CECILIA MONTEIRO FRAZÃO
Juíza de Direito

Autor:

Defensora Pública:

Réus:
Benedito Correa de Faria:
Marcelo Sanches de Faria:

Adv. Réus:
