

SENTENÇA


Processo nº:0019641-13.2010.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Francisco Miguel da Silva
Requerido:Banco Ibi S.A. Banco Multiplo





Vistos.




Francisco Miguel da Silva, qualificado nos autos, ajuizou a presente Ação de Declaração de Inexistência de Débito C/C Exclusão de Apontamento Cadastral e Devolução de Parcelas Pagas e com Preceito Cominatória e Perdas e Danos em face de Banco Ibi S.A. Banco Multiplo, também qualificado, alegando, em síntese, que foi cliente do requerido, mantendo com o mesmo contrato de cartão de crédito sob o nº 5274370182680012. Em razão do referido contrato, efetuou uma compra de mercadorias em 18/08/2009, no valor de R$ 199,00, a qual foi parcelada em 06 vezes de R$ 33,17, conforme comprovante de pagamento de fls. 19. Aduz que o referido contrato tinha vencimento todo dia 13 e que ao chegar a primeira fatura o autor efetuou o pagamento sem o menor problema, haja vista que o valor estava correto, já que constava o valor principal acrescido de R$ 3,99, que correspondia a tarifa de emissão de boleto (fls. 21). Entretanto, a partir da segunda parcela o autor percebeu que estava ocorrendo duplicidade de cobrança (fls. 24/31). Afirma que além de ter pago aquilo que foi contratado, pagou ainda a mais o valor de R$ 39,82. Esclarece que quitou o valor da dívida na parcela 05/06 com vencimento em 13/01/2009, uma vez que já  havia pago anteriormente uma parcela adiantada, de acordo com a fatura vencida em 15/12/2009, no valor de R$ 82,77 (fls. 28/30). Imaginando que nada mais devia, tentou em algumas financeiras crédito pessoal, mas em todas as instituições que ia, recebia a resposta negativa sob o argumento de que seu nome constava do rol de maus pagadores dos órgãos de proteção ao crédito, motivo pelo qual em 27/07/2009 fez uma pesquisa e nela confirmou que tinha uma pendência de R$ 62,70 referente ao contrato discutido na exordial. Foi então que descobriu que em 16/05/2009, inadvertidamente, o réu incluiu seu nome na lista desabonadora (fls. 32). Afirma que em contato com um funcionário do requerido, o mesmo lhe disse que deveria ficar tranquilo, pois constatando o erro seu nome seria retirado da lista de maus pagadores em poucos dias. No entanto, em 26/08/2009 o autor tentou crédito pessoal junto a financeira Losango, mas teve seu pedido negado por causa da restrição em seu nome. Alega que sofreu constrangimentos nas diversas instituições que procurou, causando-lhe situação vexatória e humilhação. Pleiteia a antecipação da tutela no intuito de ter o nome excluído dos cadastros do SCPC e SERASA.


Com tais ponderações, requer a procedência da demanda, com condenação ao pagamento de indenização por danos materiais que no importe de R$ 39,82 (trinta e nove reais e oitenta e dois centavos) que deverão ser ressarcidos em dobro, bem como danos morais,  a serem arbitrados pelo juízo.

A petição inicial veio acompanhada dos documentos de fls. 17/36

Houve concessão da antecipação de tutela perseguida (fl. 18), além da concessão da Justiça Gratuita. Referida antecipação de tutela teve o objetivo de suspender as anotações em nome do autor nos órgãos de proteção ao crédito (SCPC e SERASA), por iniciativa da ré.

Citado, o requerido apresentou contestação às fls. 21/37, acompanhada dos documentos de fls. 38/69. Alega, em síntese, que de acordo com a súmula 385 do STJ, da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento. Aduz que meros transtornos e dissabores não são indenizáveis e que, conforme documentação que anexa, o autor é devedor contumaz e freqüentador assíduo dos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito. Afirma que se houve negativação do nome do autor junto aos órgãos de  proteção ao crédito, por certo, existiu inadimplência, haja vista que aquele não logrou êxito em demonstrar, efetivamente, o cumprimento integral de todas as suas obrigações. Esclarece que o autor não provou o constrangimento sofrido. Alega que o autor não logrou êxito em demonstrar a existência dos requisitos legais para que fosse deferido a inversão do ônus da prova, sendo-lhe defeso desfrutar deste mecanismo no curso do processo. Por fim, quanto ao pedido de repetição de indébito, mais uma vez improcede o pleito do autor, uma vez que tal valor foi reembolsado. Alternativamente, pelo princípio da eventualidade, requer que a fixação dos danos morais sejam baseadas no critério da proporcionalidade e da razoabilidade, de forma a evitar o enriquecimento sem causa

Com tais ponderações, requer a improcedência da demanda.

Houve réplica (fls. 72/81), audiência de tentativa de conciliação, infrutífera, consoante se depreende do termo de fls. 88.

Memorial do autor às fls. 92/93 e do requerido às fls. 95/97.

É o que de relevante havia a relatar.

Passo a fundamentar e a decidir:

O feito comporta julgamento antecipado, pois o deslinde da demanda independe da produção de outras provas além daquelas de natureza documental já anexadas aos autos.

Não vejo como dar amparo ao requerimento inicial.

De início consigno que, nos termos do art. 333, inciso I, do Código de Processo Civil, o ônus da prova compete ao autor, quanto ao fato constitutivo do seu direito.

No caso em análise, o autor alega pagamento, mas traz documentos ilegíveis, consoante se depreende de fls. 22 até 29 dos autos. Logo, não se consegue compreender, da documentação juntada, se os argumentos pelo mesmo expendidos estão respaldados documentalmente.

De outro lado, há matéria sumulada pelo Superior Tribunal de Justiça nos seguintes termos: "da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento" (súmula 385).

Do documento de fls. 38 se verifica a existência que havia antecedente inscrição do Bradesco, sem notícia de discussão. 

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, julgo improcedente o pedido inicial formulado por Francisco Miguel da Silva em face de Banco Ibi S.A. Banco Múltiplo.

Condeno o autor ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% (dez por cento) do valor inicialmente conferido à causa.

O pagamento das verbas atinentes à sucumbência ficará suspenso enquanto perdurar a condição de pobre na acepção jurídica do termo.

Anote-se. Publique-se. Registre-se. Intimem-se. 

São Paulo, 26 de abril de 2012.

Maria Cecilia Monteiro Frazão
Juíza de Direito
