

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo nº:0019294-18.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Autor:José Roberto Andrade e Silva, CPF 036.794.448-00
Ré:LG Electronics de São Paulo LTDA, CNPJ 01.166.372/0001-55
Preposto:Maria de Fatima Gonçalves, CPF 038.298.528-19
Data da audiência:16/10/2012 às 16:30h

Aos 16 de outubro de 2012, às 17:10 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. CARLOS JOSÉ GAVIRA, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas, presentes as partes, cuja qualificação se encontra acima. Iniciados os trabalhos, pelo autor foi esclarecido que a ré depositou em sua conta o valor reclamado referente ao computador defeituoso. A proposta conciliatória restou infrutífera. Por fim, pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Relatório dispensado. Fundamento e Decido. A preposta foi ouvida por este Juízo e declarou que não tem conhecimento a respeito dos fatos. Disse, também, que não lhe foi entregue a contestação escrita, que ficaria a cargo dos advogados constituídos. Diante do relatado pela preposta, não há como deixar de reputar como verdadeiros os fatos narrados na inicial, diante da ausência de impugnação específica, a que alude o caput do artigo 302 do CPC. Não bastasse, os documentos que instruíram a inicial demonstram claramente que o computador adquirido pelo autor em meados de abril de 2011, com poucos meses de uso (no começo de junho de 2011), apresentou uma série de problemas, jamais resolvidos, apesar de o autor ter procurado, insistentemente, uma solução para o caso, mas a empresa pouco se sensibilizou com a sua queixa, por sinal, justa e devida. Em resumo, o autor faz jus à rescisão contratual com a devolução da importância desembolsada, por força do que reza o inciso II do § 1º do artigo 18 do CDC. Nesse ponto, aliás, o próprio autor noticiou nesta audiência que o computador foi deixado na assistência técnica e já retirado pela empresa ré, conforme documentos juntados à ação nesta data. Além disso, o autor informou que a ré efetuou o pagamento da quantia de R$ 1.675,41, em 05/04/2012, dando-se o autor por satisfeito com este valor, exceção feita à verba indenizatória. Portanto, quanto à rescisão e à restituição, houve o reconhecimento de tais pedidos. No tocante ao derradeiro pedido (dano moral), tem-se decidido neste Juizado que a má execução ou inexecução de contrato não gera, necessariamente, dano moral indenizável. Contudo, no caso dos autos, verifica-se que a situação desborda da simples inexecução ou má execução do contrato. Trata-se, sim, de desmesurada falha nos controles administrativos da ré, certamente decorrentes do gigantismo, não logrando por cerca de 04 (quatro) meses solucionar uma questão relativamente simples. Esses transtornos, frustrações e aborrecimentos, inicialmente configurados, foram se transformando, ao longo da ?novela martirizante?, em autêntica ofensa psíquica ao cidadão que se sente demasiadamente impotente para dar cabo a uma  simples troca de aparelho defeituoso por outro em perfeitas condições. Quanto ao valor de indenização pelo dano moral, para atender as suas finalidades compensatória e pedagógica, e para não configurar sanção excessiva ou enriquecimento injustificado, tenho como razoável a fixação no valor de R$ 2.500,00 (dois mil e quinhentos reais), com devidos acréscimos, que se mostra proporcional ao sofrimento causado pelo evento danoso.  Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos formulados para  declarar rescindido o contrato entre as partes, sem qualquer ônus para o autor, e condenar a ré ao pagamento da importância de R$ 2.500,00 (dois mil e quinhentos reais), corrigida monetariamente pelo índice de atualização monetária do TJSP e acrescida de juros de 1% ao mês desde a presente data, a título de reparação de danos morais. Consequentemente, EXTINGO a fase de conhecimento do processo, com resolução do mérito,  nos termos do artigo 269, I,  do CPC. Publicada em audiência, saem os presentes intimados: Sem custas e honorários advocatícios, na forma do artigo 55 da Lei nº 9.099/95.  Para a hipótese de interposição de recurso,  observe-se: 1)O  preparo  do recurso,  conforme disposto nos artigos 42 e 54, parágrafo único, do mesmo diploma legal, e na Lei nº 11.608/03, será recolhido até 48 horas da interposição e compreenderá  todas as despesas processuais, inclusive aquelas dispensadas em primeiro grau de  jurisdição, ressalvada a hipótese de assistência judiciária gratuita, além do porte de remessa e retorno.  Assim, na  hipótese, o valor do preparo corresponde a R$ 216,60 e porte de remessa e retorno é de R$ 25,00.  2) O prazo para recurso é de dez dias, começando a fluir a partir da intimação da sentença. 3)O recurso deverá obrigatoriamente ser patrocinado por advogado, lembrando que, conforme Comunicado nº128/2009, ?O Egrégio Conselho Superior da Magistratura, em sessão realizada dia 01 de dezembro de 2009, aprovou proposta do Conselho Supervisor do Sistema de Juizados Especiais, que deliberou sugerir aos Colégios Recursais do Estado a adoção da sistemática de publicação dos acórdãos na própria sessão de julgamento, de modo a abreviar o tempo de processamento dos recursos.? (DJE de 17/12/2009). 4)As partes ficam cientes de que terão prazo de 180 dias após o término do processo para retirada dos documentos juntados. Findo este prazo os autos serão destruídos.  Com o trânsito em julgado inicia-se o prazo para o artigo 475, inciso J, do CPC.  REGISTRE-SE. Nada mais?. Eu, Hugo, lavrei o presente termo. 

Autor:

 Ré:
