

SENTENÇA

Processo nº:0019733-60.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigações
Requerente:Clécio Alves da Silva
Requerido:Associação Auxiliadora das Classes Laboriosas

Prioridade Idoso
Justiça Gratuita
Vistos. etc.
CLÉCIO ALVEZ DA SILVA move AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER, C.C. TUTELA ANTECIPADA em face de ASSOCIAÇÃO AUXILIADORA DAS CLASSES LABORIOSAS, alegando, em síntese, ser beneficiário de plano de saúde da ré, tendo usufruído em outras ocasiões de sua cobertura para realizar intervenções cirúrgicas, mas negou ela cobertura de materiais indispensáveis à realização de ato cirúrgico que lhe foi prescrito por necessário para que não venha a suportar paraplegia, argumentando ela de que se tratam de próteses excluídas no contrato, cláusula que afronta o CDC por abusiva, motivos que requereu tutela antecipada e a procedência para que a ré custeie todas as despesas do procedimento.
A ré contestou (fls.43/56) alegando, em síntese, que agiu em conformidade com a lei, haja vista que a recusa de cobertura foi embasada no contrato firmado entre as partes, que expressa e claramente exclui a cobertura de próteses, bem como não operar plano de saúde convencional, sendo associação com a finalidade de prover a seus associados assistência médica em momento de necessidade, sendo que cobertura excessiva causa danos aos demais associados, e ainda que o contrato não se rege pela Lei número 9.656/98 ante recusa do autor a adaptar seu contrato, apesar de tê-lo oferecido por mais de uma vez, como também  não tem aplicação o CDC tendo em vista que a relação entre autor e ré é de associado e associação; e, requereu a improcedência.
Réplica a fls 118/123.
É o relatório.DECIDO.
Julgo antecipadamente por prescindir da dilação probatória a vista das teses das partes e dos documentos juntados aos autos (CPC, art. 330, inc. I).
Faz-se premente destacar que resulta incontroverso nos autos que o procedimento médico-cirúrgico prescrito ao autor (fls.25) é coberto no contrato firmado entre as partes, situando-se a lide apenas na questão de cobertura ou não do custeio de materiais a serem utilizados e que a ré entende constituírem prótese objeto de exclusão de cobertura.
O contrato não se submete à Lei número 9.656/98 por provado nos documentos de fls.19/21, 109/111 e 112/114 que a ré ofereceu por mais de uma vez ao autor a oportunidade de adaptar o seu plano à referida lei, ato personalíssimo que ele não manifestou.
E não se aplica o Código de Defesa do Consumidor, haja vista que a relação contratual é estabelecida entre associação e associado, de natureza civil.
Com efeito, o contrato do autor é regido nos termos da letra ?a? do artigo 3º do Estatuto da Associação (fls. 67/93), de modo que a abrangência do contrato firmado entre as partes é estabelecida nos respectivos regulamentos e resoluções, afastando os modelos dos planos de saúde convencionais a descaracterizar relação de consumo, sendo de natureza civil.
O autor está, assim, vinculado ao estabelecido no âmbito de sua Associação, estando expresso nas condições gerais do plano exclusão de cobertura de próteses e órteses (cláusula 6, item 6.29-fls.97).
Entrementes, conquanto nula não resulte a cláusula de exclusão de cobertura, o caráter de adesão do plano associativo, bem como o ato da própria ré de oferecer plano semelhante adaptado à Lei número 9.656/98, exige reflexão ampla para interpretação do real alcance daquela enfocada cláusula em situações individuais, comportando em decorrência ingerência judicial.
No acertamento de lides surgidas entre associado e associação, no caso autor e ré, é adotada e acolhida interpretação exarada nos vários precedentes de jurisprudência colacionados pelo autor, qual seja, a de que materiais necessários e indispensáveis ao ato cirúrgico coberto não comportam exclusão de cobertura; enfim, os materiais, por assim dizer, constituem mero acessório do ato cirúrgico.
De tal modo, direito tem o autor à cobertura não só do procedimento como também dos materiais prescritos para sua realização, razões que acolho o pedido e confirmo tutela antecipada concedida a fls.26, procedendo, destarte, a ação.
Isto posto, e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação e condeno a ré na obrigação de fazer consistente no custeio de todos os materiais prescritos para realização da cirurgia prescrita para o autor; confirmo a tutela antecipada; e, condeno a ré nas custas, despesas processuais e honorários advocatícios de 15% sobre o valor da causa atualizado do ajuizamento (STJ, Súmula 14).
P.R.I.


São Paulo, 22 de setembro de 2011


JOSÉ WAGNER DE OLIVEIRA MELATTO PEIXOTO
                         JUIZ DE DIREITO
