

SENTENÇA

Processo nº:0019394-26.2010.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Lucilene Pasquarelli Rodrigues
Requerido:D avó Supermercados Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudia Akemi Okoda Oshiro Kato

Vistos.

  Lucilene Pasquarelli Rodrigues promove a presente ação de indenização pelo rito ordinário em face de D avó Supermercados Ltda alegando, em síntese, que tem pendências e restrição relativos a suposto débito no valor de R$ 292,53; entende indevido o valor do débito e requer seja declarado inexigível e condenação por danos morais no valor de 50 salários mínimos. Houve pedido liminar para exclusão do nome da autora.
  Pela decisão de fls. 23 foi indeferido o pedido liminar.
Regularmente citado,  o requerido impugnou os pedidos da autora, sustentando que é credor do valor do valor constante do apontamento em decorrência de utilização do cartão de crédito denominado Cartão Confiança adquirido pela autora em 13/01/2008, juntado demonstrativo de consumo, requer a improcedência da ação. Apresentou reconvenção requerendo a condenação da autora reconvinda ao pagamento do valor de R$ 464,82 correspondente ao valor atualizado da dívida, pelos mesmos fundamentos. 
 A autora se manifestou sobre contestação, reconvenção e documentos.
Noticia-se a réplica.
É o relato do  necessário.
Fundamento e decido.
 O feito comporta julgamento antecipado, sendo desnecessária a produção de provas orais em audiência (art. 330, I, do CPC).
 Alega a autora que não realizou nenhum negócio com o requerido não tendo nenhum débito pendente sendo indevido o apontamento em seu nome no valor de R$ 292,53 nos cadastros de proteção ao crédito e por tal motivo tem constrangimento quando precisa de crédito.
  O requerido juntou aos autos cópia da proposta de adesão ao programa de relacionamento referente ao contrato de cessão de crédito e utilização de cartão de afinidade assinado. Também foi juntado pelo requerido o histórico de faturas do cliente demonstrando a contratação e utilização do cartão de afinidade e existência de débito decorrente de sua utilização. 
 A autora reconvinda foi intimada a se manifestar sobre os documentos. Apresentou impugnação genérica, alegando tão-somente que não foram juntados os originais. Entretanto, sequer impugnou a assinatura constante do documento de fls. 71 que em muito se assemelha àquela constante da procuração de fls. 11. Cabia à parte contra quem foi produzido o documento impugnar especificamente a assinatura, ou ao menos alegar que foi ela obtida por meio de erro, dolo ou coação. Não foi sequer apontada a existência de adulteração, rasuras ou qualquer fato que demonstre que os dados nele constantes não tenham correspondência com aqueles do documento original. A simples alegação genérica de que a cópia juntada não serve de prova porque não é o documento original não se presta para os fins do artigo 383 do Código de Processo Civil. Nesse sentido:
"A simples impugnação de uma parte  não obriga necessariamente a autenticação de documento oferecido pela outra. Faz-se mister que esta impugnação tenha relevância apta a influir no julgamento da causa, como, por exemplo, não espelhar o documento o verdadeiro teor do original" (STJ-Corte Especial, ED no Resp 278.766-Edcl, rel. Min. Fernando Gonçalves, j. 25.10.04, acolheram os embs., v.U., DJU 16.11.04, p. 173).

 Demonstrado pela requerida a existência de débito decorrente de utilização de cartão de crédito denominado Cartão Confiança resta improcedente a ação de indenização e procedente a reconvenção.

 Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTE a ação de indenização e PROCEDENTE a reconvenção para condenar a autora-reconvinda a pagar ao reconvinte a quantia de R$ 464,82 atualizada e acrescida de juros de mora incidentes a partir do ajuizamento da reconvenção. Em razão da sucumbência em ambas as ações condeno a autora-reconvinda ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em R$ 4.000,00, ficando suspensa sua exigibilidade em relação à autora, por ser beneficiária da assistência judiciária gratuita e enquanto presentes as circunstâncias previstas no artigo 4o da Lei 1.060/50.
P.R.I.C.

São Paulo, 24 de outubro de 2011.
