

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O

Em 10 de dezembro de 2013, faço estes autos conclusos a MMa. Juiza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros, Dra. Claudia de Lima Menge Eu, ____, escr.

Processo nº:0019510-49.2012.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Roberto Ferrero Noschese
Requerido:Sul América Seguro Saúde S/A



Juiza de Direito: Dra. Claudia de Lima Menge (LZ)








VISTOS.








ESPÓLIO DE ROBERTO FERRERO NORCHESE, com qualificação na inicial, propôs AÇÃO CONDENATÓRIA contra SUL AMÉRICA COMPANHIA DE SEGURO SAÚDE, também qualificada, sob fundamento de que, beneficiário de seguro saúde operado pela ré, foi o ?de cujus? acometido por doença reumatoide, fibrose pulmonar, insuficiência cardíaca congestiva, hipotireoidismo, hipoxemia, bacterimia e trombose, razão pela qual foi internado no Hospital Sírio Libanês por reiteradas vezes nos anos de 2011 e 2012. A requerida deu cobertura a parte do tratamento e recusou-a, com justificativas vagas e aleatórias, a alguns procedimentos, medicamentos ? tais como TAZOCIN e HERPAR-, materiais e exames, além de sessões de fisioterapia. Sustenta que a recusa é abusiva, por inexistente amparo legal ou contratual. No tocante à parte do tratamento coberta pela requerida, foi ínfimo o reembolso efetivado, sem qualquer esclarecimento acerca dos critérios adotados para tanto. Argumenta ser nula a cláusula contratual que disciplina a cobertura por reembolso, dada a nenhuma clareza da respectiva redação, a caracterizar falta de informações precisas e adequadas sobre a elaboração do cálculo. Invoca aplicação do Código de Defesa do Consumidor e precedentes jurisprudenciais. Pede a procedência da ação para que a ré seja condenada a arcar com a integralidade dos valores despendidos a título de despesas médico-hospitalares, no montante total de R$ 257.246,01, sem prejuízo de eventuais valores glosados que forem apurados no decorrer da demanda. 
Veio a inicial instruída com os documentos de fls. 34/1091, entre eles manual do beneficiário, relatório médico, memória de cálculo, comprovantes de pagamento e notas fiscais, demonstrativos de reembolso e prontuários médicos. 
Citada por mandado (fl. 1100), em contestação (fls. 1112/1119), sustenta a requerida inexistente restrição de cobertura contratual, feito o reembolso segundo limites fixados no contrato e dos quais sempre teve o autor integral conhecimento. Defende a validade da cláusula contratual e do valor efetivamente pago. Argumenta ser lícita a negativa de cobertura ao medicamento TAZOCIN, porque ausente no rol de cobertura obrigatória divulgado pela Agência Nacional de Saúde. Pugna pela improcedência do pedido e junta documentos. 
Seguiu-se manifestação do autor (fls. 1178/1197). 
  Noticiado o falecimento do autor, foi regularizado o polo ativo da demanda para constar ESPÓLIO DE FERRERO NORCHESE (fl. 1255). 
                                 Trouxe o autor documentos comprobatórios de novas despesas não reembolsadas pela ré, relacionadas ao tratamento descrito na inicial, no valor total de R$ 151.850,39 (fls. 1258/1527).

É o relatório.
Fundamento e DECIDO.
I.É objetivo do autor condenação da requerida a arcar com a integralidade das despesas médico-hospitalares relacionadas ao tratamento para superação de doença reumatoide, fibrose pulmonar, insuficiência cardíaca congestiva, hipotireoidismo e hipoxemia, além de bacterimia e trombose, porque recusados alguns procedimentos, medicamentos, exames, materiais e sessões de fisioterapia, de resto efetuado reembolso ínfimo, segundo cláusula contratual que não ostenta clareza suficiente que permita a compreensão dos critérios fixados.
Resiste a ré a dita pretensão, forte na defesa da regularidade do contrato e do pagamento comprovadamente feito, obediente o reembolso aos limites contratuais. No mais, defende a regularidade da negativa de cobertura do medicamento TACOZIN, amparada em previsão contratual e legal, pois não inserido no rol de cobertura obrigatória da ANS.

II.Há nos autos elementos de convicção suficientes para enfrentamento da matéria fática em debate, desnecessária a produção de provas outras, notadamente a oral em audiência. Por isso, com amparo no que dispõe o artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, passo ao julgamento antecipado do feito.

III. Não nega a requerida a existência de cobertura contratual para as moléstias que acometeram o ?de cujus?, quais sejam, doença reumatoide, fibrose pulmonar associada à doença reumática, insuficiência cardíaca congestiva, hipotireoidismo e hipoxemia, além de bacterimia e trombose. 
Também incontroverso que a requerida suportou parte das despesas hospitalares relacionadas ao tratamento a que se submeteu o segurado no Hospital Sírio Libanês. Contudo, análise dos documentos de fls. 80/298, além daqueles de fls. 1260/1527, permite constatar recusa pela ré de cobertura a diversos procedimentos, exames, materiais e medicamentos relacionados ao tratamento a que foi submetido o segurado. Para tanto, nenhuma foi a justificativa apresentada pela ré.
Com efeito, não ofereceu a ré impugnação específica a tal respeito, tampouco trouxe aos autos mínimo substrato concreto a comprovar não estarem referidas despesas incluídas na cobertura contratual, sequer refutou a exatidão dos cálculos apresentados pelo autor.  Ao contrário, assumiu cômoda posição, que, por certo, não a pode favorecer: limitou-se a negar os fatos alegados pelo autor, ao argumento simplista de que foram cobertas todas as despesas conforme os limites contratuais. Tal fato por si só, já revela a abusividade da negativa de cobertura pela requerida.
 Mais ainda, vejo que a negativa de cobertura se refere a procedimentos, exames, medicamentos e materiais indissoluvelmente vinculados ao tratamento a que foi submetido o autor. Não está a requerida autorizada a negar cobertura a referidos custos, porque inerentes ao tratamento de doença coberta.
É hoje pacífico o posicionamento jurisprudencial no sentido de que é abusiva conduta de operadora de plano ou de seguro saúde, consistente em, na vigência de contrato, sujeito à incidência da Lei nº 9.656/98 e ao Código de Defesa do Consumidor, negar cobertura a exames, medicamentos, materiais e procedimentos necessários para tratamento médico ou cirúrgico coberto, por violar a boa-fé objetiva: direito subjetivo assegurado em contrato não pode ser exercido de forma a subtrair do negócio sua finalidade precípua. 
 Reiteradas vezes decidiu o Superior Tribunal de Justiça que ?o plano de saúde pode estabelecer quais doenças estão sendo cobertas, mas não que tipo de tratamento está alcançado para a respectiva cura. (...) A abusividade da cláusula reside exatamente nesse preciso aspecto, qual seja, não pode o paciente, em razão de cláusula limitativa, ser impedido de receber tratamento com o método mais moderno disponível no momento em que instalada a doença coberta? (Resp 668.216/SP, 3ª Turma, Rel. Min. Menezes Direito, DJ 02.04.2007).
Vale destacar que não cabe à requerida escolher, dentre os disponíveis, o tratamento adequado ao segurado. Referida atribuição é exclusiva do profissional médico, responsável pelos resultados e consequências do tratamento adotado.
No mais, verifico inexistir controvérsia quanto a terem sido necessárias as sessões de fisioterapia a que se submeteu o segurado, prescritas pelo médico, destinadas a proporcionar tratamento complementar da doença que o acometeu. 
 Afigura-se, pois, iníqua eventual exclusão da cobertura do tratamento complementar, incompatível com o equilíbrio contratual e com os princípios do regramento consumeirista, por ser exagerada a vantagem que restringe direitos ou obrigações fundamentais e inerentes à natureza do contrato.
Vale acrescentar que tratamento indispensável à recuperação do segurado não pode ser excluído, sob pena de, paradoxalmente, negar cobertura à própria patologia e obstar a concretização do objeto do contrato. ?A finalidade essencial do seguro saúde reside em proporcionar adequados meios de recuperação ao segurado, sob pena de esvaziamento da sua própria ratio, o que não se coaduna com a presença de cláusula limitativa do valor indenizatório de tratamento que nas instâncias ordinárias consideraram coberto pelo contrato? (REsp, 326.147/SP, 4ª Turma, rel. Min. Aldir Passarinho Junior, DJ 8.6.2009).
Daí porque de rigor reconhecer a ilicitude da conduta da seguradora, de forma a impor-lhe a obrigação de arcar com os custos médico-hospitalares que foram pagos diretamente pelo autor, porque relacionados a procedimentos, medicamentos, materiais, exames e sessões de fisioterapia a que se submeteu o segurado no hospital Sírio Libanês, por doenças inseridas na cobertura contratual e sem os quais não seria possível levar a bom termo o tratamento das moléstias que acometeram o segurado, inseridas no rol de cobertura prevista no contrato.

IV.Invocou a requerida exclusão contratual do medicamento TACOZIN, porque ausente do rol de cobertura obrigatória divulgado pela ANS. 
 Com efeito, há comprovação de que o médico responsável pelo tratamento prescreveu a utilização de referido medicamento (fl. 75). Ressalto que estando o tratamento incluído na cobertura contratual e verificada a necessidade da utilização do medicamento prescrito pelo médico incumbido do tratamento, é abusiva a recusa de cobertura, por implicar restrição de direitos inerentes à natureza do contrato, de modo a ameaçar o objeto do ajuste e o equilíbrio entre os contratantes. 
No mais, ressalto que não é caso de atribuir ao tratamento proposto o rótulo de ?experimental? só porque mais moderno e ainda não inserido no rol divulgado pela Agência Nacional de Saúde, como de cobertura obrigatória. Isto porque é obrigação da ré acompanhar as evoluções da medicina e manter a melhor assistência médica em favor daqueles que a ela estão vinculados.
Sirvo-me dos claros e precisos fundamentos expostos pelo Desembargador Francisco Loureiro no voto que proferiu na Ap. 644.688-4/0-00, 4ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça deste estado, em 18/6/2009, em caso assemelhado: 
?A recusa, porém, é manifestamente abusiva. Isso porque entre a aceitação de novos procedimentos pela comunidade científica médica e os demorados trâmites administrativos de classificação junto à ANS, não pode o paciente permanecer a descoberto, colocando em risco bens existenciais. Parece claro que não pode um catálogo de natureza administrativa contemplar todos os avanços da ciência, muito menos esgotar todas as moléstias e seus meios curativos usados com base científica. Por isso, a pretendida exclusão do custeio desse exame somente poderia ser acolhida se houvesse manifesto descompasso entre a moléstia e a cura proposta, o que não é o caso dos autos, não se tratando, sequer, de tratamento tido por experimental. Lembre-se que pelo termo 'tratamento experimental', cuja cobertura está de fato excluída do contrato, se deve entender apenas aquele sem qualquer base científica, não aprovado pela comunidade nem pela literatura médica, muito menos ministrado a pacientes em situação similar. Seriam os casos, por exemplo, de tratamentos a base de florais, cromoterapia, ou outros, ainda sem comprovação científica séria. Não é este o caso dos autos. O exame, aprovado e à disposição no mercado, tem recomendação consolidada na comunidade médica. É de reconhecida eficácia (...)?. 
Vale destacar que o tratamento foi prescrito por médico de nomeada, descabida a suposição de que está a submeter a paciente a experimentos. Também que não cabe à requerida tecer mínima consideração quanto ao tratamento prescrito pelo médico, muito menos recusar pagamento, se a doença está inserida na cobertura contratual. É que cobrir a moléstia, mas negar-se a pagar determinado meio curativo é o mesmo que nada cobrir, de forma a extirpar o sinalágma contratual. 
De rigor, portanto, seja a ré compelida a arcar com os custos do medicamento TACOZIN.

V.  Induvidosa a relação de consumo estabelecida entre as partes, nos exatos moldes da súmula 469 do Superior Tribunal de Justiça: ?Aplica-se o Código de Defesa do Consumidor aos contratos de plano de saúde?.
Por força do artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor, está a ré obrigada a prestar informações claras, completas e plenamente inteligíveis acerca do contrato e das obrigações das partes, inadmissível qualquer obscuridade ou ambiguidade, em observância ao dever de informação e transparência, princípio basilar das relações consumeristas.


Análise da cláusula que regula a cobertura por reembolso (cláusula 9.1 - fl. 62) evidencia inexistir informação concreta acerca da forma de elaboração do cálculo do valor a ser reembolsado, incompreensíveis, ademais, os demonstrativos de reembolso elaborados pela requerida (fls. 1120/1144). 
Era da ré a obrigação legal, contratual e processual não só de prestar a informação adequada e completa, como também comprovar a adequação entre os cálculos elaborados e os parâmetros contratuais. Nada trouxe, porém, deixando também o juízo desprovido das informações necessárias.
Inafastável o reconhecimento da nulidade da cláusula contratual em análise e a respectiva aplicação em prol do autor, na qualidade de consumidor, ainda mais tendo em conta a superioridade técnica da ré com respeito ao tema securitário. É que, em face de disposição contratual dúbia, o Código de Defesa do Consumidor estabelece que a interpretação deve ser favorável à parte hipossuficiente da relação contratual. 
Ora, se os critérios de cálculo não são compreensíveis, devem ser reputados inexistentes, obrigada a requerida a proceder ao integral reembolso dos valores despendidos pelos autores e por ela glosados relativos à internação hospitalar.
A jurisprudência da Corte paulista é firme neste sentido, como revela o seguinte exemplo:
 ?Ação de indenização por dano material. Plano de saúde. Cerceamento de defesa. Inocorrência. Provas coligidas que são suficientes para o convencimento do magistrado, destinatário final das provas. Plano com previsão de reembolso. Operadora que se negou a reembolsar integralmente procedimento cirúrgico do autor. Aplicação de fórmula para cálculo do percentual a ser reembolsado. Cláusula abusiva. Ré que ademais não comprovou a correção do cálculo. Cláusula obscura que deve ser interpretada em favor do consumidor. Dever de informação descumprido. Reembolso integral das despesas. Sentença de improcedência reformada. Recurso provido.? (TJSP, Apelação nº 0106540-20.2010.8.26.0100; Rel. Des. Márcia Regina Dalla Déa Barone; J. em 30/10/2012).

VI.Por fim, verifico que o autor comprovou pagamento dos custos médico-hospitalares relacionados ao tratamento a que foi submetido no Hospital Sírio-Libanês nos valores de R$ 257.246,01 (fls. 77/298), R$ 1.216,61 (fls. 1105/1110) e R$ 151.850,39 (fls. 1258/1527), a resultar no montante total de R$ 410.313,01, a ser reembolsado integralmente pela requerida.

VII. Por todo o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido e condeno a ré a pagar ao autor o valor total de R$ 410.313,01 (quatrocentos e dez mil trezentos e treze reais e um centavo), a ser acrescido, desde cada desembolso até final pagamento, de correção monetária computada segundo os critérios fixados pelo Tribunal de Justiça deste estado para atualização de débitos judiciais. Juros de mora de 1% ao mês incidirão desde a citação.
Arcará a ré com o pagamento de custas e despesas processuais, bem como de honorários advocatícios, que fixo em 10% do valor da condenação.

Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

São Paulo, 10 de dezembro de 2013.

CLAUDIA DE LIMA MENGE
        Juíza de Direito




D A T A 
Em 10 de dezembro de 2013, recebi estes autos em Cartório.
Eu, _____, escr.
