

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0019148-25.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Marcos Alves
Réu(é)s:PAULO VICTOR BORGES VILLA ME 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 26/11/2013 às 13:30h 
Local: Sala de Audiências do(a) Vara do Juizado Especial Cível

PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: Priscilla Midori Maizato
Escrevente: Jussara R. Furioni Cabral da Silva

Autor(a)(es)(as) assistido(a)(s) pelo(a) Dr(a). Angélica Camilo Lessa, OAB/SP nº 209.460.

Réu(é)(s) representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Orlando Pinheiro Villa, RG nº 10.775.190-2 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a). Andreia Regina Borges Villa, OAB/SP nº 263.802.

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.

DEFESA

A(s) réu(é)(s) apresentou(aram) defesa escrita.

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM(a). Juiz(a), reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s)?.


INSTRUÇÃO

Foi(ram) colhido(s) o(s) seguinte(s) depoimento(s):  
a)do(a)(s) seguinte(s) testemunha(s)/informante(s) arrolado(a)(s) pelo(s)(as) autor(a)(es)(as): Fabio Lima da Silva

O(s) depoimento(s) foi(ram) registrado(s) em arquivo(s) de vídeo, a ser(em) gravado(s) posteriormente em CD/DVD.

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.

JULGAMENTO

Pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
De início, afasto a preliminar aduzida em contestação, não vislumbrando a alegada ilegitimidade ativa, pois conforme declarou o autor e sua patrona, embora tenha acionado a Seguradora, ao final, não efetuou os reparos através do seguro.
Do mesmo modo, não há se falar em inépcia da petição inicial, a qual contém todos os elementos da lei, sendo que o domicílio do autor esta devidamente demonstrado pelos documentos encartados aos autos. 
Na inicial o autor alegou que conduzia seu veículo pela Av. Professor Luiz Ignácio Anhaia Mello, na faixa direita da via, quando teve o automóvel atingido pelo veículo do réu, que trafegava na faixa ao lado e, sem adotar as cautelas necessárias, realizou manobra de mudança de faixa para a direita, onde se encontrava o autor.
O réu não negou a ocorrência do acidente. Sustentou, todavia, conduta imprudente do autor, o qual, ao perceber que se encontrava em faixa exclusiva de ônibus, realizou manobra de mudança de faixa, atingindo o caminhão do réu.
Em audiência, foi ouvida testemunha do autor, que confirmou a dinâmica do acidente e a conduta culposa do motorista do veículo do réu.
Este, por sua vez, nenhuma prova produziu em seu favor. Observe-se que não há nos autos qualquer boletim de ocorrência registrado com a versão do réu, tampouco fotografias do veículo. Além disso, nenhuma prova oral foi produzida em audiência.
As avarias indicadas no aludido boletim de ocorrência, bem como nas fotografias colacionadas, do mesmo modo, registram que os danos estão em consonância com a dinâmica dos fatos aduzidos pela parte autora.
Portanto, comparando as versões narradas, o relato da testemunha do autor, bem como o local em que se concentraram as avarias nos veículos, entendo que, no caso concreto os fatos se deram quando o condutor do veículo do  réu realizava manobra de mudança de faixa, o que, nos termos dos arts. 34 e 35 do Código de Trânsito Brasileiro deve ser feito com toda cautela. 
Neste sentido, cabia ao réu demonstrar que houve observância ao preceituado no sistema jurídico, ou seja, que se assegurou da existência de espaço suficiente para realizar a manobra, e que o acidente ocorreu por culpa do autor, circunstâncias que, no entanto, não restaram evidenciadas (art. 333, inc. I, do Código de Processo Civil).
Deste modo, conclui-se que o réu não demonstrou isenção de culpa no acidente e, portanto, a teor do disposto no art. 34 e 35 do Código de Trânsito, presume-se sua culpa na ocorrência do evento.
Cabe a este, em conseqüência, arcar com os prejuízos suportados pelo autor. 
Sobre este particular, verifica-se que este comprovou os danos causados em seu veículo, que, por sua vez, são consentâneos com o acidente, fazendo jus, assim, ao ressarcimento pleiteado. Cabe salientar, por oportuno, a despeito das impugnações do réu, que o autor juntou três orçamentos, e todos apresentaram valores semelhantes. Não é crível, assim, que três empresas tenham, deliberadamente, prestado declaração falsa. O réu não produziu qualquer prova neste sentido. Logo, o valor pleiteado deve ser mesmo levado em consideração.
Ante todo o exposto, e o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado, para condenar o réu a pagar ao autor a quantia de R$ 9.020,00 (nove mil e vinte reais), corrigida monetariamente desde a data do orçamento e acrescida de juros de mora de 1% ao mês desde a data do evento. Em conseqüência, julgo extinto o feito com fundamento no art. 269, I do Código de Processo Civil.

Sem condenação em custas e honorários advocatícios por expressa disposição legal (art. 55 da Lei 9.099/95).

PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM(a). Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

Priscilla Midori Maizato
Juiz(a) de Direito






Autor(a)


Advogado(a)(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (*)


Advogado(a)(s) do(a) Réu(é)
