

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 14 de março de 2012, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0019181-71.2011.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Raimundo Ribeiro
Requerido:Banco BMG S/A

Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes



Vistos. 

Trata-se da ação de indenização por danos materiais e morais. Relata o autor que observou a existência de descontos em seus proventos de aposentadoria realizados pelo réu, cuja origem afirma desconhecer. Negou a contratação de empréstimo e solicitou o estorno dos valores indevidamente descontados. Contudo, até o ajuizamento da ação, o réu não havia devolvido os valores indevidamente descontados. Pede a devolução dos valores descontados. Além disso, pede indenização pelos danos morais experimentados.
Embora o réu sustente que contratou com o autor. O cotejo dos documentos de fls. 97 e 105 demonstra que não foi o réu quem contratou o empréstimo de valores. 
A grosseira falsificação de documentos pessoais revela a negligência da conduta do réu que deveria dispor de mecanismos de pesquisa e segurança mais efetivos para a contratação de empréstimos.
Diante da facilidade com que é possível contratar empréstimo junto ao réu, o risco do negócio deve ficar por sua conta. 

Se o autor teve seu nome criminosamente utilizado por terceiro, isso se deve à forma dinâmica como qualquer pessoa pode contratar o empréstimo de valores com o réu. E, sendo assim, o réu é quem deve suportar os riscos de seu negócio e reparar os danos materiais e morais que causou.
No que tange aos danos materiais, é certo o direito do autor ao recebimento do montante indevidamente descontado com correção monetária e juros de mora. 
No mais, é inegável que o desconto indevido de valores do benefício de aposentadoria do autor é fato capaz de abalar sua honra, causando sofrimento e angústia. Nos meses em que efetuado o desconto indevido, o réu retirou do autor o seu poder de compra e restringiu seu acesso ao crédito. 
Ademais, o autor percebe benefício no valor mínimo e o desconto de R$161,00 por mês colocou em risco a sua sobrevivência. Indiscutível a ocorrência de dano moral a ser indenizado.

INDENIZAÇÃO - DANO MATERIAL E MORAL Hipótese em que o autor vem sofrendo descontos em seu benefício previdenciário, por conta da cobrança de parcelas de financiamento já quitado - Ademais, o abalo moral sofrido pelo autor restou patente, diante da compulsória glosa feita em seus proventos de aposentadoria, retirando-lhe poder de compra e restringindo-lhe o acesso ao crédito - O quantum indenizatório, todavia, será majorado, como pede o autor, para equivaler aos valores costumeiramente fixados em casos correlatos - Recurso do banco desprovido e provido o apelo do autor. (TJSP, Apelação nº 990.10.440.664-1, 23ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Rizzatto Nunes, j. em 10.11.2010).

Considerada a finalidade da indenização, as condições das partes e o fato de que a liminar foi descumprida pelo réu que implantou novo desconto na vigência de decisão judicial que determinava o cancelamento de descontos (fls. 19, 24 e 45/47) e, por fim, a vedação do enriquecimento sem causa, fixa-se a indenização em R$5.000,00

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para CONDENAR o réu a devolver ao autor autora a quantia de R$966,00 (correspondente aos meses em que houve desconto), com correção monetária pela Tabela Prática do TJ/SP desde o ajuizamento da ação e juros de mora de 1% (um por cento) ao mês, a partir da citação. A título de danos morais, CONDENO o réu a pagar à autora a quantia de R$5.000,00, com correção monetária desde a sentença e juros de mora desde a citação.

Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 184,40 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 14 de março de 2012.


DATA

Em _____/_____/_____, recebi estes autos em Cartório.
Eu _____________________, Escrev. Subscrevi.
