

Vistos.

ELMER LINS GOMES, qualificado nos autos, ajuizou a presente ação cominatória c.c. indenizatória, pelo rito ordinário, em face de VIA MÓVEL COMÉRCIO DE MÓVEIS LTDA.
O Autor, noticiando ter celebrado com a Ré contrato para aquisição dos móveis destinados a guarnecer sua residência, informa ter a contratada demorado mais de três meses além do pactuado para fazer a entrega e a montagem, e que apesar das várias reclamações por ele efetuadas também a instalação resultou defeituosa, com itens mal feitos e em desacordo com o projeto. Requer, em razão disso, a condenação da demandada na obrigação de fazer consistente em reparar os defeitos, sob pena de multa, além de pagar-lhe indenização pelos danos morais experimentados - que estima no valor do contrato.
Foi deferido o pedido de antecipação de tutela formulado, para o fim de determinar-se à Ré que promovesse os reparos reclamados, sob pena de multa diária no valor de R$1.000,00.
Citada, a demandada apresentou contestação na qual, alegando que o atraso se deveu a motivos alheios à sua vontade, sustenta a ótima qualidade de seu produto e afirma ter disposição de resolver os problemas apontados pelo Autor. Impugnando a pretensão relativa à reparação dos danos morais, pede a rejeição da pretensão inaugural.
Noticiando o descumprimento da ordem exarada a título de antecipação de tutela, o Autor apresentou o cálculo relativo à multa aplicada, pleiteando sua execução - o que se determinou fosse feito após o julgamento, para evitar sobreposição de providências.
É O RELATÓRIO.
Conheço diretamente do pedido, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil, uma vez que o deslinde da controvérsia está a depender exclusivamente da aplicação do direito aos fatos já positivados.
DECIDO.
1. A ação é confessada.
Sem impugnar especificamente os defeitos relatados pelo Autor na inicial, a Ré permite sejam havidas como verdadeiras as alegações a eles relativas - o que por si só conduz à sua obrigação de reparar os danos invocados ao consumidor.
O atraso na entrega superior a três (3) meses, relatado na inicial, não se justifica de nenhuma forma, e a Ré não se deu ao trabalho de apresentar nenhum fato que pudesse ao menos diminuir o impacto que o descumprimento do contrato acarreta, do ponto de vista do direito.
A conduta da Ré no processo, aliás, é bastante profícua no sentido de fornecer um retrato de sua autuação como fornecedora de produtos e serviços: descumpre as regras do contrato pactuado, não justifica minimamente o descumprimento, ignora os reclamos do fornecedor e chega ao cúmulo de ignorar até a ordem judicial que lhe foi dirigida para que efetuasse os reparos imediatamente.
Mais do que isso não seria desnecessário, nem para que se tenha por certa a obrigação de fazer reclamada, nem para que se acolha a pretensão do Autor à reparação dos danos que lhe foram causados pelo descaso da Ré -  que, repito, se estendeu até as raias do processo.
2. Na definição das verbas que deverão constituir a reparação devida, entretanto, cumpre alguma ponderação.
A primeira, de que a multa arbitrada a título de astreintes a fls. 39 incide pelo período de trinta (30) dias - sem prejuízo de que volte a incidir, por igual período, caso remanesça a Ré inerte após o comando a ser exarado ao final desta sentença.
A segunda ponderação diz respeito à reparação dos danos, que não se confunde com a multa (art. 461, § 2º, CPC).
E não tendo a Ré se desincumbido do ônus da impugnação específica - conforme acima já analisado -, resultam incontroversos os vários contratempos descritos pelo Autor na tentativa de obter atendimento digno de sua parte, o que extrapola os limites do simples descumprimento do contrato para alcançar a esfera dos direitos de personalidade do indivíduo.
E é justamente ao transpor esse limite que o fornecedor se sujeita à reparação do dano, porque o não atendimento ou o atendimento com descaso do consumidor constitui direito assegurado por lei - para não dizer pelos próprios imperativos da vida em sociedade e da dignidade da pessoa humana.
Portanto, compelir o Autor à adoção de providências drásticas, como recorrer à imprensa e ao Poder Judiciário, é prova por si só da postura de desvalor assumida pela Ré, e como tal se submete sim à reparação.
Isso, sem mencionar a circunstância, já referida, de ter a parte se conduzido com igual desdém no curso do processo, descumprindo ordem que lhe foi dirigida a título prioritário, como antecipação de tutela.
E sendo devida tal reparação, nada impede que se paute pelo valor do contrato, como pretendido pelo Autor.
3. Posto isto, e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido, para o fim de, tornando definitiva a antecipação de tutela concedida a fls. 39, fixar à Ré a obrigação de fazer consistente em reparar os defeitos constatados pelo Autor no prazo suplementar de dez (10) dias, sob pena de arcar com multa diária de R$1.000,00, até o limite de trinta (30) dias. Isso, sem prejuízo da multa já arbitrada, devida por força do descumprimento da ordem expedida a título de antecipação de tutela. Além disso, condeno a Ré a pagar ao Autor a quantia de R$22.000,00, a título de reparação por danos morais. Esse valor deverá ser corrigido e acrescido de juros legais (1% ao mês) a partir da citação.
Em razão da sucumbência experimentada, arcará a vencida com as custas e despesas processuais e com os honorários advocatícios da parte contraposta, que arbitro em 10% sobre o valor do débito, a teor do que estabelece o artigo 20, § 3º, do Código de Processo Civil.
P.R.I.
São Paulo, 27 de junho de 2011.
