

SENTENÇA

Processo nº:0019208-09.2010.8.26.0005
Classe  Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Material 
Requerente:Maria Aparecida Batista
Requerido:Banco Itaucred Financiamento S/A - Taií Financeira Itau



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michel Chakur Farah




Vistos.


MARIA APARECIDA BATISTA  ajuizou esta ação declaratória de inexistência de relação jurídica, c.c. pedido indenizatório,  contra BANCO ITAUCRED FINANCIAMENTO S/A - Taií Financeira Itau, alegando, em suma que o réu lhe cobra valores inexistentes, na medida em que não fez o contrato de empréstimo bancário mencionado por ele. Diz que por conta do débito indevido, teve seu nome lançado no rol de inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito. Pede, pois, se lhe declare indevidos os valores cobrados, e ainda indenização por danos morais e materiais.
Citado. O réu contesta. Diz não haver prova do pagamento do valor do empréstimo. Impugna existência de dano moral e do valor pretendido. Posteriormente, o réu traz nova petição alegando que o empréstimo existiu e que fora realizado em caixa eletrônico. 
A autora replicou.
É o relatório.
Decido.
Anoto, em primeiro lugar, que as alegações trazidas na petição de fls. 94/96, em verdade, deveriam ter sido abordadas na contestação antes juntada. Logo, a rigor, houve preclusão consumativa ao se oferecer a resposta sem os argumentos que somente vieram aos autos posteriormente.
No entanto, nem mesmo tais argumentos impedem a procedência da demanda.
Anote-se, em primeiro lugar, que o feito merece julgamento antecipado, na medida em que o réu alega expressamente que não tem mais provas a produzir.
Procede em parte o pedido da autora.
É tranquilo nos autos que a dívida tratada na inicial não se refere àquele empréstimo de R$100,00 que teria sido feito pela autora na data em efetivou o contrato com o autor.
O débito que deu origem às inscrições e restrições mencionadas é outro, e, segundo o réu, trata-se de um empréstimo bancário, feito em caixa eletrônico, com uso de senha e cartão, no valor de R$435,25, que deveria ser pago em seis parcelas de R$104,29.
O tema, na realidade, não é novo neste juízo, pois várias são as ações aqui ajuizadas visando a reposição de quantia indevidamente sacada de contas bancárias e a nulidade de contratos de empréstimos supostamente realizados em caixas eletrônicos.
Pelo que se percebe dos fatos narrados  pelas partes, uma, de duas hipóteses, ocorreu: a autora pode ter feito o saque e o empréstimo da quantia, e agora, de má-fé, pode estar pretendendo infirmar o contrato e lucrar o valor retirado; terceira pessoa, que de qualquer forma tenha acesso aos dados bancários, ou o banco, através de algum funcionário, pode ter feito a retirada e a contratação  indevidamente, e com isso exposto a autora a um débito por ela não realizado.
A responsabilidade do banco é objetiva, pois trata-se de instituição financeira prestadora de serviço de natureza bancária (art. 3°., § 2°., do CDC), de modo que a ele deve ser carreado o ônus da prova.
E de fato assim deve ser por uma questão de puro bom senso, porque é impossível ao cliente provar ter havido erro ou fraude dos funcionários do banco, pois ele não tem acesso aos acontecimentos internos da instituição e muito menos à complexa contabilidade bancária.
Pois bem, partindo desta premissa, tem-se que, no caso, não há prova de que a autora tivesse realizado o saque registrado nos documentos trazidos pelo banco, ou que alguém, com o cartão dela, pudesse ter praticado o ato.
Não se duvida que o cliente é o guardião do cartão bancário e da senha secreta. Mas a responsabilidade dele depende da prova de que houve negligência com a guarda mencionada.
Caberia ao banco prova insuspeita, como, por exemplo, instalação de câmeras internas que identificassem tanto a pessoa que estivesse operando, quanto o cartão que estivesse sendo introduzido na máquina. 
Ora, se o banco impõe tal sistema, ele deve se resguardar de todas as cautelas possíveis para evitar que o mesmo sistema venha a abrir caminho para fraudes.
Em outras palavras, a modernização do sistema não pode prejudicar o cliente. Além disso, não há prova de que as operações bancárias são revestidas de segurança absoluta. Não se pode descartar a possibilidade de haver participação de funcionários do próprio banco que podem, com extrema facilidade, manipular as contas de clientes. E a própria possibilidade de se clonar o cartão é fato que depõe contra a instituição financeira, que deve zelar para tornar o cartão imune à eventual clonagem.
O Tribunal de Justiça deste estado já deixou consignado: Contrato ? Prestação de Serviços ? Banco ? Saque indevido em conta corrente ? Responsabilidade civil reconhecida ? Segurança do serviço e risco da atividade ? Cartão que pode ser clonado juntamente com a senha ? Reparação de Danos Material e Moral ? Cabimento, inclusive pelas condições específicas deste caso ? Valor do arbitramento ? Princípio da razoabilidade ? Honorários ? Arbitramento adequado- recurso não provido (Apelação 7.121.034-5, Rel. Des. Antonio Ribeiro).
Cabível, por outro lado, a indenização pelo dano moral pretendida, porque não há dúvida de que é angustiante o fato de se deparar com cobranças indevidas e inscrição de nome em rol de inadimplentes de órgãos de proteção ao crédito, circunstância que por si só gera restrição de crédito e constrangimento ao consumidor de boa-fé.
À vista disso, fixo a indenização em R$6.000,00 (seis mil reais), quantia suficiente para a reparação do dano.
Não há lugar para o dano material pretendido, porque não esclarecidas as despesas mencionadas que, de resto, não vieram comprovadas.
Ante o exposto, julgo procedente em parte o pedido, declaro inexiste a relação jurídica entre as partes, e condeno o réu a pagar à autora a quantia de R$6.000,00 (seis mil reais), com correção monetária e juros de mora a partir desta data. Custas e despesas pelo réu, que arca com honorários de advogado que fixo em 10% sobre o valor da condenação. 
P.R.I.C.
São Paulo, 17 de junho de 2011.



Michel Chakur Farah
     Juiz de Direito
