

C O N C L U S Ã O

Em 28 de fevereiro de 2013,
faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito,
DR. Luis Fernando Nardelli
Eu__________ (Larissa Hatsumi Hashimoto) Escrev. Subscrevi
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Fernando Nardelli

SENTENÇA

Processo nº:0019578-08.2012.8.26.0008 - Embargos de Terceiro
Embargante:Alcides dos Santos Gomes e outro
Embargado:Edson Gazzi da Silva






Vistos.
ALCIDES DOS SANTOS GOMES e s/m LÚCIA COSTA GOMES, qualificados nos autos, opuseram embargos de terceiro contra EDSON GAZZI DA SILVA, também qualificado, nos autos da ação de rescisão, ora em fase de execução, que este último promove contra TUITI ADMINISTRADORA S/C LTDA, alegando, em síntese, que o imóvel objeto da penhora pertence aos embargantes.  
Dá-se à causa o valor de R$ 10.000,00.
Com inicial de fls. 02/07, juntam documentos de fls. 08/33.
Recebidos os embargos sem a suspensão da execução (fls. 34), o embargado é citado e oferece contestação a fls. 35/38, pugnando pela improcedência ante a ocorrência de fraude à execução.
Réplica a fls. 40/44.
Instadas a especificarem provas (fls. 45), as partes se manifestam a fls. 46 e 48.
É o relatório.
D E C I D O.
O presente processo comporta o julgamento antecipado do pedido nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil.
Não procedem os embargos.
Mediante instrumento particular de promessa de venda e compra bem imóvel para entrega futura firmado em 24.02.1996, a executada Tuiuti administradora s/c ltda prometeu a venda aos embargantes o imóvel localizado na Rua Azevedo Soares, 425, ap. 91 (Edifício Costa do Ouro), sob matrícula 126.632 (fls. 13/26), sendo que em 12.08.2011 foi lavrada escritura pública de venda e compra perante o Oficial de Registro Cível das Pessoas Naturais e Tabelião de Notas do Distrito de Ermelino Matarazzo (fls. 27/29).
Pois bem, já na distante data de 05.09.2003, houve sentença condenatória contra a executada a fim de que essa pagasse ao ora embargado o valor à época e devidamente corrigido de R$ 41.818,26, condenação oriunda de processo de rescisão contratual cumulada com indenização por perdas e danos distribuída em 11.10.2002 com citação da executada em 29.10.2002.
No decorrer da fase de execução o ora embargado requereu a penhora do imóvel em 04.02.2011 e após o deferimento do pedido o termo de penhora foi lavrado em 31.03.2011.
Em primeiro lugar, não merece nenhum crédito a cópia simples do instrumento particular de fls. 13/24 dada à ausência de reconhecimento de firma imprescindível para aferir a efetiva data do instrumento. 
Em segundo lugar, os embargantes assumiram o risco da malfadada compra ao dispensar as certidões de praxe (fls. 28).
Bastaria uma pesquisa nos Cartórios Judiciais da Capital para verificar a existência da ação contra a compradora, ora executada Tuiuti.
Destarte, tal alienação deve ser considerada em fraude à execução nos termos do artigo 593, II, do diploma em tela.
Nesse sentido ?Na fraude de execução o que importa é existência de demanda capaz de alterar o patrimônio do executado, reduzindo-o à insolvência, não cabe indagar da boa ou má-fé do adquirente, nem tampouco se a penhora do bem ocorreu antes ou depois da alienação?(RTJ, 124/1205). Da mesma forma ?configura-se a fraude em execução quando o bem foi alienado quando ainda pendente demanda executiva em duvidoso estado de insolvência do devedor. Não se exige, para sua configuração, o elemento subjetivo da fraude, ou seja, o consilium fraudis, pois a alienação fraudulenta está na própria coisa alienada ou onerada com algum tipo de gravame. A prova da insolvabilidade do devedor cabe ao embargante. Entre a posição do credor exeqüente e a do terceiro de boa-fé, prevalece a do primeiro? (TJMS de 20.9.89, Rel. Castro Alvim).
Não se discute aqui a boa-fé dos embargantes, o que deverá ele fazer é se ressarcir junto ao alienante. O que não pode ocorrer é a fraude no processo, ?com a desconstituição da garantia do Juízo, no processo de execução com ofensa à jurisdição e ao direito do credor de ver excutido o bem penhorado, para satisfação do seu crédito? (1º TACivil, ap. 735.668-5, rel. Carvalho Viana, j. 16.9.1997).
Posto isso, JULGO IMPROCEDENTES os presentes embargos, declarando ineficaz a alienação e subsistente a penhora, condenando os embargantes em custas e demais despesas processuais e verba honorária fixada em 10% sobre o valor corrigido da causa.
Prossiga-se na execução.
P., R., I. e C.

São Paulo, 28 de fevereiro de 2013.
