

SENTENÇA

Processo nº:0019567-63.2013.8.26.0001
Classe - AssuntoConsignação Em Pagamento - Pagamento em Consignação
Requerente:Luiz Claudio Gonçalves
Requerido:Condomínio Rio Arno


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vincenzo Bruno Formica Filho



Vistos, etc.



Luiz Cláudio Gonçalves propôs demanda de consignação em pagamento contra Condomínio Rio Arno.
Afirma ter necessitado dos serviços de guincho para remoção de veículo parado nas dependências da garagem do condomínio. No momento das manobras para guinchar o veículo, o portão automático fechou-se, colidindo e parando ao encontro da carroceria do caminhão guincho. O fechamento deu-se por conta de defeito do sensor do referido portão. Em razão disso, o motor do portão queimou-se. O réu atribuiu ao autor a culpa pelo evento, cobrando-lhe o ressarcimento dos custos do conserto. O autor discordou do valor e acabou tendo seu fornecimento de água cortado, pois o réu não permitia o pagamento das despesas condominiais separadamente. Pede a declaração de quitação das despesas condominiais com o restabelecimento do fornecimento de água (fls.2/8).
Houve deferimento da antecipação dos efeitos da tutela jurisdicional a fls.30.
O réu ofereceu resposta, alegando que foi a negligência do autor em não comunicar o condomínio acerca do guinchamento do veículo bem como em deixar o motor ligado com o portão descarrilado. Alega que o caminhão de guincho abalroou o portão, descarrilando-o. Não fosse isso, o autor não procedeu ao desligamento do portão com seu controle remoto, permitindo que o motor permanecesse ligado. Tal fato danificou o portão e, segundo as normas do condomínio, o autor teria de ressarcir o valor em conjunto com as despesas condominiais. Pede a improcedência da demanda (fls.39/43).
O réu ofereceu, ainda, reconvenção sob os mesmos fundamentos expostos na resposta, pedindo a condenação ao pagamento de R$1.088,75, referente ao débito condominial em aberto e o ressarcimento do conserto do portão (fls.67/72).
Réplica está a fls.99/101.
Resposta à reconvenção está a fls.103/106.
Réplica está a fls.109/110.
É o relatório.
Passo a decidir.
A demanda comporta imediato julgamento, porque desnecessária a produção de provas em audiência (art.330, inc.I, do Código de Processo Civil).
Inicialmente, a demanda principal deve ser analisada de acordo com seu pedido e sua causa de pedir.
Nestes termos, a demanda consignatória deve ser acolhida por dois motivos.
O primeiro é o fato de o réu não ter impugnado especificadamente o valor oferecido.
O segundo é o fato de o valor ofertado pelo autor (R$566,43) ser superior ao cobrado pelo réu na demanda reconvencional (R$563,75).
Portanto, a demanda de consignação é procedente.
Por consequência lógica, extinto o débito relacionado ao consumo de água, o fornecimento deve ser restabelecido, confirmando-se a decisão liminar.
Quanto à demanda reconvencional, o seu pedido de cobrança de despesas condominiais é improcedente, porquanto o próprio autor-reconvindo ofertou valor suficiente para pagá-las.
A controvérsia reside na quantia relacionada ao conserto do portão automático.
A filmagem juntada aos autos pelo réu-reconvinte é suficiente para formar o convencimento deste juízo.
Deveras, nítido que o caminhão guincho atingiu o portão automático, descarrilando-o.
Todavia, não foi esse o dano nem isso poderia ser cobrado do autor-reconvindo, porquanto não se trata de um dos casos de responsabilidade por fato de terceiro.
A responsabilidade do autor exsurge de sua negligência em tomar as medidas tempestivas para o desligamento do portão, possibilitando sua danificação.
O regulamento interno do réu explicita que é fornecida uma chave para destravamento do portão a fim de evitar danos.
Ora, a negligência do autor em tomar as medidas necessárias após o descarrilamento do portão é o fato causador do dano ao condomínio réu, motivo pelo qual deve ser responsabilizado por isso.
Nem se diga que o autor teria direito algum direito a influir no orçamento do serviço de reparação, bastando que o condomínio tenha efetuado e pago o conserto pelo valor cobrado.
Cabia ao autor-reconvindo comprovar que o valor é abusivo a fim de demonstrar algum conluio em seu detrimento.
Portanto, a demanda reconvencional é parcialmente procedente.
Decido.
Assim sendo e considerando o que mais dos autos consta, julgo procedente, nos termos o art.269, inc.I, do Código de Processo Civil, a demanda proposta por Luiz Cláudio Gonçalves propôs demanda de consignação em pagamento contra Condomínio Rio Arno para declarar extintos os débitos relacionados às despesas condominiais vencidas em março, abril e maio de 2013, restabelecendo-se o fornecimento de água ao imóvel do autor e confirmando-se a medida liminar.
Em razão da sucumbência, condeno o réu ao pagamento das custas e despesas processuais e ao pagamento de honorários de advogado que fixo em R$100,00, corrigidos desde a propositura da demanda e acrescidos de juros de mora a partir do trânsito em julgado.
Outrossim, julgo parcialmente procedente, nos termos do art.269, inc.I, do Código de Processo Civil, a demanda reconvencional proposta por Condomínio Rio Arno contra Luiz Cláudio Gonçalves para condenar o autor-reconvindo ao pagamento de R$525,00, corrigidos e acrescidos de juros de mora a partir da propositura da demanda reconvencional.
Em razão da sucumbência parcial, condeno o autor-reconvindo ao pagamento de 50% das custas e despesas processuais, observado o disposto no art.11, §2º, art.12 da lei n°1.060/50; sem condenação ao pagamento de honorários advocatícios, porque compensados entre si.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.
São Paulo, 22 de outubro de 2013.
Vincenzo Bruno Formica Filho
juiz de direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
