

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 16 de maio de 2011 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0019147-33.2010.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:VICTOR HUGO PEREIRA GONÇALVES
Requerido:Torque Processamento de Dados Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais decorrente de violação de direitos autorais.
Alegou o autor que é autor de artigo intitulado Provedores de Acesso à Internet estão com os dias contados, elaborado em 19.4.2004 para o site consultor jurídico; alegou o autor que foi surpreendido com a constatação de que a requerida, responsável pelo site www.torque.com.br, publica o mesmo artigo sem sua autorização nem menção a seu nome, indicando, ao contrário, outra autoria.  Pleiteia o autor que a ré divulgue corretamente seu nome e pague indenização por danos morais.
A ré, em sua contestação de fls. 50 e seguintes, bem como na manifestação oral de seu representante em audiência de instrução (fls. 43), alegou prescrição do pedido indenizatório e negou má-fé, sustentando que terceira pessoa teria se cadastrado em seu site e publicado a matéria objeto desta ação judicial.  Alegou a ré não poder prever quem sejam as pessoas nem a veracidade ou não do que publicam.
Analisados os autos, constato que a matéria objeto desta ação judicial, cuja autoria pertence ao autor conforme documento de fls. 15/19, foi irregularmente divulgada pela empresa requerida, conforme documentos de fls. 20/25.  Mesmo após sua citação (fls. 36) a ré continua a veicular a matéria como se fosse de autoria de terceira pessoa, sem mencionar o nome do autor, conforme se constatou na audiência de instrução (fls. 43/49).  O autor, portanto, tem interesse de agir para, por meio desta ação judicial, obrigar a ré a corrigir a violação de seus direitos de autor, conforme art. 108 da Lei 9.610/98.
A alegada prescrição, mencionada na contestação da ré, limita-se às questões patrimoniais e não atinge os direitos morais do autor na forma do art. 24, inc. I e II, da Lei 9.610/98.  Disto resulta que, independentemente das questões patrimoniais, tem o autor o direito de exigir que a ré interrompa a violação dos direitos de autor e faça menção a seu nome.
A empresa requerida, ainda que não tenha agido de má-fé, agiu negligentemente ao oferecer ao público um cadastro limitado e superficial, sem nenhuma conferência das informações ali digitadas pelas próprias pessoas, e ao veicular artigo de falsa autoria, violando os direitos autorais do autor desta ação.  Inúmeras cautelas podem e devem ser tomadas pela ré para assegurar  que os cadastros retratem informações fidedignas, especialmente antes de a ré publicamente divulgar os artigos das pessoas ali mencionadas.  Ainda que a internet facilite a comunicação e a troca de idéias e informações, a ré, sendo responsável por um site que divulga ao público artigos diversos, tem que tomar providências para ter controle absoluto das informações relativas às pessoas e jornalistas supostamente autores dos artigos e reportagens.
A omissão da requerida, que ofereceu um cadastro sem nenhuma formalidade e controle de veracidade das informações, impõe, agora, a sua responsabilidade solidária pela violação dos direitos autorais do autor.  O art. 14, § 3º, do Código de Defesa do Consumidor, somente permite a exclusão da responsabilidade civil quando houver culpa exclusiva de terceiro; tal não é a hipótese dos autos em que a ré agiu com culpa concorrente pois permitiu a utilização de sua plataforma para a prática de violação de direitos autorais sem ter condições de identificar quem tenha sido o autor da violação.
Na forma do art. 108, II, da Lei 9.610/98, tem o autor o direito de exigir da ré a veiculação por três vezes consecutivas em jornais de grande circulação uma errata, fazendo-se menção à correta autoria do artigo jurídico.  Na petição inicial (fls. 3/25) o autor não indicou os três jornais, os quais devem ser vinculados a seu domicílio ou ao domicílio da ré.  Tal indicação poderá ser feita na fase de execução.  A ré deverá arcar com os custos respectivos, observando a redação da errata conforme dispositivo desta sentença.
Em relação ao pedido de indenização por danos morais, tem razão a ré ao invocar a prescrição do direito do autor.  O art. 206, § 3º, inc. V, do Código Civil, prevê a prescrição de três anos para a pretensão de reparação civil.  Na hipótese dos autos constato que a ré veiculou o artigo em violação aos direitos autorais do autor em 18.10.2005, conforme documento de fls. 21.  Esta ação judicial foi proposta pelo autor em 2.9.2010 (fls. 26), tendo decorrido tempo superior a três anos desde a violação do direito autoral.  Logo, entendo que está prescrito o direito de o autor pleitear reparação civil em decorrência deste fato.
A prescrição da pretensão indenizatória, porém, como visto acima, não alcança os direitos morais do autor.
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação que VICTOR HUGO PEREIRA GONÇALVES ajuizou contra TORQUE PROCESSAMENTO DE DADOS LTDA ME (TORQUE COMUNICAÇÃO, CNPJ 85.320.786/0001-87) e DETERMINO à empresa requerida que providencie, em 10 (dez) dias, todas as retificações em seus servidores e registros internos para que o nome do autor seja vinculado e divulgado como autor do artigo intitulado O fim dos provedores de acesso à internet está próximo, datado de 18.10.2005 e constante às fls. 28/33, sob pena de multa diária de R$ 100,00.
Ainda, em cumprimento ao art. 108, II, da Lei 9.610/98, CONDENO a empresa requerida a publicar, por três vezes consecutivas em jornais de grande circulação no domicílio do autor e da requerida, conforme indicação que será feita pelo autor na fase de execução, de errata nos seguintes termos: ERRATA ? Em cumprimento à sentença judicial proferida no Processo nº 0019147-33.2010.8.26.0011, INFORMAMOS ao público que o artigo intitulado O fim dos provedores de acesso à internet está próximo, divulgado em nosso site www.torque.com.br em 18.10.2005, é de autoria do advogado VICTOR HUGO PEREIRA GONÇALVES..  Caso a ré não cumpra esta obrigação de fazer, pagará multa diária que será fixada na fase de execução.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 174,50 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 16 de maio de 2011.
