

SENTENÇA

Processo nº:0019663-03.2012.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:FABIO DE ALCANTARA
Requerido:BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Tsuchiya


Vistos.

Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95.
Decido.
As alegações apontadas pelo autor não restaram demonstradas, de forma que o pedido é improcedente.
Sustenta o autor que celebrou acordo de parcelamento do débito, em quatro parcelas.  Contudo, o réu inseriu seus dados em cadastro de inadimplentes, a despeito da quitação da dívida.
Para a comprovação dos fatos constitutivos de seu direito, o autor trouxe aos autos as faturas de fls. 40/42, consistentes em três pagamentos, sem a comprovação de quitação da última parcela.
Neste passo, conclui-se que o autor não se desincumbiu a contento do ônus probatório que lhe competia, por força do disposto no artigo 333, inciso I, do CPC, o que leva à improcedência do pedido.
A respeito do tema, é o ensinamento de Humberto Theodoro Júnior, in ?Curso de Direito Processual Civil?, vol. 1, Ed. Forense, 28ª edição, p. 423: Não há um dever de provar, nem à parte contrária assiste o direito de exigir a prova do adversário. Há um simples ônus, de modo que o litigante assume o risco de perder a causa se não provar os fatos alegados e do qual depende a existência do direito subjetivo que pretende resguardar através da tutela jurisdicional. Isto porque, segundo máxima antiga, fato alegado e não provado é o mesmo que fato inexistente.
Assim, não comprovado o cumprimento do acordo de parcelamento, outra alternativa não resta senão a improcedência do feito.
Ante o exposto e por tudo mais que dos autos consta, julgo IMPROCEDENTE o pedido, extinguindo, pois, o feito, nos termos do artigo 269, inciso I, do CPC.
Deixo de arbitrar verba honorária, visto que incabível na espécie (artigo 55, da Lei n. 9.099/95).
PRI


São Paulo, 26 de março de 2013.
