

SENTENÇA

Processo nº:053.09.019767-7
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Andrea Dantas da Silva
Requerido:Fazenda Publica de São Paulo e outro

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Barbara C.H. Cardoso de Almeida


V I S T O S


ANDREA DANTAS DA SILVA, devidamente qualificada nos autos, propôs a presente AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS, em face da FAZENDA PÚBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO e outro.
Alega a autora que em 06/06/2006, compareceu ao Pronto Socorro do Hospital São Luiz Gonzaga, um dos departamentos da Irmandade da Santa Casa de Misericórdia de São Paulo, em razão de seu filho, Silvio Henrique da Silva Rodrigues, apresentar quadro de diarréia, vômito, febre e dificuldades respiratórias.
Aduz que em referida ocasião, o menor foi atendido e submetido a exame físico, com medicação de temperatura e prescrição de soro para hidratação, Dramin e Dipirona, com hipótese de infecção viral.
Em 07/06/2006, em razão de piora no quadro do menor, a autora relata que buscou atendimento médico junto ao Hospital Municipal Vereador Jose Storópoli, sendo que em referido nosocômio foi também formulada hipótese diagnosticada de infecção viral, com prescrição ao menor de Floratil Pediátrico e Hidrafix.

Em 08/06/2006, como o menor não apresentava melhora, levou-o ao Pronto Socorro Municipal da Vila Maria e, em referido serviço de saúde, após algumas horas de espera, foi constatado que o filho da autora estava em estado grave, motivo pelo qual foi submetido a internação.
Aduz que no mesmo dia, o menor veio a falecer em razão de broncopneumonia bilateral.
Alega que houve conduta médica negligente por parte do Hospital Luiz Gonzaga e do Hospital Municipal Vereador Jose Storópoli, vez que não atenderam adequadamente seu filho, sem a realização de exames mais aprofundados.
Imputa a responsabilidade aos réus pelo óbito do menor.
Ante o exposto, pleiteia o pagamento de indenização por danos morais em valor correspondente a 200 (duzentos) salários mínimos.
Com a inicial vieram os documentos de fls. 25/34.
Foi deferida a gratuidade processual (fls.35).
Citada, a ré Irmandade da Santa Casa de Misericórdia de São Paulo apresentou contestação às fls.65/113. Em suma, pugnou pela improcedência do feito. Alega que não houve qualquer falha no atendimento médico prestado ao filho da autora, pois o óbito não deveu-se a uma conduta médica negligente, imprudente ou imperita por parte do nosocômio. Aduz que os profissionais que atenderam o menor Silvio Henrique buscaram o melhor procedimento para caso, aquele indicado pelo melhor protocolo médico, sem que estivessem obrigados, todavia, a prever eventuais desdobramentos inesperados.

Citada, a ré FESP apresentou contestação (fls.128/137). Argüiu preliminar de ilegitimidade passiva pugnando pela extinção do feito, sem julgamento do mérito, nos termos do artigo 267, inciso IV, do CPC.No mérito, pugnou pela improcedência da demanda, alegando em suma, que não se constata a existência de nexo de causalidade entre o dano reclamado e qualquer atitude omissiva ou comissiva por parte da FESP ou de seus agentes.

Réplica (fls.150/158).

É O RELATÓRIO.

FUNDAMENTO E DECIDO.

O feito comporta julgamento antecipado, conforme termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil.
Acolho a preliminar de ilegitimidade passiva argüida pela co-ré FESP, vez que nenhum dos hospitais e pronto socorros que a autora mencionou integra a administração direta do Estado, mas sim do Município de São Paulo, pessoal jurídica de direito público que, como tal, responde individualmente por suas obrigações.
No mérito, a presente ação não tem como proceder. De fato, pretende a autora a condenação das rés em indenização por dano moral sob o argumento de houve conduta médica inadequada, dando causa à morte de seu filho.

Para que haja condenação na hipótese de imperícia ou de erro médico, é preciso que fique caracterizada de forma patente a culpa, a imperícia, a desídia profissional, o erro grosseiro e inescusável por parte do profissional.
Isto porque ao médico incumbe responder pelo tratamento ministrado, que deve ser adequado aos sintomas apresentados e ao diagnóstico, respondendo na hipótese de lesão advinda de imperícia em aplicar o tratamento recomendado, erro de diagnóstico ou quando forem efetivadas diligências dissociadas do recomendável.
Assim é que, na pretensão de indenização decorrente de erro médico, a responsabilidade está vinculada à comprovação da culpa, ou seja, a indenização depende da atuação culposa do médico, o que não se vislumbra no caso em tela, onde não restou comprovado o nexo causal entre a conduta dos médicos e a complicação sofrida pelo menor. 
Segundo consta dos autos, o menor Silvio Henrique da Silva Rodrigues, filho da autora, em razão de apresentar quadro de diarréia, vômito, febre e dificuldades respiratórias foi levado ao Pronto Socorro do Hospital São Luiz Gonzaga.
Atendido inicialmente pela referida unidade de Pronto Socorro, com hipótese diagnóstica de Quadro de virose, foram realizados exames de praxe e receitado medicamentos.
Em 07/06/2006, em razão de piora no quadro do menor, a autora buscou atendimento médico junto ao Hospital Municipal Vereador José Storópoli, sendo que em referido nosocômio foi também formulada hipótese diagnóstica de infecção viral, sendo prescrito medicamentos ao menor. 
Em 08/06/2006, como o menor não apresentava melhora, a autora levou-o ao Pronto Socorro Municipal da Vila Maria e, em referido serviço de saúde foi constatado que o menor estava em estado grave, vindo a falecer em razão de broncopneumonia bilateral.
Ora, a autora em momento algum indica por si só qualquer conduta médica negligente por parte do Hospital São Luiz Gonzaga. 
Conforme se verifica na ficha de atendimento acostada às fls.114 ss, o menor permaneceu no nosocômio para administração das prescrições médicas, foi regularmente atendido por médica pediatra, submetido a exame físico que não revelou sinais de gravidade naquela ocasião.
Houve prescrição de medicamentos e de hidratação ao menor, inclusive com administração de tais providencias ainda em ambiente hospitalar, consoante comprova a referida ficha de atendimento.
Cumpre ressaltar que a evolução do quadro do menor não foi acompanhada pelo hospital-réu, pois a genitora não retornou com a menor.
Assim, a de se concluir que o nosocômio Hospital São Luiz Gonzaga não agiu com qualquer tipo de culpa, sendo sua conduta correta e dentro dos parâmetros médicos, tendo sido empregadas todas as técnicas adequadas ao caso.
Igualmente foi a conduta do segundo requerido - Hospital Municipal ? Vereador Jose Storópoli - não restando comprovado nos autos qualquer conduta capaz de atribuir-lhe alguma responsabilidade pelo óbito do filho da autora. 
Nessa seara, transcreve os ensinamentos de Miguel K. Neto, in Responsabilidade Civil do Médico, 3ª edição, Ed. RT:

Ademais, revela-se dificuldade intransponível, na aplicação da teoria da responsabilidade sem culpa à profissão médica: como saber se a morte ou invalidez decorram de um erro médico ou da própria natureza humana? de igual, seria absurdo atribuir-se ao conjunto de profissionais de medicina a responsabilidade por quaisquer danos, pois são exatamente esses profissionais que, em conjunto, mitigam as dores das pessoas.
Por fim, o ser humano está sujeito a doenças, ao sofrimento ? e toda tentativa que vise a suprimir culpa conduz à transformação da prestação de vida pelos médicos, tão-só, em obrigação de resultado ? o que de modo nenhum se torna aceitável.
A dor, a doença, a morte, as alterações da saúde não constituem, em princípio, um risco que nasça da atividade médica, mas algo ínsito ao ser humano e ? cada médico em particular e o conjunto deles, em todo o mundo, busca aliviar esse sofrimento, remediar a enfermidade e restaurar a saúde.
O próprio doente traz consigo um risco, derivado da sua patologia ? e não é médico quem provoca. Adotar-se uma responsabilidade objetiva, neste caso, equivale a lutar contra a própria natureza humana.
Dar cobertura a todo risco de doença ou morte, em atividade médica, corresponderia a obrigar o médico a dar saúde ao doente, a prolongar a vida, ultrapassando as potencialidades do médico enquanto homem,para transformá-lo num Deus (p.31).

As meras alegações e ilações por parte da autora, não se prestam a imputar qualquer ocorrência de culpa por parte dos réus.
Outrossim, a questão tratada nos presentes autos, indubitavelmente, envolve a chamada teoria da culpa. 
No caso dos autos, resta evidente, consoante as explicações já expostas, que os profissionais que atenderam ao menor Silvio Henrique buscaram o melhor procedimento para o caso, aquele indicado pelo protocolo médico frente ao quadro apresentado, como efetivamente fizeram, sem que estivessem obrigados, todavia, a prever eventuais desdobramentos inesperados.
Assim sendo, a teoria da culpa deve ser sempre analisada com prudência e cautela, quando se trata de questões envolvendo a medicina e suas aplicações.
A insinuada culpa não ocorreu no presente caso, conforme se denota nos autos. Para haver responsabilidade, não é suficiente que a lesada haja sofrido um prejuízo.



Deve haver um elemento que vincule a causa culpa com evento danoso, sendo imprescindível que o dano seja conseqüência direta da culpa cometida, criando um nexo causal e que resulte demonstrado de forma cristalina.
Como delineado pelo Eminente Magistrado Rui Stocco:

Na etilogia da responsabilidade civil, estão presentes três elementos, ditos essenciais da doutrina subjetiva: a ofensa a uma norma preexistente ou erro de conduta; um dano; e o nexo de causalidade entre uma e outra.
Não basta que a vitima sofra um dano, que é o elemento objetivo do dever de indenizar, pois se não houver um prejuízo, a conduta antijurídica não gera obrigação de indenizar.
O nexo causal se torna indispensável, sendo fundamental que o dano tenha sido causado pela culpa do sujeito.
Stocco ? Responsabilidade Civil. RT, 2ª ed.

Os procedimentos adotados pela equipe médica visaram, única e exclusivamente, atender ao paciente da melhor maneira possível. 
Portanto, embora se lamente profundamente a ocorrência do óbito do filho da autora, o trauma e todo o sofrimento a que ela foi submetida, não se pode, com a prova dos autos, afirmar Categoricamente que houve imperícia, erro médico ou desídia dos requeridos, de forma a embasar uma condenação em danos morais.
Ante o exposto, JULGO EXTINTO o feito em relação à co-ré Fazenda Pública do Estado de São Paulo, sem julgamento de mérito, nos termos do artigo 267, inciso VI, do CPC por ser parte ilegítima para figurar no pólo passivo da demanda. JULGO IMPROCEDENTE a presente ação em relação aos requeridos Pronto Socorro do Hospital São Luiz Gonzaga e Hospital Municipal Vereador José Storópoli.
Condeno a autora ao pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da causa consignando, contudo, que se trata beneficiaria da justiça gratuita. 

PRIC



São Paulo, 26 de julho de 2010.
