

SENTENÇA

Processo nº:0019182-49.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Seguro
Requerente:Geraldo Mauricio Reis
Requerido:Brasil Veiculos Companhia de Seguros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Regina de Oliveira Marques

CONCLUSÃO

Aos 01 de agosto de 2013, faço estes autos conclusos ao(à) MM(a). Juiz(a) de Direito: Dr(a). Regina de Oliveira Marques. Maria Aparecida Costa Silva, Assistente Judiciário, M803233.


                                 Vistos.


GERALDO MAURICIO REIS propôs AÇÃO DE REPARAÇÃO DE DANOS em face de BRASIL VEÍCULOS CIA DE SEGUROS S/A, alegando que firmou contrato de seguro com a requerida e aos 19/12/11 o veículo foi roubado e avariado. Acionada a seguradora, o veículo foi removido para oficina especializada aos 03/01/12; entretanto, o conserto somente foi realizado, com entrega do bem ao autor aos 25/05/12, restando demora e ocorrência de lucros cessantes, em razão de o autor ser taxista. Assim, requereu a procedência da ação com condenação da ré ao pagamento de danos materiais consubstanciados no reparo do bem e dos valores à guisa de lucros cessantes, devidamente corrigidos e acrescidos de juros de mora, além dos ônus da sucumbência. Deu à causa o valor de R$ 30.500,30, juntando documentos.

A ré foi devidamente citada e contestou a folhas 42/46 asseverando que foi realizado o pagamento do conserto do veículo com a devida quitação. Quanto aos lucros cessantes, argumentou que o atraso foi decorrente de atos do autor que ensejou demora na liquidação do sinistro. Requereu a improcedência da ação, com condenação do autor aos ônus sucumbenciais. Juntou documentos.

Réplica a folhas 102/103 dos autos.

Manifestação das partes requerendo julgamento da lide a folhas 107 e 109. Audiência de conciliação restada infrutífera a folhas 112. 

É o Relatório.
DECIDO

?Incogitável falar-se em cerceamento de defesa, assentado no argumento de que imprescindível se mostrava a colheita de prova oral em audiência, seja pelo prestígio da regra hospedada no artigo 131, que consagra o princípio da persuasão racional, segundo o qual o juiz é o destinatário da prova e, nesse sentido, a ela cabe averiguar livremente a necessidade ou não da produção de determinada prova para a formação do seu convencimento, seja diante da caracterização, na hipótese, do fenômeno da preclusão? (TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO DISTRITO FEDERAL - ACÓRDÃO: 243950 ? 2ª Turma Cível ? Rel.: WALDIR LEÔNCIO JUNIOR - OBSERVAÇÃO: STJ RESP-264119/RJ)

Quanto aos danos materiais pretendidos e consubstanciados no pagamento do conserto do veículo pela autora, a pretensão não merece guarida, vez que devidamente comprovado o pagamento, de acordo com o documento a folhas 99 destes autos.

Todavia, quanto aos lucros cessantes pretendidos, resta que a pretensão deve ser analisada.

Está pacificado na jurisprudência e doutrina pátrias que o contrato de seguro, a par da legislação que lhe é própria, é relação de consumo, e, portanto, sujeito as regras protetivas do CDC, onde se sobressai a obediência à boa fé e a proteção contra práticas abusivas.

Estabelecida a natureza da relação, aplicáveis os princípios estatuídos na legislação consumerista, em especial o reconhecimento da responsabilidade do pólo passivo, de natureza objetiva (artigos 14 da Lei 8.078/90).

Dispõe o art. 14 do CDC: 

"O fornecedor de serviços responde, independentemente da existência  de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação de serviços, bem como por informações insuficientes ou inadequadas sobre sua fruição e riscos".

O autor é consumidor dos serviços prestados pela requerida e a requerida é norteada pela Teoria do Risco Profissional/ Atividade, derivada da Responsabilidade objetiva, onde se estabelece que quem põe em funcionamento uma atividade, responde pelos eventos danosos dela decorrentes, independentemente de prova de culpa, somente se eximindo da responsabilidade por prova cabal de caso fortuito, força maior ou vitimologia. Ademais, responde pelos atos, quer equivocado, quer intencional, de seus funcionários que sejam danosos aos clientes. Responde, desta forma, pelo dano causado por incúria no desempenho de sua atividade.

A doutrina acerca da matéria assentou:

"A responsabilidade imposta pelo art. 14 do CDC é objetiva, independente de culpa e com base no defeito, dano e nexo causai entre o dano ao consumidor-vítima (art. 17) e o defeito do serviço prestado no mercado brasileiro. Com o CDC, a obrigação conjunta de qualidade-segurança, na terminologia de Antônio Hermann Benjamim, isto é, de que não haja um defeito na prestação do serviço e conseqüente acidente de consumo danoso à segurança do consumidor destinatário final do serviço, é verdadeiro dever imperativo de qualidade (arts. 24 e 25 do CDC), que expande para alcançar todos os que estão na cadeia de fornecimento, ex vi art. 14 do CDC, impondo a solidariedade de todos os fornecedores da cadeia, inclusive aqueles que a organizam, os servidores diretos e os indiretos (parágrafo único do art. 7º do CDC)" (MARQUES, Cláudia Lima; e Outros. Comentários ao Código de Defesa do Consumidor. São Paulo: Editora Revista dos Tribunais, p. 248).

Ademais, constitui prática abusiva, rechaçada pelo artigo 39, inciso xii, do código consumerista, deixar a seguradora de fixar prazo razoável para o cumprimento de sua obrigação, ao tempo em que estipula prazo para o pagamento do prêmio do seguro pelo consumidor, sob ameaça de aplicação de pena, inclusive perda da cobertura.

"HAVENDO CONTRATO DE SEGURO, É OBRIGAÇÃO DO SEGURADOR PROVIDENCIAR A AUTORIZAÇÃO DO CONSERTO E CONSEQÜENTE LIBERAÇÃO DO AUTOMÓVEL NO MENOR TEMPO POSSÍVEL, SENDO QUE A DEMORA ORIUNDA DA NEGATIVA DE AUTORIZAÇÃO POR MOTIVOS NÃO DEVIDAMENTE COMPROVADOS PELO FORNECEDOR ENSEJA O DEVER DE REPARAR OS PREJUÍZOS ORIUNDOS DA FALTA DE UTILIZAÇÃO DO VEÍCULO" (ACJ 2003091088793, 1ª TURMA RECURSAL DOS JUIZADOS ESPECIAIS, REL. JUIZ GILBERTO PEREIRA DE OLIVEIRA)

Neste sentido:

APELAÇÃO C/ REVISÃO N° 1188125- 0/0- TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO - SEÇÃO DE DIREITO PRIVADO 29ª Câmara- R e l a t o r  DES "PEREIRA CALÇAS 

"Apelação. Ação de reparação de danos. Ilegitimidade ativa. Tratando-se  de pretensão fundada em contrato de seguro, somente o segurado (ou beneficiário) é parte legítima para figurar no pólo ativo. Exclusão do segundo co-autor. Demora injustificada na aprovação dos consertos pela seguradora. Conduta culposa caracterizada. Lucros cessantes. Redução da indenização arbitrada com base em critérios melhor definidos. Apelo parcialmente provido. Recurso adesivo prejudicado."

No caso sub iudice temos que o sinistro datou de 19/12/12 e o veículo deu entrada na oficina aos 03/01/12 (doc. fls. 12), restando comprovado que a devolução do bem ao autor deu-se aos 25/05/12 (doc. fls. 99).

Desta feita, desde o recebimento do veículo pela oficina autorizada pela ré, o autor enfrentou verdadeira "via crucis" para a liberação da execução dos serviços, somente liberadas quatro meses depois

Assim, o que se discute nestes autos são os lucros cessantes do requerente, que se viu privado de seu veículo por todos aqueles meses, restando que a  presente ação funda-se na responsabilidade contratual da seguradora que, com a atitude protelatória na liberação do conserto causou-lhe danos, pois deixou de trabalhar com seu veículo como taxista registrado.

A demora na entrega do veículo não pode ser debitada ao fato de os danos serem de média monta Afinal, a prestação dos serviços a cargo da oficina credenciada pela seguradora, demorou quatro meses e, ante o fato, o autor ficou impossibilitado de trabalhar depois de ser submetido a um verdadeiro calvário para desembaraçar a liberação dos serviços na burocracia da seguradora.

Desta feita, a responsabilidade pelo pagamento dos lucros cessantes é da Seguradora ré que, apesar de acionada pelo segurado, não autorizou o conserto do veículo em tempo razoável para que o autor pudesse retomar a sua atividade profissional.

A culpa da seguradora foi suficientemente caracterizada e mesmo considerando a necessidade de diversos reparos em seqüência e as  correspondentes inspeções e autorizações prévias, procedimentos legítimos, tais atos devem ser céleres, restando comprovado que a seguradora, nesse acaso, demorou exageradamente na aprovação dos consertos, prejudicando sua expectativa de remuneração.

É inegável que a seguradora demorou mais do que o normal para a liberação dos serviços, não trazendo prova aos autos de que a postergação teria sido oriunda de ato do autor, o que era de seu ônus. 

Presentes os pressupostos da responsabilidade civil, resta, contudo, a árdua tarefa de quantificar os lucros cessantes.

Dos Lucros Cessantes:

As perdas e danos não podem somente ser alegadas, devendo ser provadas, mediante documentos, o quantum restou de danos emergentes ? aquilo que efetivamente se gastou ? e o montante dos lucros cessantes ? o que se deixou de lucrar.

Os lucros cessantes que se consubstanciam nos ganhos certos ou próprios do direito de seu titular que foram frustrados por ato alheio, havendo paralisação de lucro.
Da prova de renda mensal do autor e da fixação dos lucros cessantes:

A alegada falta de prova dos rendimentos do autor não implica a impossibilidade de mensuração do valor dos lucros cessantes:

"(...) não se exige que os lucros cessantes sejam certos, bastando que, nas circunstâncias de cada caso concreto, sejam razoáveis ou potenciais." (STJ - 3 a T. - REsp 535979/ES - Rel.  Min. Castro Filho - DJU 25.02.2004, p. 174).

O contrato de seguro que deve ser interpretado de forma a abranger os lucros cessantes originários da paralisação de veículo vinculado a qualquer atividade profissional, restando conclusivo que a falta de disponibilidade do bem gera efeitos patrimoniais negativos, cabendo, pois, ao causador do evento danoso, indenizar a vítima pela renda que deixou de auferir, a teor dos artigos 1.059 e 1.060 do código civil de 1916 , simétricos aos artigos 402 e 403 da novel codificação civil. Portanto, o an debeatur restou configurado.

Há possibilidade de relegação da apuração do quantum para a liquidação de sentença por artigos com a adoção dos valores informados pelo Sindicato dos Taxistas Autônomos de São Paulo, sendo suficiente para se arbitrar o que deixou de ganhar, ou seja, por dia nos quais o veículo ficou parado para o respectivo conserto, durante o período compreendido entre a entrada do veículo na oficina credenciada ? 03/01/12 até sua liberação e entrega ao autor ? 25/05/12 28.

Incidem, no particular, as súmulas seguintes, do Colendo Superior Tribunal de Justiça:

a) Súmula 43 ' "Incide correção monetária sobre dívida por ato ilícito a partir da data do efetivo prejuízo"
b) Súmula 362: ?Os juros moratórios fluem a partir do evento danoso, em caso de responsabilidade extracontratual"

Assevere-se que a seguradora não incidiu em mora desde a data do  acidente, mas, sim, a partir do momento em que deixou de, em tempo razoável, promover a cobertura securitária devida.

Como esse valor corresponde aos lucros que não foram auferidos pelo lapso de entrada do veículo na oficina credenciada ? 03/01/12 até sua liberação e entrega ao autor ? 25/05/12 28, afigura-se justo e razoável que a correção monetária incida a partir da data em que transcorrido esse período aquisitivo, ou seja, o período do efetivo prejuízo. Fixa-se, então, essas datas como termo inicial e final da correção monetária sobre os lucros cessantes.

Quanto aos juros, cuido que devem eles incidir a partir não do acidente (pelo qual não responde a seguradora) mas a contar do decurso de prazo razoável para a cobertura secuntária, prazo que se fixa, para os fins do art 398 do Cód Civil, de modo prudencial, no mesmo período.

Ante o exposto, JULGO:

1. PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido de lucros cessantes para CONDENAR a requerida a pagar ao autor por lucros cessantes valor a ser apurado em liquidação de sentença por artigos com a adoção dos valores informados pelo Sindicato dos Taxistas Autônomos de São Paulo, sendo suficiente para se arbitrar o que deixou de ganhar, ou seja, por dia nos quais o veículo ficou parado para o respectivo conserto, durante o período compreendido entre a entrada do veículo na oficina credenciada ? 03/01/12 até sua liberação e entrega ao autor ? 25/05/12 28. Sobre tal montante incidirá correção monetária a partir da data em que transcorrido esse período aquisitivo, ou seja, o período do efetivo prejuízo 03/01/12 a 25/05/12, o mesmo período aplicado para os juros de 1% ao mês.

2. JULGO IMPROCEDENTE o pedido de ressarcimento de danos materiais, pois devidamente quitados pela ré.

Em vista da sucumbência RECÍPROCA, CONDENO ambas as partes ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% da condenação para os patronos de cada parte, estes devidamente compensados, conforme artigo 21 do CPC.

EXTINGO o processo, com julgamento de seu mérito, conforme artigo 269, I do Código de Processo Civil.

Para fins de preparo para eventual recurso de apelação fixo, conforme artigo 4ª, inciso II, da lei 11.608/03, o valor dado à causa por ser ilíquida a sentença.

P.R.I.

São Paulo, 01 de agosto de 2013.

Regina de Oliveira Marques
       Juíza de Direito





DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
