

SENTENÇA

Processo nº:0019505-70.2011.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Ricardo Carneiro Leão
Requerido:Magazine Luiza S.A

DECURSO DE PRAZO

Certifico e  dou fé que decorreu o prazo legal sem apresentação de impugnação em relação à penhora de fls. 50.
SP, 16/07/2012.
Rosangela A.Portes, escr digitei.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Manssur Filho


Vistos.

Atento à nova sistemática processual afeita ao cumprimento de sentenças, agora tratado de forma sincrética, o entendimento deste juízo é o de que não há falar-se em nova incidência de honorários advocatícios para mera fase processual, em especial quando não houve qualquer resistência do executado. 

Sem impugnação e constrito o valor integral, julgo extinta a fase de cumprimento de sentença, o que faço nos termos do art. 794, I, CPC.

Descabidas custas finais.

Transitada em julgado, expeça-se guia de levantamento ao credor.

PRIC.; arquivando-se

São Paulo, 17 de julho de 2012.
