

SENTENÇA

Processo nº:0019446-10.2010.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Diogo Paulo de Oliveira Carvalho
Requerido:BV Financeira S/A Crédito, Financiamento e Investimento


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Alberto de Campos Mendes Pereira

Vistos.

Proposta a presente ação declaratória de inexigibilidade de débito sob alegação de ausência de contratação, contestou o demandado afirmando que a contratação fora regular, que estaria de boa fé,  que a dívida seria real e a inclusão dos devedores em cadastros de proteção ao crédito configuraria exercício regular de direito e quando muito, o fato seria atribuível a terceiro enquanto hipótese excludente do dever de indenizar e que não haveria dano moral. O pedido seria exagerado.

Replicou a demandada afirmando que ato ilícito não configuraria exercício regular de direito e a culpa fora da ré que não verificou com quem estaria contratando.

É o relatório.

Fundamento e D E C I D O.

A requerida deixou de cumprir com o ônus da prova que lhe cabia na medida em que ao alegar que contratou com o demandante e não juntar o contrato em descumprimento a ordem expressa, trouxe para si a presunção de veracidade dos fatos que o demandante pretendia demonstrar com tal prova, ou seja, de que não foi ele quem contratou e que portanto não é responsável pela dívida.

Se não havia contrato algum com o demandante e se a ré não é capaz sequer de demonstrar que contratou por escrito, que exigiu comprovantes de residência ou mesmo cópias dos documentos do contratante, não se pode acolher a tese de culpa exclusiva de terceiro ou mesmo de que também seria vítima de estelionatário, cuidando-se de ônus que lhe incumbia nos exatos termos do artigo 333, I do Código de Processo Civil. 

A Demandada não colacionou ao feito nenhuma prova que pudesse escorar a suposta contratação com o demandante, não suplantando a presunção acerca do ônus da prova de forma a lançar luzes de veracidade sob as suas alegações. 

Como é sabido, é do autor o ônus de provar a existência do fato constitutivo de seu direito, nos expressos termos do artigo 333, inciso I do Código de Processo Civil. CARNELUTTI afirmava que o critério para distinguir a qual das partes incumbe o ônus da prova é o "do interesse da própria afirmação". Cabe provar quem tem interesse em afirmar; quem apresenta uma pretensão, cumpre provar-lhe os fatos constitutivos e quem fornece a exceção, cumpre provar os fatos extintivos ou as condições impeditivas ou modificativas. CHIOVENDA dizia que "o ônus de afirmar e provar se reparte entre as partes no sentido de que é deixado à iniciativa de cada uma provar os fatos que deseja sejam considerados pelo juiz, isto é, fatos em que tenha interesse sejam por este tidos como verdadeiros". BETTI salientava que o problema do ônus da prova pressupõe que o acertamento probatório seja governado pelo princípio da iniciativa das partes (dispositivo), pois, onde a instrução fosse governada pelo princípio inqui?sitivo, a distribuição do ônus da prova não teria razão de ser. 

Allegare nihil et allegatum non probare paria sunt, já diziam os romanos.

Noutras palavras, quem alega ter contratado, tem que provar, assim como que quem alega que foi iludido apesar de tomar as cautelas exigíveis, também tem.

O dano existe só pelo sofrimento, menoscabo, restrição de crédito e divulgação pública de dívida inexistente.

O valor da indenização deve ser proporcional à ofensa, à situação das partes e às consequencias do ato ilícito, de maneira que é estimado em cinco vezes o valor da indevida inserção corrigido desde a data da indevida divulgação (ato ilícito).

Diante do exposto julgo procedente o pedido, conformo a medida liminar e declaro inexistente a dívida discutida neste processo e condeno a ré ao pagamento de R$ 14.080,50 (quatorze mil, oitenta reais e cinquenta centavos) (5 X 2.816,10) com juros desde a citação e correção monetária desde o evento danoso a título de indenização por danos morais.

P.R.I.C.

São Paulo, 02 de junho de 2011.
