

SENTENÇA

Processo nº:005.10.019053-1
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Evando Vieira Guimarães
Requerido:Banco Citicard S/A


C O N C L U S Ã O

Em 14 de setembro de 2010, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito, Drª Luciana Antunes Ribeiro Crocomo.
Eu, ____________, Escr. subscr.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo


Vistos.


Evando Vieira Guimarães ajuizou ação declaratória de inexigibilidade de débito c.c. obrigação de fazer contra Banco Citicard S/A, aduzindo ser titular do cartão de crédito n. 4002.****.****.0911; que em 17.03.2010 seu cartão de crédito foi furtado; que em 18.03.2010 comunicou o furto ao requerido, porém houve a utilização do cartão à sua revelia; que procurou o requerido que se recusou ao reembolso, mesmo possuindo seguro contra furto e roubo, e que efetuou reclamação no PROCON, não logrando êxito na solução da demanda.
No mais, requereu a procedência da ação para declaração de inexigibilidade dos débitos, estorno dos juros e encargos financeiros, apresentação dos comprovantes das compras e exclusão de seu nome dos órgãos de proteção ao crédito.
A inicial veio instruída com documentos (fls. 04/15).
A audiência de conciliação restou infrutífera, ocasião em que o requerido apresentou carta de preposição rasurada (fls. 28/29).

É o relatório.
DECIDO.

Inequívoca a irregularidade na representação processual do requerido. A uma, porque apresentou mera cópia de carta de preposição, quando deveria ser original. A duas, porque a cópia foi objeto de rasura como confessado pela preposta, já que utilizada em outra ação que tramitou por este Juízo, cuja audiência se deu 15 dias atrás.
Caracterizada a revelia.
É de se aplicar a presunção de veracidade dos fatos descritos na inicial, ou seja, de que as transações lançadas na fatura com vencimento em 23.04.2010 e realizadas em 17.03.2010 e 18.03.2010 não são de responsabilidade do autor, uma vez que o cartão de crédito foi furtado.
Aliás, ainda que não configurada a revelia, razão não assistiria ao requerido.
Isto porque, em se tratando de relação de consumo, deve-se inverter o ônus da prova a fim de se atribuir ao requerido o dever de provar que o autor foi o responsável pelas inúmeras transações realizadas entre os dias 17.03.2010 e 18.03.2010.
Bastaria para tanto a juntada dos canhotos devidamente assinados, de forma a permitir a análise se, de fato, provieram do punho do autor.
In casu, nenhuma prova foi produzida.
Pouco importa se a comunicação à administradora do cartão de crédito se deu antes ou depois da utilização. Afinal, o requerido deveria assegurar que as transações fossem realizadas pelos verdadeiros titulares dos cartões, examinando as assinaturas lançadas e exigindo a apresentação de documento de identidade do portador.
Se não o fez, assumiu o risco do negócio.
Procede o pedido declaratório e de estorno dos valores lançados a título de juros e encargos financeiros.
O pedido de exibição dos comprovantes de compra deve ser afastado, já que deveria embasar a defesa.
O pedido de exclusão da restrição de crédito deve ser afastado diante da não comprovação documental de que ela foi efetivada. Ademais, ainda que tenha ocorrido, observo que o autor sequer efetuou o pagamento dos valores que entendia corretos, de forma que, ao menos nessa parte, a restrição de crédito era cabível.
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a presente ação e assim o faço para:
a) declarar a inexigibilidade das transações lançadas no cartão de crédito n. 4002.****.****.0911 nos dias 17.03.2010 e 18.03.2010;
b) determinar o estorno dos valores cobrados a título de juros e encargos financeiros por força do não pagamento dos débitos mencionados no item a;
Indevido o pagamento de custas e despesas, cf. Lei n. 9.099/95.
P.R.I.C. São Paulo, 15 de setembro de 2010.
