

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 08 de maio de 2013, faço estes autos conclusos ao(a) MM. Juiz(a) de Direito, Exmo(a). Sr(a). Dr(a). Roberta de Toledo Malzoni Domingues. Eu ___ Roberta de Toledo Malzoni Domingues, subscrevi.



Processo nº:0019966-33.2011.8.26.0011 - Procedimento Sumário
Requerente:JFN Participações Ltda
Requerido:Calmac Veículos Ltda (Calmac Land Rover)



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberta de Toledo Malzoni Domingues


Vistos.
1.JFN PARTICIPAÇÕES LTDA. ajuizou ação de reparação de danos contra CALMAC VEÍCULOS LTDA. (CALMAC LAND ROVER), alegando, em síntese, que  no dia 3 de abril de 2008, adquiriu um veículo zero quilômetros da marca Land Rover Port TDV6 SE, com três anos de garantia de fábrica, com vencimento em 03/04/2011 ou ao completar 100.000 km.   
Afirmou que no dia 6 de abril de 2010, antes do vencimento da garantia, a autora procurou a ré para efetuar a revisão, mas para sua surpresa a ré apresentou um orçamento de R$ 10.180,26, sendo informada de que a garantia não cobriria os serviços e peças. 
Alegou que o veículo preenche todos os requisitos para a cobertura de garantia, mas que, diante da recusa  da ré, autorizou a realização dos serviços das peças, no valor de R$ 1.900,00, efetuando o pagamento deste valor.
Postulou o autor a condenação da ré a restituir em dobro o valor indevidamente cobrado e ao pagamento de indenização por danos morais no valor equivalente a dez vezes o mesmo valor.
Instruíram a inicial os documentos a fls. 10/25.
A ré foi citada (fls. 43) e compareceu perante este Juízo na data marcada para a audiência de conciliação, mas a tentativa de acordo restou infrutífera (fls. 45).
A ré apresentou contestação, alegando que a garantia de três anos é válida apenas para defeitos de fabricação e que o veículo da autora deu entrada nas oficinas da ré com a roda quebrada, pneu estourado e com diversas peças de suspensão danificadas, danos estes produzidos em função de queda em buraco, de modo que foi negado pela Land Rover o atendimento a suas expensas. Postulou a decretação da improcedência da ação.
Instruíram a contestação os documentos a fls. 51/72.
Houve réplica (fls. 78/85).
O feito foi saneado, sendo deferida a produção de prova testemunhal do representante da ré a prova testemunhal (fls. 105).
Durante a instrução, foi colhido o depoimento do representante da ré (fls. 117) e ouvida uma testemunha arrolada pela ré fls. 118).
Encerrada a instrução, foram os debates orais convertidos em memoriais, manifestando-se  a autora (fls. 120) e a ré (fls. 125).
É o relatório.
2. Fundamento e decido.
A ação é improcedente.
Colhido o depoimento pessoal da ré em audiência de instrução, este afirmou que tomou conhecimento na época a respeito dos fatos tratados nestes autos. Naquela ocasião, o veículo da autora deu entrada na ré, sendo conduzido por um guincho, apresentando a roda quebrada. O veículo foi analisado por um mecânico, que constatou danos na roda e suspensão do automóvel. Considerando que o veículo estava com a revisão atrasada, foi efetuado um orçamento, no valor de R$18.000,00, a fim de que fosse feita a revisão total do veículo, bem como que fossem consertadas a roda e a parte da suspensão. O cliente não concordou com o orçamento, achou muito alto e pediu para separá-lo, de modo que foi feito um orçamento de R$10.000,00 para o conserto da roda e da suspensão e outro orçamento de R$8.000,00 para revisão do veículo. O cliente não concordou com os valores e chegou a fazer reclamação na montadora. Depois de todo o transtorno, as partes resolveram fazer um acordo no sentido de que o cliente forneceria as peças da roda e do sistema de suspensão e a ré forneceria a mão-de-obra, de modo que o orçamento ficou em R$1.900,00, conforme documento assinado pelo próprio cliente. Naquela época, a empresa-ré concluiu que o conserto não poderia ser feito pela garantia, tendo em vista que os danos haviam sido causados por impacto do veículo. O cliente acabou adquirindo peças usadas, de origem desconhecida, que foram colocadas no veículo, concordando com o pagamento da mão-de-obra no valor de R$1.900,00, valor pago em quatro vezes no cartão de crédito. O pagamento foi efetuado, tendo sido emitida a nota fiscal.
A versão apresentada pelo representante da ré foi corroborada pela testemunha Celso Murari, que afirmou que o veículo deu entrada na oficina, conduzido por um guincho e foi realizado o diagnóstico, concluindo-se que havia sofrido um impacto, que ocasionou danos na roda, pneu e barra de alinhamento, dano este que não é coberto pela garantia. Observou que foi possível concluir  que o dano foi causado pelo impacto, porque a roda entortou e acabou ocasionando a quebra do parafuso que segura a barra de alinhamento.
A autora não especificou na inicial os danos que pretendia fossem reparados pela ré, em garantia, bem como não negou em réplica que os danos foram causados em razão de impacto que sofreu o veículo. 
Apesar de o veículo ainda estar coberto pela garantia na ocasião dos fatos noticiados, não pode ser acolhido o pedido do autor, pois não há provas de que os problemas mecânicos  foram decorrentes de defeito de fabricação.
Não foi possível submeter o veículo a perícia, pois os danos foram reparados antes do ajuizamento da ação, tendo o autor fornecido as peças para substituição, oportunidade em que anuiu com a realização dos serviços pela ré, mediante pagamento da quantia de R$ 1.900,00.
O fato de o veículo Land Rover da autora ser fabricado para utilização ?Off Road? não significa que todo tipo de dano causado no sistema de suspensão do veículo deva ser coberto pela garantia.
O autor sequer esclareceu o evento que deu origem aos danos no veículo, de modo que não possível avaliar se se trata de situação normal de uso de um ?Off Road?, não sendo possível acolher os pedidos indenizatórios formulados na inicial.
3. Ante o exposto, julgo improcedente a ação, condenando  a autora ao pagamento das custas, despesas processuais e  honorários advocatícios que, por equidade, arbitro em R$ 2.000,00 (dois mil reais).

P.R.I.
São Paulo, 08 de maio de 2013.



                D  A  T  A
Em _______ de _______ de 2013.
recebi estes autos em Cartório.
Eu,______________, Escr., subsc.
