

SENTENÇA

Processo nº:0019457-10.2010.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Debora Sabino de Oliveira
Requerido:Dersa - Desenvolvimento Rodoviário S.A. da Secretaria dos Transportes



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cesar Augusto Vieira Macedo



DÉBORA SABINO DE OLIVEIRA ajuizou a presente ação de indenização por danos materiais cumulada com reparação de danos morais em face de DESENVOLVIMENTO RODOVIÁRIO S.A. da SECRETARIA DOS TRANSPORTES, - DERSA, alegando, em síntese, que foi surpreendida por uma notificação que confirmava que o imóvel no qual residia com sua família seria desapropriado. Alega, ademais, que não teve como questionar o valor da indenização e que os funcionários da empresa Dersa lhe disseram que seria pegar ou largar (fls. 04), já que as máquinas estavam a postos e a indenização já seria paga. Alega, ainda, que o referido laudo está errado e que o valor real do imóvel é de R$ 170.000,00, no entanto, recebeu uma indenização no valor de R$ 52.000,00 (cinquenta e dois mil reais). Assevera que nunca firmou um contrato com a empresa, mas que foi induzida a celebrar um termo de compromisso, que nem sequer seria válido uma vez que não há firma reconhecida nem testemunhas. Requer indenização por danos morais e materiais, além da diferença do valor de seu imóvel e o valor já pago, ou seja, R$ 118.000,00.

Citada, a ré ofereceu a contestação alegando, preliminarmente, ilegitimidade ativa e falta de interesse de agir. No mérito, aduz a existência do termo de compromisso (fls. 76/79) que tornou plena e irrevogável a quitação, não cabendo, assim, indenização material ou moral. Assevera que a indenização paga foi de R$ 52.202,23 referente às construções e benfeitorias, de acordo com o valor estipulado no laudo de avaliação de moradia e que, além disso, a título de ajuda de custo, foi pago o valor de R$ 10.800,00 correspondentes a 24 meses de aluguel e R$ 300,00 como auxílio mudança; totalizando, assim, R$ 63.302,23.

Houve réplica.

É o relatório.
Decido.

Já existem elementos nos autos para decidir, tendo em vista que a autora se quedou silente quando instada acerca da produção de outras provas (fls. 104).

Rejeito a preliminar de ilegitimidade ativa arguida pela Dersa. O fato de não ser proprietária, mas possuidora do imóvel não desqualifica a autora de figurar no polo ativo da relação jurídica, o que, aliás, se depreende do próprio termo de compromisso trazido pela ré.

A outra preliminar será apreciada conjuntamente com o mérito.

Ante a presença do interesse público na implantação do Rodoanel Mário Covas, a desapropriação do imóvel foi necessária. Frente a isso, a empresa Dersa avençou um termo de compromisso com a Impetrante. Havia a possibilidade de escolha entre a concessão de uma unidade habitacional ou o recebimento de indenização. A autora optou pela indenização e assinou o referido termo de compromisso concordando, assim, com as cláusulas e condições lá contidas. O fato de não sua assinatura não ser reconhecida e não haver testemunhas da assinatura não importa, já que a autora não nega que tenha assinado o citado termo.

A única hipótese de descaracterização do quanto veiculado no instrumento de índole contratual, chamado de termo, seria a alegação de algum vício do consentimento, como aparenta ter feito a autora, insinuando lesão.

Ocorre que, instada à especificação de provas, a autora não se manifestou, embora o ônus pela comprovação de alguma forma de coação, erro na estipulação do valor do imóvel ou vício de consentimento com relação ao termo de compromisso, seria de sua responsabilidade.

Em face do exposto, julgo improcedente o pedido com fulcro no art. 269, I do CPC.

Condeno a autora ao pagamento das custas, despesas do processo, bem como honorários advocatícios fixados em R$ 700,00, cuja exigibilidade fica suspensa nos termos do art. 12 da Lei n. 1.060/50.

P.R.I.

São Paulo, 23 de dezembro de 2010.
