

SENTENÇA

Processo nº:0019965-87.2009.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Responsabilidade da Administração
Requerente:Paulo Sergio Gonçalves dos Santos
Requerido:Fazenda Pública do Estado de São Paulo


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Manuel Fonseca Pires





Vistos.




Trata-se de ação na qual se afirma que o autor, menor impúbere, requer indenização do Estado pela suposta prisão ilegal do seu pai que terminou com o seu falecimento; alega que em 26 de maio de 2009 o seu pai teria sido abordado por policiais civis em frente à sua residência os quais o acusaram de estar na posse de cinco trouxinhas de papel de cocaína, tendo ingressado na sua residência, sem mandado judicial, encontraram mais 21 trouxinhas dessa droga; relata que seu pai foi conduzido à delegacia de Vila Jacuí sob a acusação de tráfico de drogas, conduzido à sua cela às 16h30m; argumenta que por volta das 20h, quando a autoridade que estava de plantão foi interrogá-lo, mas ele se encontrava enforcado por um cordão de tecido, sem os sinais vitais; defende que houve um inquérito policial para apurar o suposto suicídio, e a solicitação de um exame pericial, além de investigações paralelas da Corregedoria da Polícia Civil e do Ministério Público sobre o fato; aduz que os fatos e as evidências apresentadas no caso apontam fortemente para um homicídio;  sustenta a responsabilidade civil do Estado pela omissão dos seus prepostos no zelo e cuidado de um indivíduo sob a sua custódia. Requer, em suma, indenização por danos materiais e morais. Juntou documentos (fls. 8/46).
A ré contestou (fls. 53/61) para alegar que conforme especifica o laudo técnico realizado teria ocorrido suicídio do detento e não homicídio; afirma que todas as medidas foram tomadas para evitar a ocorrência, tornando o evento, imprevisível; relata que o detento pediu ao seu advogado que lhe fosse entregue uma blusa de frio, de onde foi retirado o cordão utilizado para o enforcamento; defende que a teoria do risco integral não se enquadra na responsabilidade civil, uma vez que o Estado, apesar do detento estar sob a sua custódia, não possui o dever de vigilância permanente e ininterrupta; argumenta que o de cujus possuía uma vida pregressa, já tendo cumprido pena; aduz que o falecido foi preso com razoável quantidade de entorpecentes e dinheiro, frutos do tráfico; sustenta que não cabe indenização por danos materiais e morais por não se comprovar nenhuma atividade lícita geradora de renda, além de ser um sujeito de conduta duvidável. Requer, por fim, que a presente ação seja julgada improcedente. Juntou documentos (fls. 62/133).
Houve réplica (fls. 138/143). O Ministério Público se manifestou (fls. 568/571).
Houve produção de prova oral (fls. 538/542).
É o relatório. Decido.
Cuida o mérito sobre saber se a ré é responsável, e se sim, em qual extensão, pela morte do detento ? é dizer, se a morte foi causada por ação de um agente público ou de outro detento, ou se não havia o que ser feito a evitar o resultado porque teria ocorrido um suicídio.
                                   O art. 37, § 6º, da Constituição Federal prescreve a responsabilidade civil do Estado ou de quem lhe faça as vezes. Isto significa dizer que para a apuração de eventual responsabilidade da Administração Pública ou de quem a substitui é necessário: a) identificar o comportamento do Poder Público; b) aferir o dano, seja este material ou moral; c) revelar o nexo causal entre o comportamento e o dano, e ainda a imputação normativa correspondente. E um esclarecimento deve ser feito: o nexo causal explica-se pelo modal apofântico, próprio das leis da natureza, sob a função descritiva (a definição do ser), logo, só é possível em relação à ação; a imputação normativa estrutura-se sob o modal deôntico, pois regula as condutas humanas, destarte, é prescritiva (estipula o que deve ser), e sempre ? é claro ? deve estar presente, tanto na ação quanto na omissão, pois imprescindível à qualificação jurídica do fato.  
 Os três elementos acumulam-se e são indispensáveis. Sem qualquer um deles não há falar-se em responsabilidade civil do Estado.
  A imputação normativa é indispensável em situações que envolvem a omissão do Estado e naquela, como é o caso concreto, em que se trata de obrigações de meio, a exemplo da atuação dos profissionais da área da saúde.
 A imputação normativa nestes casos ? omissão e obrigações de meio ? é o dever jurídico de evitar o resultado, o que não se apura apenas sob o aspecto da culpa lato sensu. 
  Neste sentido, Sérgio Cavalieri Filho: 
É que, não raro, pessoas que estavam jungidas a determinados deveres jurídicos são chamadas a responder por eventos a que apenas aparentemente deram causa, pois, quando examinada tecnicamente a relação de causalidade, constata-se que o dano decorreu efetivamente de outra causa, ou de circunstância que as impedia de cumprir a obrigação a que estavam vinculadas. 

  As clássicas teorias sobre a causa e efeito referem-se ao plano fático, ao mundo do ser, das relações apofânticas. 
  A teoria da imputação objetiva, ao valorizar o indispensável modal deôntico à juridicização dos elementos do mundo fenomênico (nem poderia ser de outra forma), permite realçar a responsabilidade objetiva do Estado nos termos desejados ? leia-se: prescrito ? pelo art. 37, § 6º, da Constituição Federal. 
 Em síntese, o dever jurídico de impedir o resultado, quando presente pela interpretação tópico-sistemática das normas aplicáveis ao caso, justifica a responsabilidade civil do Estado tanto diante da omissão quanto das obrigações de meio.
 Cumpre aferir, portanto, se havia algum dever jurídico de evitar o resultado no caso em apreço.
O indivíduo que se encontra encarcerado está sob a custódia do Estado, e deve este zelar por sua integridade física. 
No caso, o preso, pai do autor, foi encontrado morto em sua cela dentro da 63ª Delegacia de Polícia de Vila Jacuí. A divergência encontra-se em saber o que o levou à morte, se foi homicídio ou suicídio. Os motivos que levaram à consumação do fato ? o que o levaria a suicidar-se, ou qual a razão de o matarem ? não podem ser esclarecidos, mas não afetam a solução da causa, pois o que é indispensável à aferição da responsabilidade é mesmo identificar se o detento se matou ? pois não há o dever jurídico de o Estado evitar um ato contra a própria vida ? ou se o mataram ? pois o Estado deve evitar este resultado.
O laudo pericial (fls. 120/127) realizado pelo perito criminal informa, preliminarmente, que os procedimentos tomados quanto à manutenção intacta do cadáver foram incompatíveis com as normas estabelecidas de preservação do local. Os instrumentos utilizados que o levaram à morte foram dois segmentos de cadarço, o que foi corroborado pela largura do sulco descontínuo e profundo encontrado no pescoço da vítima. Conforme o exame do cadáver aduziu, a largura do sulco correspondia com a superfície de contato do cadarço encontrado ao lado do corpo da vítima (fls. 123). 
A questão é como a vítima obteve esse instrumento dentro de uma cela uma vez que havia sido realizada uma vistoria minuciosa tanto na cela quanto no próprio preso (fls. 97/101). Vale dizer, a ideia de que ele poderia ter se apoderado de um cadarço que estava a alguns metros de sua cela, através de papelões presentes no local, é uma hipótese remota.
De outro lado, há indícios de um homicídio ? ainda que não se conheça a autoria ? porque segundo as especificações do laudo às fls. 125 a altura das grades metálicas em relação ao piso da cela, onde supostamente a vítima foi encontrada pendurada, era de 138 cm, isto é, a vítima era mais alta ? e consideravelmente mais alta ? do que o ponto de onde pendia. 
Mas não só a luta contra o instinto de sobrevivência poderia ser lembrada, e sim ainda a postura da vítima no momento em que ela foi encontrada: já falecida, em posição considerada inusitada, pois conforme a declaração dada pelo próprio delegado que iria interrogar o preso, indagado se ele estava suspenso por completo, disse que não, tratando-se na realidade de enforcamento atípico, uma vez que ele manteve os pés no chão, esticado (fls. 104). 
Que se queira retirar a própria vida é um dado, que se consiga lutar contra o próprio instinto de sobrevivência, reações quase mecânicas do corpo de evitar o desfalecimento, é outra situação. Aliás, quase desfalecido, seria necessário ainda deter muita consciência e vontade de prosseguir sem tocar o chão e evitar a morte.
A partir da reconstrução realizada pelos agentes no inquérito policial (fls. 338/344) pode-se depreender a posição exata da vítima no momento do enforcamento, enfim, a incomum maneira em que o corpo foi encontrado leva realmente a crer que houve interferência externa na consecução do resultado.
E ainda se deve acrescer que em referência às fls. 118 o exame necroscópico aponta que a causa da morte foi a asfixia mecânica por constrição cervical, mas não traça nenhuma conclusão que afaste o que o conjunto probatório indica, é dizer, que a asfixia não tivesse ocorrido por intervenção de terceiro.
Por último, o teste feito com o recurso para a asfixia, o cadarço, constatou que seria possível suportar uma carga máxima de 72,86kg (fls. 124), e a vítima, do que se percebe das fotos nos autos, dificilmente pesava muito menos do que isto ? se é que pesava menos.
Em outras palavras, a vítima morreu pendurada por altura que encostava com folga no chão, o que põe em dúvida a capacidade de prevalecer a vontade de retirar a própria vida diante do instinto de sobrevivência que apelaria à resistência física nesta situação, e o debate e a insistência de peso do corpo ainda enfrentaria, ao se lançar sobre o barbante, a sua fraca resistência a este fim, tudo a indicar, seja pela condição da morte, seja pela fragilidade do recurso utilizado, que não houve suicídio, mas homicídio. 
Demonstrada a causa da morte, deve-se aferir a indenização.
Quanto ao dano moral visível é o abalo causado pela morte de um ente querido, a dor suportada pelo filho, o que justifica a sua fixação em R$ 120.000,00 ? conforme referências similares na jurisprudência. 
O dano material consiste em uma lesão ao interesse patrimonial do indivíduo, mas não há qualquer comprovação de atividade lícita da vítima que permitisse ser o pai do autor o efetivo provedor do lar ? ao contrário, nada se esclarece a respeito, portanto, não há a possibilidade de fixação de qualquer valor de indenização.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido para condenar a ré a pagar ao autor a quantia de R$ 120.000,00 por danos morais a contarem juros e correção monetária, a partir desta sentença, nos termos da tabela prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo. Condeno a ré a suportar as custas processuais e a verba honorária da parte contrária que fixo em 10% do valor dos danos morais.
P.R.I. 
São Paulo, 02 de setembro de 2013.


 Luis Manuel Fonseca Pires

Juiz de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
