

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0019765-07.2012.8.26.0011
Requerente:Gustavo Felicio dos Santos, CPF 658.223.156-15
Adv.:Claudia Maria da Costa Canellas de Campos OAB 137814/SP
Requerido:Sueldo Raulino de Carvalho, CPF 307.578.194-00
Adv. Dativo:Adriano de Almada Messias, OAB/SP 234918
Data da audiência:16/05/2013 às 15:00h

Aos 16 de maio de 2013, às 15:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Paula Lopes Gomes, foi realizada a Audiência de Instrução e Julgamento nos autos autos da ação entre as partes acima mencionadas.

OCORRÊNCIAS: Apregoadas as partes, foi instalada a audiência. Frustrada a tentativa de composição, o réu apresentou defesa oral. Ouvidas as partes, foram colhidos os depoimentos de 01 testemunha do autor (nome: Marcela Biondi de Nani Felicio dos Santos, RG 26310972). Os depoimentos ficaram registrados em gravação digital. As partes não têm outras provas a produzir.

Pela MMª Juíza de Direito foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Dispensado o relatório nos termos da Lei 9.099/95. Trata-se de ação de indenização decorrente de acidente de veículo, alegando o autor que o acidente ocorreu na entrada da garagem do condomínio em reside. A esposa do autor conduzia o veículo de sua propriedade. Na entrada da garagem, o réu arrancou com seu carro, cortando a frente do carro do autor, vindo com ele a colidir. Segundo afirma, o réu utilizou-se da contramão para entrar na garagem e arrancou com o carro, sem atentar para o fato de que o veículo do autor estava à sua frente. O réu, por sua vez, nega ter sido responsável pelo acidente e afirma que o veículo do autor foi o causador da colisão, pois ingressou na garagem sem atentar para o fato de que seu veículo já estava no local. Encerrada a instrução, a ação deve ser julgada procedente. A prova oral limitou-se ao depoimento dos condutores dos veículos. Além disso, o autor juntou vídeo do acidente. O vídeo do acidente demonstra claramente que o evento ocorreu por culpa do réu (arquivo denominado ?Terraza 11 de Fev. na sequência?, na altura do ?01:05? tem início a manobra realizada pelo réu) . O réu dirigia seu veículo Volkswagen/Gol e realizou manobra irregular em marcha ré em frente do edifício. A seguir, o réu direcionou seu veículo como se fosse entrar na garagem, mas ficou do lado utilizado pelos veículos que saem do edifício. O veículo do autor (I/Hyundai) posicionou-se do lado direito do veículo do réu, no local correto para quem ingressa na garagem. A condutora acionou o portão de entrada. A condutora do veículo do autor já havia iniciado a manobra de ingresso na garagem quando o veículo do réu, de forma surpreendente e obviamente sem notar a presença do veículo do autor, arrancou e cortou a frente do veículo do autor, dando causa à colisão. A imprudência da manobra é evidente e é cristalina a culpa do réu. Caracterizada a culpa do réu, deve arcar com os danos suportados pelo autor, conforme notas fiscais anexadas. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão inicial para CONDENAR o réu ao pagamento de R$1.416,66, com correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde fevereiro de 2012 e juros de mora de 1% ao mês desde a citação. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95. O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado. As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 193,70 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 29,50. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas. Eu  (Djair), digitei.

(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJSP.JUS.BR)

Autor:Advogado da Autor: 

Réu:Advogado Dativo:


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
