

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:0019284-42.2010.8.26.0002 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogado:Roberta Adriana Barbosa, RG 37.037.479-4 SSP/SP, CPF 262.768.318/75
JULIANA FARINELLI MEDINA - OAB 288.990/SP
Requerido:
Preposto(a):
Advogado:Medial Saúde S/A
FERNANDO APARECIDO DA SILVA ? RG. 34.309.175-6 SSP/SP
PATRICIA DE MORAES  OAB/SP 300.495/SP
Data da audiência:20/10/2010 às 16:10h

Em 20 de outubro de 2010, às 16:10 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da MMª Juíza de  Direito Dra. Fabiana Bissolli Scardoeli Alves, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram conforme acima qualificadas. Pela ré foi juntada carta de preposição. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. A seguir, pela patrona da ré foi oferecida contestação escrita, da qual foi dada ciência à patrona da autora, que se manifestou nos seguintes termos: "Reitero os termos da inicial". A seguir, pelas partes foi dito que não havia outras provas a serem produzidas, sendo declarada encerrada a instrução. Em seguida, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório, fundamento e decido. A própria autora confirma que estava inadimplente com seu plano de saúde e sustenta que teve problemas de saúde e quando precisou de seu convênio este foi cancelado. Por tais razões pleiteou pelo restabelecimento do convênio e por indenização por danos morais. Ora, a autora confirma a inadimplência e os documentos juntados aos autos não confirmam os pagamentos de 20/04/2009, 20/05/2009, 20/07/2009, 20/11/09. Além disso, vê-se que o pagamento de março e julho foi pago com atraso e a autora foi alertada várias vezes que o pagamento de agosto não havia igualmente sido feito. Destarte, não se pode reputar como ilegal o cancelamento do plano, a não ser pela ausência de notificação. E, como posteriormente os pagamentos foram efetuados, tanto que a ré em contestação alega não pagamento apenas de novembro, entendo que procede o pedido de restabelecimento da autora no plano, sendo de rigor tornar-se definitiva a tutela antecipada, porquanto a ré não havia respeitado a cláusula contratual que impõe a notificação à autora. Entendo, todavia, que inexiste danos morais na espécie, eis que, ao recolher os pagamentos em atraso e deixar de recolher valores, deu a autora causa a referidos percalços, de tal sorte que não diviso responsabilidade na conduta da ré. Deixo registrado, aliás, os ensinamentos de Antonio Jeová Santos:O dano moral somente ingressará no mundo jurídico, com a subseqüente obrigação de indenizar, em havendo alguma grandeza no ato considerado ofensivo a direito personalíssimo. Se o ato tido como gerador do dano extrapatrimonial não possui virtualidade para lesionar sentimentos ou causar dor e padecimento íntimo, não existiu o dano moral passível de ressarcimento. Para evitar a abundância de ações que tratam de danos morais presentes no foro, havendo uma autêntica confusão do que seja lesão que atinja pessoa e do que é mero desconforto, convém repetir que não é qualquer sensação de desagrado, de molestamento ou de contrariedade que merecerá indenização. O reconhecimento do dano moral exige determinada envergadura. Necessário também, que o dano se prolongue durante algum tempo e que seja a justa medida do ultraje às afeições sentimentais (Dano Moral Indenizável, Terceira edição, Segunda Tiragem, Editora Método, página 122).Para arrematar, é oportuno relembrar as lições do grande jurista português Rabindranath V. A. Capelo de Sousa:Trata-se aqui de prejuízos insignificantes ou de diminuto significado, cuja compensação pecuniária não se justifica, que todos devem suportar num contexto de adequação social, cuja ressarcibilidade estimularia uma exagerada mania de processar e que, em parte, são pressupostos pela cada vez mais intensa e interactiva vida social hodierna. Assim, não são indemnizáveis os diminutos incômodos, desgostos e contrariedades, embora emergentes de actos ilícitos, imputáveis a outrem e culposos. (O Direito Geral de Personalidade, Coimbra Editora, 1995, págs. 555/556). Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE O PEDIDO INICIAL tornando definitiva a antecipação de tutela concedida. Via de conseqüência, JULGO EXTINTO o feito na forma do artigo 269, inciso I, do CPC. Consoante os artigos 54 e 55, ambos da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. Neste caso, o preparo (código da receita 230-6  imposto estadual) deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, observado o valor de R$ 602,00. O valor de porte de remessa e retorno é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa - código da receita 110-4).O prazo recursal é de dez dias, por meio de advogado, que deverá apresentar, juntamente com o recurso inominado, cópia sobressalente das razões recursais para a intimação da parte contrária. Nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil, sai o réu intimado de que incidirá multa de 10% sobre o valor da condenação caso não haja o cumprimento da condenação no prazo de quinze dias a partir do trânsito em julgado desta decisão ou antes se assim deliberado quanto a sua exigibilidade. Publicada em audiência, saem as partes intimadas. Registre-se. Eu, MLD, _____, subscrevi. 





Fabiana Bissolli Scardoeli Alves
Juíza de Direito


Roberta Adriana Barbosa:Advogado(a) da parte autora:


Medial Saúde S/A:Advogado(a) da parte ré:
