

SENTENÇA

Processo nº:0019525-42.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Vicente Damaso Jimenez Perez
Requerido:Alessandra Martini



Vistos, etc.

VICENTE DAMASO JIMENES PEREZ move AÇÃO INDENIZATÓRIA POR PERDAS E DANOS MATERIAIS E MORAIS em face de ALESSANDRA MARTINI, alegando, em síntese, que na data de 10/11/2011 comprou da ré veículo marca ?BRM?, modelo ?bugg?, firmando contrato de leasing de R$ 28.262,00, e pagando mais R$ 3.141,00 mediante depósito na conta corrente dela, e gastando R$ 756,00 de licenciamento, mas na data de 13/01/2012 para entrega a ré não cumpriu e nem dá satisfação, e pelo desrespeito ao consumidor comunicou a autoridade policial por estelionato, e na ?internet? apurou que ela tem se comportado de forma contumaz e ilegal, motivos pelos quais e com fundamento no CDC e CC requereu indenização material do valor do bem, dos juros e encargos do financiamento, e das despesas de licenciamento, bem como indenização por dano moral, e reparação de honorários advocatícios de R$ 2.000,00.
Deferiu-se ao autor a apresentação de documento do Santander Leasing sobre a posição financeira do contrato e de repasse ou não do valor à ré (fls.61), o qual se manifestou e apresentou documentos (fls.65/68 e 79/81).
A ré contestou (fls.99/109) alegando, em síntese, que o prazo de entrega era previsão, pois fabrica artesanalmente, e concordou o autor com prorrogação do prazo, lhe entregando o veículo na data remarcada, negando tenha causado danos, requerendo a improcedência.
Réplica a fls.158/161, acrescentando o autor que os documentos apresentados são de outra pessoa, e que o veículo ainda não lhe foi entregue.
É o relatório. DECIDO.
A ré não provou tenha cumprido a obrigação contratual de entregar o veículo que vendeu para o autor, pois os documentos que apresentou com sua contestação referem-se não só a outra pessoa como também a outro veículo, consoante divergem o numeral do chassi do ?buggy? vendido (fls.15/16 e 32) com o ?buggy? da defesa (fls.112).
Nessa quadra, responde a ré pelo inadimplemento contratual na compra e venda e também pelo resultado danoso decorrente do inadimplemento, e ainda pelo decorrente de seu proceder perante a pessoa do autor.
Acolho, portanto, o implícito pedido de rescisão do contrato de venda e compra, e o expresso de indenização do valor do negócio jurídico de R$ 31.403,00, atualizado pela tabela de débitos judiciais dos desembolsos, acrescendo-se juros de mora de 1% a.m., contados da citação.
Acolho também o pedido de indenização do valor dos encargos do financiamento que o autor vem pagando, e do valor pago com despesas de registros de R$ 756,00, pois também deu a ré causa a esse prejuízo ao deixar de cumprir a entrega do veículo; os valores comportam atualização monetária e juros na forma antes deferida.
Rejeito, entrementes, o pedido de ressarcimento de honorários advocatícios particulares por não ter extrapolado da esfera judicial, no que rege o princípio da sucumbência do CPC, artigos 20 e 21.
Acolho, por fim, o pedido de indenização por dano moral, uma vez que a conduta da ré extrapolou a do mero inadimplemento contratual, refletindo verdadeira conduta enganosa imposta ao consumidor, caracterizadora de induvidoso reflexo subjetivo negativo ao íntimo da pessoa do autor, induzido no contexto de que estaria firmando negócio jurídico sério que lhe possibilitaria lazer pessoal e familiar, frustrado, além de ter tido de firmar o contrato de financiamento bancário para pagar a aquisição, fazendo jus, portanto, à retribuição financeira garantida na CF, artigo 5º, X.
Vários têm sido os critérios de arbitramento da indenização por dano moral, e no caso presente, consideradas as circunstâncias e consequências, bem como os princípios da razoabilidade e proporcionalidade, e atento à vedação de enriquecimento via ação, reputo adequado valor de R$ 6.800,00, atualizado pela tabela de débitos judiciais desta data em diante (STJ, Súmula 362), acrescendo-se juros de mora de 1% a.m., contados da citação.
Diante a rejeição mínima do pedido arcará a ré por inteiro com as verbas de sucumbência.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a AÇÃO e declaro resolvido a compra e venda entre as partes; CONDENO a ré a indenizar o autor nos valores de R$ 31.403,00 e R$ 756,00, atualizados pela tabela de débitos judiciais dos desembolsos; a indenizar o autor no valor dos encargos do ?leasing?, atualizado na forma anterior; a pagar para o autor dano moral no valor de R$ 6.800,00, atualizado pela tabela de débitos judiciais desta data em diante; a pagar juros de mora de 1% a.m. sobre todos os valores acima, contados da citação; rejeito o pedido de ressarcimento de honorários advocatícios particulares; e, condeno a ré nas custas, despesas processuais, e honorários advocatícios de 20% sobre o valor da condenação.
HIPOTECA JUDICIÁRIA
Nos termos do CPC, art.466, valendo a presente sentença de título constitutivo de hipoteca judiciária ordeno sua averbação nas matrículas imobiliárias que forem especificadas, observando-se a Lei número 6.015/73, art.167, I, "2".
Transitando em julgado e decorrendo o prazo de 15 dias para pagamento voluntário da condenação, observe o credor o disposto no CPC, art. 475-J, acrescido pela Lei 11.232, de 22/12/2005; nada sendo requerido em 06 meses ao arquivo nos termos do artigo 475-J, § 5º.
         P.R.I.

São Paulo, 29 de outubro de 2013 

JOSÉ WAGNER DE OLIVEIRA MELATTO PEIXOTO
  JUIZ DE DIREITO
(assinatura digital)
