

SENTENÇA
TERMO DE CONCLUSÃO
Em 06 de março de 2014, faço estes autos conclusos ao (à) MM.(ª) Juiz(a) de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dr.(a.) Lucilia Alcione Prata. Eu, Lucilia Alcione Prata, _____, escrevente, subscrevo.
Processo nº:0019045-29.2010.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Osvaldo Pereira da Silva
Requerido:ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S/A

Justiça Gratuita

Vistos.

OSVALDO PEREIRA DA SILVA propôs ação declaratória de inexigibilidade de débito e indenizatória em face de ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S/A, alegando que após a inspeção realizada no relógio medidor de energia elétrica, recebeu um Termo de Ocorrência de Irregularidade (TÓI) sendo cobrado o valor de R$ 22.208,70, equivalentes ao montante de 43.302,3 KWH, que segundo a ré engloba o período de 08/05/2008 a 08/05/2010, com 30% acrescido a titulo de custo administrativo. Requereu a tutela antecipada para que a ré não interrompa o fornecimento de energia elétrica e, ao final, indenização por danos morais, sendo decretada a inexigibilidade de qualquer valor apurado unilateralmente pela ré, dando-se a causa o valor de R$ 22.208,70 (vinte e dois mil, duzentos e oito reais e setenta centavos). Foram trazidos documentos (fls. 18/40).

Foi indeferido o pedido de justiça gratuita (fls. 41/42)
Foi deferido o pedido de tutela antecipada (fls. 72/73).
A ré ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S/A foi citada (fls. 78) e apresentou contestação (fls. 87/108), alegando que, em inspeção realizada no sistema de medição, foi constatada manipulação que resultou em alteração no funcionamento do medidor, visando à redução no registro de consumo, caracterizando irregularidade na medição, a revelia da concessionária. Esclareceu que a cobrança de 30% (trinta por cento) a titulo de custo administrativo cobrado pela ré não foi abusiva, pois está disciplinada na legislação que regula a matéria e aplicada nos termos dispostos na resolução 456/00. Insurgiu-se contra as alegações contidas na inicial e pugnou pela improcedência da ação. Foram trazidos documentos (fls. 109/117).
A ré apresentou reconvenção (fls. 139/144), alegando que foi constatada a irregularidade no relógio medidor da reconvinda, assim procedeu-se ao cálculo do débito de energia elétrica usufruída e não paga. Esclareceu que o contrato de fornecimento de energia é bilateral e oneroso, sendo estabelecidos direitos e deveres para ambas as partes, portanto se uma das partes no contrato não cumprir com sua obrigação, não poderá exigir do outro a respectiva contraprestação. Requereu a condenação do reconvindo ao pagamento no valor de R$ 22.208,70 (vinte e dois mil, duzentos e oito reais e setenta centavos), equivalentes ao débito constatado.
O autor apresentou contestação à reconvenção (fls. 153/157), alegando que não foram comprovadas as supostas irregularidades no relógio medidor de energia elétrica, pois não foi realizado nenhum tipo de perícia para constatar a fraude alegada pela reconvinte. Pugnou pela improcedência da reconvenção.
Réplica a fls. 159/165.
Foram deferidos os benefícios da justiça gratuita ao autor (fls. 212).
O autor manifestou interesse na produção de prova documental, oral e pericial, bem como na realização de audiência de conciliação (fls. 214/215).
A ré manifestou interesse na realização de audiência de conciliação, bem como na produção de prova oral e pericial (fls. 217/218).
Designada audiência de conciliação (fls. 221), esta restou infrutífera (fls. 223).
O feito foi saneado e foi determinada a realização de prova pericial (fls. 229).
Laudo pericial a fls. 343/368.
Designada audiência de instrução e julgamento (fls. 392/396), não foram produzidas provas e foi declarada encerrada a fase instrutória (fls. 396), com apresentação de memoriais (fls. 405/412).
O julgamento foi convertido em diligência (fls. 417/419).
Esclarecimentos sobre o laudo pericial (fls. 425/431).
Manifestação da ré a fls. 435/437.
Designada audiência de conciliação (fls. 462), esta restou infrutífera (fls. 476).
Foi declarada encerrada a instrução (fls. 479).
Memoriais apresentados pelo autor (fls. 483/488).
Memoriais apresentados pela ré (fls. 492/496).
Assim relatados.
FUNDAMENTO e DECIDO.
A ré  teria constatando  uma irregularidade de consumo gerando um débito equivalente a 43.302,3 kWh, apurados no período de 08/05/2008 a 08/05/2010, não se tratando de débito por falta de pagamento mensal das contas de fornecimento de energia elétrica, mas por provável consumo não registrado no respectivo medidor.
      A ré na condição de fornecedora de serviço público essencial sujeita-se ao regramento do Código de Defesa do Consumidor que prevê em seu artigo 22 a obrigação da ré em fornecer um serviço adequado, eficiente, seguro e contínuo dada a sua essencialidade.
A lei n° 9427/96, que institui a Agência Nacional de Energia Elétrica (Aneel), não estabelece dentre as atribuições deste órgão a defesa do consumidor. As modernas concepções do Estado de Direito têm na garantia de direitos dos seus cidadãos o seu fundamento mais precioso. Esta finalidade tipicamente estatal de conceder e garantir direitos, a partir da evolução jurídico ? política dos últimos séculos, passou a ser desempenhada em primeiro pela Constituição ? que sistematiza o reconhecimento dessas prerrogativas, assim como disciplina o modo como as demais normas jurídicas as ampliam ou restringem.
O Código de Defesa do Consumidor, à evidencia aplicável ao caso, ao criar o sistema nacional de defesa do consumidor, assim como uma estrutura administrativa própria no âmbito dos três entes da federação, buscou realizar desde a perspectiva da administração pública, o direito fundamental consagrado no artigo 5° inciso XXXII da Constituição da República.
De início cumpre verificar-se que o consumo de energia elétrica é uma prestação de serviço e não uma obrigação propter rem. Portanto, o responsável pelo pagamento do débito é o efetivo  usuário do serviço  e não o proprietário do imóvel.
O autor, na condição de proprietário do imóvel, o locou a terceiros (fls.28/32) no período de 12/12/2003 a 12/12/2008, conforme contrato de locação anexado  aos autos e não impugnado pela ré.
Dessa forma, o autor não pode ser responsabilizado pelo débito correspondente ao período que o imóvel se encontrava locado, ou seja, entre 08/05/2008 a 12/12/2008, pois o imóvel objeto do TÓI, sito a Rua Príncipe do Grão Pará, 297 encontrava-se locado a terceiro.
APELAÇÃO CÍVEL. AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXIGIBILIDADE DE DÉBITO. ABASTECIMENTO DE ÁGUA. SERVIÇO PÚBLICO ESSENCIAL. NEGATIVA DE FORNECIMENTO. RESPONSABILIDADE PESSOAL DO USUÁRIO.Embora não se considere como descontinuidade do serviço o corte no fornecimento de água pela falta de pagamento (artigo 6º, parágrafo terceiro, 'II', da Lei nº 8.987/95), a responsabilidade é pessoal do usuário, não podendo gravar o imóvel.Demonstrado que o débito pertence a terceira pessoa, não pode a concessionária do serviço de água negar o fornecimento ao proprietário do prédio, por falta previsão legal.Ilegalidade que se reconhece.Apelação provida. Voto vencido.(TJRS,APELAÇÃO CÍVEL Nº 70.012.683.298).
Igualmente descabido o critério de apuração do suposto débito a recuperar pois no caso a concessionária tomou por base o consumo em setembro de 2006 (fls.359), quando o imóvel era ocupado pelo locatário, ou seja, de 2003 a dezembro de 2008, e não mantinha a mesma atividade atual, correspondente à data do TÓI.
Tanto assim é que de dezembro de 2008 (término da locação) a maio de 2010 o imóvel manteve uma média de consumo entre 300 e 400 kWh (fls. 359/360).
Por fim, a ré não preservou os medidores retirados do local para possível perícia (fl. 363- item 2), o que impede um Juízo de convicção sobre a efetiva responsabilidade do autor na suposta adulteração dos registros de medidores.
APELAÇÃO FORNECIMENTO DE ENERGIA ELÉTRICA AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXIGIBILIDADE DE DÉBITO. Irregularidades na medição de consumo de energia. Ausência de provas e de preservação do cenário fraudulento alegado Termo de Ocorrência de Irregularidades (TOI) lavrado de forma unilateral. Não observância dos princípios constitucionais da ampla defesa e do contraditório. Prática abusiva. Necessidade de comprovação da responsabilidade do usuário pela suposta fraude. Cobrança arbitrária. Inadmissibilidade de interrupção no fornecimento de energia elétrica. Cobrança pretérita. Recurso provido. (TJSP, Apelação Cível nº 0009977-03.2012.8.26.0032).
Apelação. Ação declaratória e reconvenção. Prestação deserviços. Fornecimento de energia elétrica. Fraude. É da concessionária oônus de provar que o consumidor, praticando fraude, pagou a menor pelofornecimento de energia efetivamente consumida. A simples lavratura deTOI não constitui, por si só, prova definitiva da fraude, o que, aliás, não pode ser admitido, sob pena de se malferir os princípios constitucionais relativosao direito de defesa, prestigiando-se exceção contrária ao Estado de Direito.Sentença mantida. Apelo a que se nega provimento..? (Apelação nº0002700-33.2006.8.26.0197. Relator Pereira Calças. 29ª Câmara de Direito Privado Tribunal de Justiça de São Paulo. Julgado em 22/08/2012).
Além disso, em se tratando de relação de consumo, o consumidor além de ter garantido o contraditório e a ampla defesa em qualquer procedimento relativo a apuração de irregularidade, ou aferição de débito, também deve Ter garantido o direito da plena INFORMAÇÃO ,  tal como previsto no CDC.
Ora, é fora de dúvida que a ré não respeitou nenhuma dessas garantias ao proceder a constatação da irregularidade, ao aferir o débito e ainda impor penalidade de 30% sobre o suposto consumo e muito mais em se recusar ao religamento da energia.
O demonstrativo de consumo irregular que culminou com a aferição do débito é totalmente nulo.
A aferição ocorre de forma unilateral e é desprovida de publicidade ao consumidor e abrange um período superior aos 12 meses previstos na Resolução da ANEEL.
Da mesma forma mostra-se ilegal a multa de 30% sobre o valor do débito a título de custo administrativo.  Ora, que custo administrativo é este, que simplesmente é lançado como devido sem nenhuma explicação ao usuário do serviço, gerando um acréscimo de quase um terço no débito, mesmo porque a Resolução da ANEEL indica que o valor pode ser de até 30%.
E o consumidor fica simplesmente sem qualquer forma de exercer sua defesa.
Ninguém pode sobreviver nos dias atuais sem o devido fornecimento de energia elétrica e o consumidor tem o direito constitucional de que lhe seja garantida a possibilidade de discutir os termos do contrato firmado com a ré, concessionária de serviço público.
Com efeito, o que se observa, na verdade, é a intenção da ré de suspender o fornecimento de energia elétrica para compelir o pagamento do valor que ela unilateralmente estipulava, como sanção ao autor, sem lhe conceder direito de ampla defesa ainda que dentro da esfera administrativa.
Essa conduta deve ser condenada e danosa ao consumidor, como bem demonstra a jurisprudência de tribunais estaduais.
AÇÃO CAUTELAR INOMINADA. IMPOSSIBILIDADE DA SUSPENSÃO DO FORNECIMENTO DE ENERGIA ELÉTRICAPOR ALEGADO INADIMPLEMENTO DO CONSUMIDOR.É vedado ao prestador de serviços constranger, coagir ou ameaçar o consumidor a efetuar o pagamento de valor devido por conta do serviço prestado, no termos do art. 42, caput, do CDC. Preliminares rejeitadas e apelo improvido (TJRS ? 14ª. Câmara ? ApCiv 70002529386 ? rel. Des. Aymoré Roque Pottes de Mello ? j. 13.09.2001).
Corte no fornecimento de energia ? Inadimplência do consumidor  - Ilegalidade ? 1. É ilegal a interrupção no fornecimento de energia elétrica, mesmo que inadimplente o consumidor, à vista das disposições do Código de Defesa do Consumidor que impedem seja o usuário exposto ao ridículo. 2. Deve a concessionária de serviço público utilizar-se dos meios próprios para receber os pagamentos em atrasos?. (Resp 122812/ES., Min. LUIZ PEREIRA, j. 05.12.2000)
Obviamente não se retira da ré o seu direito de receber os créditos decorrentes do mau uso do serviço pelo consumidor, mas para fazê-lo não pode se valer de uma vantagem contratual unilateral, devendo obedecer os tramites legais para obtenção de seu crédito.
Pois bem. A ré não solicita a presença de técnicos do INMETRO ou do IPEM  para acompanhamento da constatação de irregularidade e retirada do medidor de energia. Sequer envia o equipamento à perícia por um destes institutos de pesos e medidas, violando totalmente a resolução da ANEEL. 
Disso tudo resulta a inexigibilidade do débito apontado e portanto a improcedência da ação de cobrança (reconvenção).
Quantos aos danos postulados pelo autora a inicial não especifica o pedido, sequer indicando quais os possíveis ou prováveis danos emergentes ou lucros cessantes buscados pelo demandante.
Ante o exposto JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente lide para declarar a inexigibilidade do débito decorrente Do do TERMO DE OCORRÊNCIA E IRREGULARIDADE nº7280619 ,a ilegalidade da forma de apuração do consumo médio mensal empregada pela ré , declarando ainda ilegal o procedimento de corte de fornecimento de energia elétrica pelo débito apontado.
Em consequência, JULGO IMPROCEDENTE a reconvenção.
Diante da sucumbência em menor grau do autor, arcará a ré, posto que vencida, com as custas, despesas processuais, honorários periciais já desembolsados e honorários advocatícios da parte contrária que fixo em R$ 900,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 28 de fevereiro de 2014.


LUCILIA ALCIONE PRATA
JUIZ(A) DE DIREITO
