

SENTENÇA

Processo nº:0019308-48.2009.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Incapacidade Laborativa Permanente
Requerente:Janete de Oliveira Santos (c.575/09)
Requerido:INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL - INSS
Justiça Gratuita
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Heliana Maria Coutinho Hess

Controle: 590/10

Vistos. 

JANETE DE OLIVEIRA SANTOS, qualificado(a) nos autos promoveu ação de acidente do trabalho contra o INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL-INSS., alegando que a serviço da empresa UNIBANCO, nas funções de telefonista, devido às condições agressivas de seu trabalho, desenvolveu moléstia denominada LER/DORT. Postula assim a concessão dos benefícios pertinentes e previstos na lei acidentária, bem como tutela antecipada e pedido de correção do registro cadastral.  Vieram para os autos as informações de praxe, realizando-se perícia médica (fls. 372/379) e vistoria ao local de trabalho (fls. 399/460), além de exames complementares (fls. 356/370) e informações previdenciárias (fls. 284/285 e 325/343). O réu contestou, apresentando a proposta de acordo, que foi recusada pelo autor às fls. 321/324 e, pugnando pela improcedência da ação.  As partes, em alegações finais, reiteraram suas postulações anteriores.
RELATEI.
D E C I D O.
Não há necessidade de nova perícia médica, pois a elaborada pelo jusperito está bem fundamentada, com base nos exames complementares, anamnese atual da parte autora e nas condições de trabalho a qual se submetia. Não foram trazidos outros elementos de provas de perícia de assistente técnico e testemunhal que contrariem os argumentos do laudo médico.
Presente a CAT, comunicando o afastamento pela enfermidade profissional (fls.  249).
O laudo médico atestou que: ?Constatamos um prejuízo parcial da funcionalidade dos ombros e punhos. [...] Considerando o tempo decorrido desde o diagnóstico incial, já tendo a autora sido submetida a tratamento, continuando, entretanto, a apresentar o quadro acima descrito, caracteriza-se uma evolução de natureza crônica. [...] O comprometimento existente implica, assim, um prejuízo parcial e permanente da funcionalidade dos territórios acometidos e, consequentemente, dos membros superiores como um todo. [...]Em face do comprometimento existente, considerando sua repercussão funcional, caracteriza-se, também, um prejuízo parcial e permanente da capacidade funcional laborativa. [...] Para o estudo do nexo causal está indicada a realização de vistoria da empregadora, uma vez que, em tese, o quadro da autora tanto pode decorrer do exercício do seu trabalho, como ter, também, uma etiologia extra-laborativa." (fls.  372/379).
Neste sentido, o laudo médico pericial, após a anamnese e com base nos exames complementares, confirmou a existência de lesões consolidadas, bem como a causa etiológica com a doença profissional, concluindo pela incapacidade parcial e permanente para o exercício da mesma atividade profissional.
Os exames complementares (fls. 357) constataram  tenossinovite em tendões flexores dos quirodáctilos, bilateralmente .
O laudo de vistoria confirma o nexo causal entre os trabalhos realizados pela autora e as patologias ocorridas nos membros superiores (fls. 400). 
Há, pois, que se considerar o conjunto de provas documentais trazidas pela parte obreira para a concessão do benefício de auxílio-acidente pela redução parcial e permanente para a atividade laboral. 
Não se pode aceitar a argumentação do INSS, pois comprovada a  redução da capacidade laborativa e o nexo causal, confirmados pela documentação e laudo médico pericial, a parte autora faz jus à concessão do benefício acidentário.  
Posto isso, JULGO PROCEDENTE  a ação acidentária proposta pela parte autora contra o INSS para condenar: com fundamento nos artigos 20 e 86 da Lei 8.213/91 (com as alterações decorrentes da Lei 9.528/97), condeno o requerido no pagamento de auxílio-acidente no valor equivalente a 50% do salário de benefício a partir do dia da juntada do laudo médico pericial (data: 25/05/2010 - fls 371). O salário de benefício será apurado em execução.
CONVERSÃO DO AUXILIO DOENÇA PREVIDENCIÁRIO PARA AUXILIO DOENÇA ACIDENTÁRIO: Também é condenado o réu a converter o auxílio-doença previdenciário (B/31- nº 532.456.356-7), em seu homônimo acidentário (B/91), sem qualquer diferença a ser paga de percentual, pois ambos são de 91% do salário de benefício, mas fins previdenciário e trabalhistas. 
TUTELA ANTECIPADA (não): indefiro o pedido de antecipação de tutela em razão de existir perigo de irreversibilidade do provimento antecipado, com a possibilidade de revisão em segundo grau de jurisdição da sentença (art. 273, §2º do CPC). Ademais, o benefício acidentário é um complemento do salário do obreiro, não havendo um dano irreparável ao se aguardar o transito em julgado para implantação deste pelo requerido. 
ABONO ANUAL (Lei 8.213/91, art. 40), devendo o benefício ficar suspenso em todos os períodos posteriores em caso de concessão de auxílio-doença pelas mesmas sequelas.
SALÁRIOS PERICIAIS já fixados e reembolso das despesas processuais necessárias e comprovadas corrigidas a partir do desembolso.
HONORÁRIOS: fixo os honorários advocatícios de 15% (quinze por cento) sobre as parcelas vencidas até a sentença (Súmula 111 do STJ).
JUROS: da citação, incidem juros moratórios mensais sobre o total acumulado das parcelas vencidas até a citação e, a partir desta, sobre o valor de cada parcela vencida, mês a mês. Os juros serão de 0,5% até o início da vigência do Novo Código Civil (10.1.2003), de 1% desde referida data até 30.6.2009 e a partir de então incidem os juros de 0,5% aplicados à caderneta de poupança, nos termos do art. 1º-F da Lei 9494/1997, com a redação que lhe foi dada pela Lei 11.960/2009.
CORREÇÃO MONETÁRIA: valores devidos pelos benefícios em atraso serão atualizados nos termos dos arts. 41 e 41-A da Lei 8213/91 e alterações posteriores, até 30/06/2009, incidindo a partir desta data os índices da Lei 11.960/2009, remuneração básica das cadernetas de poupança, nos termos do art. 100, § 12°, da Constituição Federal e do art. 28, § 6°, II, da Lei n.° 12.309/2010.
RECURSO NECESSÁRIO (não): o valor dos atrasados calculados sobre o salário de benefício atualizado não excede o limite legal do artigo 475, §2º do CPC para motivar o  reexame necessário. Não cabe interpor o recurso oficial.  
Tópico-síntese (Comunicado CG 912/07): Processo número 0019308-48.2009.8.26.0053; Segurado(a): JANETE DE OLIVEIRA SANTOS; Benefício concedido: Auxílio Acidente de 50% a partir da juntada do laudo médico pericial  (data:25/05/2010); RMI a ser calculada oportunamente. 
P.R.I.C.

São Paulo, 04 de dezembro de 2012.
