

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0019569-24.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:José Carlos Barros, CPF 899.988.715-49
Requerido:Taner Canova Cortez, CPF 284.876.088-50
AdvogadoFlavia Ferreira Roselli, OAB/SP 252.845
Data da audiência:23/10/2013 às 14:00h

Aos 23 de outubro de 2013, às 14:08 h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência da M.Mª. Juíza de Direito Dra. Fernanda Bolfarine Deporte, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Pelo requerido foram juntadas contestação e procuração. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas, pela M.Mª. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: Vistos e etc. Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, passo a decidir. A preliminares arguidas pelo réu merecem ser rejeitadas. A petição inicial é apta, pois apesar de pouco descritiva é possível compreender os fatos narrados pelos autos, dos quais decorrem a causa de pedir e o pedido. No mais, o autor é parte legítima para figurar no polo passivo da ação, pois, apesar de não ser proprietário, ele arcou com as despesas para o conserto do veículo, suportando, em tese, danos materiais. No mérito, os pedidos são improcedentes. Alegou o autor que é proprietário do veículo descrito na inicial, o qual foi envolvido em acidente de trânsito, por culpa do réu, causando-lhe prejuízos no valor de R$ 480,00. O réu, de outro lado, sustenta que o autor é que foi o responsável pelo acidente, já que mudou de faixa em local inadequado. Pois bem. Ao que consta dos autos, restou incontroverso que houve choque entre os veículos das partes. Porém, as circunstâncias em que o acidente ocorreu restaram controvertidas. Isso porque cada parte imputa uma à outra a responsabilidade pelo acidente. Contudo, as partes não trouxeram qualquer testemunha presencial isenta que pudesse corroborar as suas versões, esclarecendo a dinâmica dos fatos. Os documentos juntados pelas partes também não são suficientes para o esclarecimento dos fatos e para a determinação da responsabilidade pela colisão, já que unilateralmente elaborados. Desta forma, tendo em conta que as versões apresentadas pelas partes são antagônicas e que nenhuma delas produziu provas suficientes dos fatos alegados, a improcedência se impõe. Ante o exposto e por tudo o mais o que dos autos consta, julgo IMPROCEDENTES os pedidos inicial e contraposto da demanda deduzida por JOSÉ CARLOS BARROS em face de TANER CANOVA CORTEZ, com resolução do mérito, fundamento no artigo 269, I, do CPC. Inexiste condenação em custas e honorários em primeiro grau de jurisdição em juizados especiais, diante do disposto no artigo 55 da Lei 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 29,50 por volume. Eu, Nádia Soldan Alabarse, digitei.

M.Mª. Juíza de Direito :

Requerente:                                                            

Requerido:                                                             Adv. Requerido:
