

CONCLUSÃO

Em  02.02.2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Itaquera, Dr. JURANDIR DE ABREU JÚNIOR. Eu,________ , Escr., subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0019024-13.2011.8.26.0007 - Procedimento Sumário
Requerente:Donizete Rivera Ferreira Representação
Requerido:Telecomunicação de São Paulo - Telesp - Telefonica




Juiz de Direito: Dr. Jurandir de Abreu Júnior


Vistos etc.

Trata-se de ação proposta por DONIZETE RIVERA FERREIRA REPRESENTAÇÃO em face de TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO ? TELESP - TELEFONICA. Alega que a empresa estava sediada na Av. Baronesa de Muritiba nº 454, Parque São Rafael, nesta cidade e Comarca, mas se mudou para outro endereço, qual seja, Rua Professor Aristide Ricardo nº 02, sala 05, no mesmo bairro. Além do serviço speedy, a empresa tinha duas linhas telefônicas, de nºs 2011-3544 e 2011-2157. Quando da mudança, no dia 14.04.2011, foi solicitada a transferência das linhas telefônicas e do serviço de internet rápida para o novo endereço. No dia 16.04.2011 teve atendido seu pedido de desligamento, mas o serviço só foi restabelecido depois de 57 dias. Pede a condenação da ré a lhe ressarcir pelos lucros cessantes, que estimou em R$ 231,86 por dia, mais indenização pelo dano moral sofrido, que estimou em R$.10.000,00 (inicial e aditamentos de fls. 72/76 e 82/83).
 
A ré foi citada e apresentou contestação (fls. 93/107). Alegou que os serviços contratados foram desligados em razão de solicitação da própria autora. Assim, não há dano moral ou material a ser indenizado. Por fim, impugnou o valor pretendido a título de indenização.

Réplica a fls. 112/118.

É o relatório.

D E C I D O.

O processo comporta julgamento antecipado, na forma do artigo 330, inciso I, do CPC, pois não há necessidade de produção de provas em audiência. Ademais, no despacho de fls. 119 constou a expressa observação de que a ausência de manifestação quanto ao interesse na produção de outras provas implicaria em pedido de julgamento antecipado. Como ambas as partes deixaram de se manifestar, há de se entender que elas estão satisfeitas com as provas já encartadas aos autos.

O pedido da autora é parcialmente procedente. 

É fato incontroverso nos autos que a transferência das linhas telefônicas da autora e do serviço de internet speedy para outro endereço só ocorreram depois de 57 dias, pois a ré não nega este fato em contestação. Aliás, em nítida contestação padrão, a ré se limita a dizer que o desligamento das linhas e da internet foram solicitados pelo próprio cliente. Ora, não é o desligamento dos serviços, que foram, efetivamente, solicitados pela autora que dá ensejo ao pedido de indenização, mas sim a ausência de religação em prazo razoável, para o novo endereço da empresa, aliás situado no mesmo bairro.

Não havendo qualquer justificativa por parte da ré para a demora na religação, impõe-se que seja ela condenada a reparar os lucros cessantes da autora, pois é evidente os prejuízos que ela sofreu ao ver-se alijada da possibilidade de ser contatada por seus clientes tanto por telefone quanto pela internet.

Na inicial consta um parâmetro para a fixação da perda diária de faturamento. A pretensão está embasada em documentos fiscais relativos a dois meses, o que se mostra razoável para a fixação, mesmo porque a ré não trouxe outros elementos em sentido contrário. 

Os lucros cessantes são fixados em R$ 13.216,02, pouco abaixo do pedido feito na inicial, pois na emenda de fls. 82/83 consta que a religação ocorreu depois de 57 dias. Como a pretensão diária era de R$ 231,86, chegamos ao valor acima constante.

Com relação aos danos morais, temos que eles não ocorreram, pois a demora na religação das linhas telefônicas e internet não ofendeu aos direitos da personalidade da autora que, aliás, é pessoa jurídica.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, e o faço para condenar a ré a pagar à autora a importância de R$ 13.216,02 a título de lucros cessantes, afastado o pleito de indenização por danos morais. O valor da condenação deverá ser atualizado monetariamente a partir de maio de 2011, com juros de mora, de 1,0% ao mês, a partir da data da citação.

Sendo recíproca a sucumbência, cada parte arcará com metade das custas e despesas processuais e com os honorários advocatícios de seus respectivos patronos. 

P.R.I.

São Paulo, 14 de fevereiro de 2012.


    JURANDIR DE ABREU JÚNIOR
                   Juiz de Direito
