

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 04 de junho de 2012 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Paula Lopes Gomes.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:0019427-67.2011.8.26.0011
Requerente:Fatima Aparecida Cagnotto
Requerido:Kleber Clistines Stuchi - Me

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes

Vistos.

A parte requerida estava citada e intimada (fls. 36) para apresentar contestação escrita em 15 (quinze) dias, não tendo oferecido sua defesa (fls. 37).  Sua inércia implica em sua revelia, presumindo-se verdadeiros os fatos narrados na petição inicial pela parte autora, na forma do art. 20 da lei 9099/95.
Levando-se em conta as repercussões dos fatos narrados, a conduta da ré (que não reparou o erro administrativamente), as condições pessoais e econômicas das partes, os antecedentes pessoais de confiabilidade do ofendido (não havendo notícia de outras restrições), a finalidade própria da reparação do dano moral, fixa-se a indenização em R$3.900,00. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação que Fatima Aparecida Cagnotto ajuizou contra Kleber Clistines Stuchi - Me e DECLARO RESOLVIDO o contrato firmado entre as partes. CONDENO a parte requerida a devolver à parte autora a quantia de R$ 3.900,00, com correção monetária desde o desembolso (agosto de 2010) e juros de mora desde a citação. CONDENO a ré a pagar à autora indenização por danos morais de R$3.900,00, com correção monetária desde a sentença e juros de mora desde a citação. Efetuado o pagamento, a ré poderá retirar os móveis da residência da autora, em dez dias, pena de perdimento.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 345,00 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 04 de junho de 2012.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA



DATA

Em _____/_____/_____, recebi estes autos em Cartório.
Eu _____________________, Escrev. Subscrevi.
