

CONCLUSÃO 
Em 21/2/2011, faço estes autos conclusos à Dra. Fernanda Soares Fialdini, MMa. Juíza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu __, (Flávio), escrev. subscr.


SENTENÇA

Processo nº:0019218-62.2010.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Adelia Dalmazzo da Cruz
Requerido:Pró-Saúde Serviços Medicos Ltda
Prioridade Idoso
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Soares Fialdini



Vistos.
 1. Adelia Dalmazzo da Cruz ajuizou ação contra Pró-Saúde Serviços Medicos Ltda. Alega que contratou os serviços de assistência médica da ré em dezembro de 2000 e desde então paga regularmente o convênio. Inúmeras vezes, a despeito de sua idade e do que dispõe o estatuto do idoso, suas consultas foram marcadas em prazo superior a 90 dias. Em 2009 teve diagnosticado câncer na região abdominal. Foi submetida a cirurgia de emergência e então encaminhada, conforme relatórios médicos e guia de encaminhamento fornecida por profissionais conveniados da empresa requerida, às sessões de radioterapia conformacional e quimioterapia. O tratamento radioterápico, entretanto, foi negado. A ré argumenta que o tratamento não está coberto pelo contrato. A negativa a expõe a sofrimentos e coloca sua vida em risco, ensejando indenização por danos morais. Pediu fosse tornada definitiva a liminar concedida na cautelar e a condenação da requerida ao pagamento de reparação por danos morais no importe de R$ 10.200,00. 
Em apenso há medida cautelar inominada, interposta pela requerente, com intuito de obter a condenação da ré a arcar com os tratamentos de radioterapia conformacional e quimioterápico, ou qualquer outro tratamento indicado por profissionais credenciados pela requerida, para o tratamento da doença.
A liminar foi deferida.
A requerida foi citada e contestou (fls. 33/41).
Alega em síntese que a modalidade de radioterapia pleiteada pela autora não é coberta pelo plano de saúde e não é prevista para tais casos no rol de procedimentos da Agência Nacional de Saúde Suplementar. A radioterapia é coberta pelo plano e inclui a radiomoldagem, o radioimplante e a braquioterapia, mas não está prevista expressamente a cobertura da radioterapia conformacional. Além disso, a ANS, por meio de Resolução Normativa, somente prevê a radioterapia conformacional para aplicação em pulmão, próstata e sistema nervoso central, o que não é o caso da autora. Pleiteia seja cumprido o contrato. Quanto ao dano moral, argumenta que a negativa no fornecimento do tratamento não enseja a indenização moral pretendida, já que não há previsão contratual para seu fornecimento. Afirma que não foram comprovadas as negativas às solicitações e os danos morais sofridos.
A autora se manifestou em réplica (fls. 87/92).
As partes informaram seu desinteresse na produção de provas complementares.
É o relatório.
Decido.
2. A autora é portadora de neoplasia de estômago e o médico responsável pelo tratamento recomendou fosse submetida a radioterapia conformacional em 3D (fls. 12 dos autos da cautelar). Justificou a indicação daquela modalidade específica, que possibilitaria melhor sucesso terapêutico e menor toxicidade em relação a um tratamento com radioterapia convencional, por permitir melhor definição dos campos de radiação.
O procedimento consta do rol da ANS, embora recomendado para ser aplicado em próstata, sistema nervoso central e pulmão (fls. 88).
Se a modalidade de radioterapia prescrita pela autora é reconhecida pela ANS, pouco importa que esteja indicada para outros órgãos acometidos pelo câncer. Sua inclusão no rol de procedimentos básicos, além de significar que o tratamento pode ser eficaz, significa também que é apropriado para tratamento de câncer. O médico da autora julgou ser o melhor tratamento, por ser menos tóxico. O objetivo do contrato é o tratamento de saúde do paciente. Não se justifica que a empresa responsável por pagar ou ministrar o tratamento se recuse a fazê-lo, se não há exclusão expressa e se se trata de procedimento adequado à hipótese médica (disso não há qualquer dúvida).
A jurisprudência não admite que a recusa da seguradora se baseie apenas na ausência do procedimento negado no rol da ANS:
Confira-se, a respeito, decisão proferida na Apelação Cível n.206.418-4/4, da 7a Câmara de Direito Privado do E. Tribunal  de Justiça - Relator Desembargador EDSON FERREIRA DA SILVA :
"Recusa de cobertura para exames que não constam da tabela da AMB que vigia ao tempo da contratação - Invalidade - Tratando-se de relação de longo curso, mantida mediante contribuições mensais do beneficiário, não é razoável recusar-se cobertura para os novos recursos médicos que são desenvolvidos diuturnamente... Apelo não provido".
E ainda:
PLANO DE SAÚDE - Cerceamento de defesa inexistente - Recusa na cobertura de exame (PETSCAN) que não faz parte do rol da ANS - Alegação de cláusula contratual de exclusão ao fornecimento - Inadmissibilidade - Prova satisfatória de que o exame corresponde ao próprio tratamento oncologico iniciado, de cobertura prevista no contrato ? Comprovação do cumprimento da função social do contrato - Aplicação do Código de Defesa do Consumidor ? Exegese dos artigos 47 e 51, § I", II, do CDC - Precedentes da Corte e inclusive da própria Câmara - Sentença mantida - Apelo desprovido. (AC 652.092.4/3-00, Rei. Des. Percival Nogueira, j . 05/11/2009).
3. Danos morais, no entanto, não são devidos. A ré afirma que a autora não provou a recusa às suas solicitações. Mas fica óbvio que a ré recusou o tratamento, pois a autora tinha o relatório médico e, na situação em que estava, doente e precisando se tratar, não viria recorrer ao Poder Judiciário por mero capricho.
Contudo, a autora já sofria em razão de estar acometida por câncer, situação dolorosa para o doente e para a família. Seu bem-estar já estava de tal forma abalado que a recusa da ré em proporcionar tratamento recomendado não poderia tê-lo agravado tanto. E, como tem se entendido, o descumprimento contratual não gera direito a indenização por danos morais.
Nesse sentido confira-se decisão do E. Superior Tribunal de Justiça:CIVIL E PROCESSUAL CIVIL - Negativa de prestação jurisdicional - Inocorrência - Seguro-viagem - Danos morais - Descumprimento contratual - Inocorrência em regra - Situação excepcional não caracterizada - Recurso desacolhido.I - Como anotado em precedente(REsp 202.504-SP, DJ 1.10.2001), o inadimplemento do contrato, por si só, pode acarretar danos materiais e indenização por perdas e danos, mas, em regra, não dá margem ao dano moral, que pressupõe ofensa anormal à personalidade. Embora a inobservância das cláusulas contratuais por uma das partes possa trazer desconforto ao outro contratante - e normalmente o traz - trata-se, em princípio, do desconforto a que todos podem estar sujeitos, pela própria vida em sociedade.II - Não verificadas as omissões apontadas, a mera divergência da parte com o entendimento e a conclusão contidos no acórdão não constituem embasamento a embargos declaratórios. Outrossim, não se pode pretender, por via oblíqua, a reforma da decisão com revisão de questões de fato e de direito.(STJ - RESP nº 338.162 - MG - 4ª T. - Rel. Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira - DJU 18.02.2002).
4. Por último, saliento que a sentença não pode condenar o sucumbente a providenciar todo e qualquer tratamento, ainda que se faça necessário. Trata-se de pedido genérico para o qual a autora não tem interesse, na modalidade necessidade (ainda não há recusa da parte contrária em providenciá-los). A sentença deve se limitar a condenar a parte contrária a cumprir obrigação cuja execução foi recusada.
5. Posto isso, defiro a medida cautelar, torno definitiva a liminar e julgo parcialmente procedente a ação para condenar a ré a proceder aos tratamentos recomendados para autora, consistentes na radioterapia conformacional e quimioterapia.
Pela sucumbência nas duas ações, ainda que parcial em uma delas, condeno a ré ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que fixo em 20% sobre o valor da ação principal.
P.R.I. 

São Paulo, 21 de fevereiro de 2011.
