

SENTENÇA


Processo nº:0019616-97.2010.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Moacyr José da Silva
Requerido:Lázaro Aparecido Maurício



Vistos.



Moacyr José da Silva, qualificado nos autos, ajuizou a presente Ação de Indenização por Dano Moral em face de Lázaro Aparecido Maurício, também qualificado, alegando, em síntese, que o requerido promoveu "denúncia" perante a ouvidoria do Tribunal de Justiça de São Paulo, em 12/04/10, alegando que o autor, "se utilizando da condição de funcionário do Tribunal, empurrou-o e esfregando-lhe a carteira funcional proferiu contra ele diversos impropérios"; ademais, o réu acusou o requerente de alcoolismo.

Esclarece que é Escrevente Chefe da 3ª Vara de Família e Sucessões deste Foro Regional e teve que prestar informações ao Juízo; contudo, o MM. Juiz concluiu pela ausência de motivos para instauração de procedimento disciplinar.

Nunca sofreu advertência ou respondeu a sindicância desde que fora admitido, em 1976, de sorte que a conduta do réu lhe causou constrangimento.

Com tais ponderações, requer a procedência da demanda, com condenação ao pagamento de indenização por danos danos morais, que estima em vinte salários mínimos.

A petição inicial veio acompanhada dos documentos de fls. 05/21.

Citado, o requerido apresentou contestação às fls. 29/32, acompanhada dos documentos de fls. 33/41. Esclarece que é cunhado do autor e está em processo de separação judicial, autos estes que tramitam perante a 3ª Vara de Família e Sucessões deste Foro Regional. Assim, há desgaste emocional no âmbito familiar, tanto pela separação do casal quanto pela determinação judicial de pagamento de pensão alimentícia pela ex-esposa ao requerido.

Quanto aos fatos, alega que foi agredido por meio de "palavras de baixo calão e também ameaçado", tendo-se retirado do local "para não ser agredido". Ademais, o requerente usou de artifício, na condição de funcionário do Tribunal, fazendo "pressão psicológica" em virtude da separação judicial.

Procedeu à representação criminal contra o autor, mas dela renunciou.

Por fim, sustenta que o valor da causa é igual ao de direito que possui sobre imóvel em Ilha Comprida.

Com tais ponderações, requer a improcedência da demanda.

Houve réplica (fl. 50), audiência de tentativa de conciliação, infrutífera, consoante se depreende do termo de fl. 58, bem como desistência do autor quanto à produção de prova oral, somente por ele pleiteada (fl. 65).

Declarada encerrada a instrução, sobreveio memorial do autor às fls. 69/70.

É o que de relevante havia a relatar.

Passo a fundamentar e a decidir:

O feito comporta julgamento neste momento, pois o deslinde da questão independe da produção de outras provas, além do constante dos autos. Ademais, as partes estão de acordo com o julgamento do feito neste momento.

O cerne para o deslinde da lide está em aferir se a conduta do réu de oferecer ?denúncia? contra o autor junto à Ouvidoria do Tribunal de Justiça de São Paulo mostrou-se abusiva ou não.

Está incontroverso dos autos que os fatos envolvendo as partes decorrem da deterioração do casamento do réu, que se encontrava em fase de separação.

O autor, cunhado do réu, afirma que acompanhou sua cunhada quando da retirada de bens da residência do casal separando, sendo que naquele momento o réu teria tentado ou ameaçado agredir sua esposa e filhos, ocasião em que o autor interveio alegadamente de forma módica para evitar a suposta agressão.

Em contrapartida, sustenta o réu que o autor teria lhe dirigido palavras de baixo calão e feito ameaças, valendo-se, ainda, do cargo de servidor público durante as discussões.

Apresentada a ?denúncia? junto à ouvidoria, com reclamos do réu não só em relação à postura agressiva do autor como também a uma suposta situação de ?alcoolismo?, restou a mesma arquivada diante da falta de elementos comprobatórios das imputações.

Todos os fatos narrados de parte a parte não foram demonstrados em nenhuma instância.

Mas o réu serviu-se de expediente administrativo para imputar ao autor condutas incompatíveis com a função pública, provocando a instauração de procedimento administrativo que notoriamente atinge o equilíbrio emocional do averiguado, obrigando-o a prestar informações e submeter-se a avaliação funcional por parte de seu superior hierárquico.

Em sede de contestação, o réu afirma que tudo não passa de ?rusgas entre parentes?, os quais sempre tiveram convivência harmoniosa por anos, o que se deteriorou quando da separação do réu.

Diante dessa afirmação, inafastável compreender que o réu agiu abusivamente ao apresentar sua ?denúncia? junto à ouvidoria, pois, se tudo não passa de rusgas familiares, não se pode aceitar que tais ?rusgas? se prestem para dar início a procedimento investigatório funcional evidentemente atentatório contra a paz de espírito do investigado.

Diferente seria a situação se houvesse ao menos um indício de que as imputações feitas na ?denúncia? realmente tivessem ocorrido, em maior ou menor intensidade, ou mesmo que efetivamente justificasse a instauração do procedimento administrativo.

Ao contrário, é o próprio réu quem afirma que tudo não passa de ?rusgas? o que, convenhamos, não pode jamais servir para dar vazão a ?denúncias? contra funcionário público, ou provocação da autoridade policial, como constou da contestação.

Daí porque, entendo ter sido abusiva a atuação do réu em apresentar ?denúncia? perante a Ouvidoria do Tribunal de Justiça de São Paulo, móvel da presente demanda indenizatória, caracterizada sua atuação ilícita.

E o reflexo daquela conduta, sem dúvida, gerou ao autor danos morais, os quais, embora decorram diretamente do próprio ato violador (in re ipsa), são notórios para o caso em tela, diante da evidência de que qualquer denúncia abusiva contra servidor público provoca no espírito do mesmo desconforto e desequilíbrio emocional, caracterizadores do dano moral.

Resta então a fixação do valor da pretendida indenização que, por força do que acima se concluiu, é parcialmente procedente.

Tem-se dos autos que, efetivamente, as partes contendem em ?rusgas familiares?, porém, sem qualquer outra prova ou indício de que a conduta de um ou de outro tenha se mostrado determinante para eventual reação ou retorsão.

É certo, mais, que sequer fora instaurado procedimento administrativo disciplinar contra o autor, tudo ficando limitado à denúncia, explicação e subsequente arquivamento, sem maiores consequências, constando inclusive reconhecimento expresso das aptidões do autor por parte de seu superior hierárquico, inclusive com referências elogiosas.

Ainda, o réu se trata de pessoa pobre, que necessita contar com auxílio de pensão da ex-esposa para sua manutenção, como se depreende de fls.48.

Dentro desta realidade, entendo bastante a fixação da indenização por danos morais no valor de R$ 1.200,00, que equivalem a aproximadamente 02 salários mínimos.

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial formulado por Moacyr José da Silva em face de Lázaro Aparecido Maurício, para condenar o réu a indenizar os danos morais causados ao autor, no valor de R$ 1.200,00, correção monetária incidente a partir desta sentença até o efetivo pagamento e juros de mora a contar da citação. 

Condeno o réu no pagamento das custas e despesas processuais, mais honorários advocatícios no valor equivalente a 10% do total da condenação, sobrestada a cobrança da verba sucumbencial ante o deferimento da assistência judiciária.

Anote-se. Publique-se. Registre-se. Intimem-se. 

São Paulo, 29 de novembro de 2011.

Maria Cecilia Monteiro Frazão
Juíza de Direito
