

SENTENÇA

Processo nº:0019261-31.2012.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Alexandre dos Santos Andre
Requerido:Filadelphia Empréstimos Consignados Ltda. e outros
Exmo. Sr. Dr. Juiz Ademir Modesto de Souza.






Vistos etc.


I.- Trata-se de AÇÃO ANULATÓRIA CUMULADA COM PEDIDO DE INDENIZAÇÃO proposta por ALEXANDRE DOS SANTOS ANDRÉ em face de FILADELPHIA EMPRÉSTIMOS CONSIGNADOS LTDA, LECCA CRÉDITO FINANCIAMENTO INVESTIMENTO S/A, BANCO MERCANTIL DO BRASIL S/A e BANCO INTERMEDIUM S/A, em que o autor alega, em síntese, que em fevereiro de 2009 foi procurado por um preposto da FILADELPHIA, que lhe fez uma proposta de investimento, por meio do qual se obteria rendimentos superiores às taxas de juros das Cadernetas de Poupança, destacando que lhe foram propostas duas modalidades de investimento: 1) contrato de resgate mensal, investimento implicava a entrega de recursos à FILADELPHIA, que comprometia a pagar-lhe uma remuneração mensal entre 3% e 5%, acrescidos de juros da poupança, com resgate do valor histórico principal ao final de 60 meses; 2) contrato de caixa de reservas dos agentes e funcionários, com garantia. Esse investimento consistia na realização de depósitos mensais em favor da ré, com remuneração de 2% ao mês, mas o resgate somente poderia ser realizado ao final de 150 meses.

Aduz que, apesar de ter informado ao preposto da FILADELPHIA que não possuía grandes recursos, ele lhe informou que sua representada poderia intermediar empréstimos consignados com os corréus BANCO MERCANTIL, BANCO INTERMEDIUM e BANCO LECCA, tendo lhe sido esclarecido que esses empréstimos seriam feitos em condições vantajosas, com juros baixos, destacando que, ainda que tivesse recursos próprios para investir, a contratação de empréstimos era condição indispensável à formalização do investimento.

Informa, então, que foram celebrados 9 (nove) contratos, sendo 8 (oito) de resgate mensal e um de caixa de reserva, esclarecendo que, obtidos os recursos, entregou a FILADELPHIA a quantia total de R$ 258.000,00, destacando que parte dos recursos investidos foi resultante dos empréstimos obtidos, parte de rendimentos gerados pelos primeiros contratos celebrados, parte de recursos obtidos com familiares e uma pequena parte constituída com recursos próprios.

Sustenta que os contratos de investimento e os contratos celebrados com as instituições financeiras são coligados, pois, por orientação da FILADELPHIA, os contratos de empréstimos originalmente celebrados com o BANCO MERCANTIL foram refinanciados pelo BANCO LECCA, tanto que são as instituições financeiras que promovem os descontos mensais das amortizações dos empréstimos concedidos em sua folha de pagamento, esclarecendo que as quantias disponibilizadas por BANCO MERCANTIL, BANCO LECCA e BANCO INTERMEDIUM totalizam a quantia de R$ 71.926,17, que é parte da quantia total entregue à FILADELPHIA, que totaliza a quantia de R$ 237.000,00: a diferença de R$ 165.073,83 se refere a recursos pessoais empregados, a dinheiro de familiares e a recursos resultantes de aplicações iniciais que realizou.

Afirma que a corré FILADELPHIA parou de cumprir suas obrigações a partir de novembro de 2011, a partir de quando descobriu ter sido vítima de engodo, pois, além de ter constatado que outros colegas de farda estavam enfrentando os mesmos problemas, constatou haver indícios de que os sócios da FILADELPHIA pagavam propinas aos prepostos das instituições financeiras para que estas facilitassem a liberação de créditos consignados, destacando que o pagamento das amortizações dos empréstimos que contraiu compromete cerca de 70% (setenta por cento) de seus rendimentos.

Sustenta ter sido vítima de erro a que foi induzido pela FILADELPHIA em conluio com os corréus, daí serem inválidos os contratos com eles celebrados, que, além de implicaram descontos mensais de cerca de 70% (setenta por cento) em sua folha de pagamento, lhe causaram danos materiais e morais. Em razão disso, pretende a anulação de todos os contratos celebrados com os réus e suas condenações ao pagamento de indenizações por danos materiais e morais, protestando pela antecipação dos efeitos da tutela, visando à imediata cessação dos descontos promovidos em sua folha de pagamento para a amortização dos empréstimos contraídos (fls. 02/43). Com a inicial foram juntados os documentos de fls. 44/169.

Antecipados os efeitos da tutela (fls. 171), os réus foram regularmente citados (fls. 204, 206 e 208/209) e apresentaram contestações. 

Em sua resposta, a corré LECCA arguiu preliminar de ilegitimidade passiva ?ad causam? e pugnou, no mérito, pela improcedência das pretensões deduzidas pelo autor, sustentando, em síntese, que os contratos com ele celebrados não tem qualquer relação com os contratos que ele celebrou com a FILADELPHIA, já que esta atuou apenas como sua correspondente bancária, a quem apenas disponibilizava formulários para a celebração de contratos de empréstimos, tanto que os valores emprestados ao autor foram creditados em sua própria conta bancária. Sustentou que não praticou qualquer ato ilícito e que a responsabilidade pelos danos alegados pelo autor é exclusiva de terceiro, daí a validade dos contratos que com ele celebrou (fls. 211/225).

A corré FILADELPHIA, em sua defesa, ao protestar pela improcedência das pretensões deduzida pelo autor, sustentou a validade dos negócios com ele celebrados, destacando que cumpria regularmente suas obrigações até ter suas atividades paralisadas por uma operação da Polícia Federal, que apreendeu vários documentos que estavam em seu poder, daí não ter sequer certeza se contratou com o autor. Sustentou que os contratos celebrados com o autor são contratos de mútuo, os quais estão em conformidade com a lei, exceto que no toca aos juros, e que o dano moral por ele alegado é inexistente (fls. 339/347).


Por sua vez, o BANCO INTERMEDIUM, ao protestar pela improcedência das pretensões deduzidas pelo autor, sustentou não ter qualquer participação nas propostas de investimentos que lhe foram feitas pelos prepostos da FILADELPHIA, destacando que as taxas de juros que o atraíram para os investimentos que realizou violam a Lei de Usura. Afirmou que a FILADELPHIA, na condição de correspondente bancário de diversas Instituições Financeiras, recebia comissão pela intermediação de mútuos, mas essa comissão não implicava a vinculação dos mútuos aos investimentos por ela disponibilizados, tanto que os valores resultantes dos mútuos sempre foram disponibilizados na conta corrente do mutuário. Aduziu que o desconto na folha de pagamento do autor visando à amortização do contrato com ele celebrado não excede o teto permitido por lei, que não consentiu com qualquer negócio celebrado pela FILADELPHIA e que o autor não utilizou recursos que lhe foram emprestados como destinatário final, mas com a finalidade de aplicação ilegal em negócio especulativo. Destacou a independência entre o negócio que celebrou com o autor e o negócio por ele celebrado com a FILADELPHIA. Sustentou que não é responsável por qualquer dano sofrido pelo autor e que ele tenta se beneficiar da própria malícia, inexistindo dano material ou moral a ser ressarcido (fls. 348/408).
Na mesma linha é a defesa do BANCO MERCANTIL, que, manifestando-se pela improcedência das pretensões por ele deduzidas, sustentou que ele não comprovou que os recursos que lhe foram emprestados foram aplicados em investimentos contratados com a FILADELPHIA, destacando que o contrato com ele celebrado não possui qualquer vício e não tem qualquer relação com o investimento por ele promovido, não tendo praticado ato ilícito algum (fls. 670/675).

Depois das réplicas do autor (fls. 635/639, 647/659, 660/665 e 693/699), o processo foi saneado (fls. 734/735) e produzida a prova oral, consistente na inquirição de 2 (duas) testemunhas (fls. 752/758).

Encerrada a instrução, os advogados das partes, menos o da FILADELPHIA (fls. 821), apresentaram suas alegações finais, oportunidade em que reiteraram os termos de suas manifestações anteriores (fls. 773/779, 781/789, 790/798 e 813/818).

É o relatório.

II.- D E C I D O.

1- Narra o autor que contratou com a FILADELPHIA investimentos que totalizaram a quantia de R$ 237.000,00, mediante emprego de recursos próprios, de familiares e de empréstimos que lhe foram concedidos por LECCA CRÉDITO, BANCO INTERMEDIUM e BANCO MERCATIL, destacando que esses investimentos estavam alicerçados em duas modalidades de contratos: 1) contrato de resgate mensal, por meio do qual lhe era prometida uma remuneração mensal entre 3% e 5%, acrescidos de juros da poupança, com resgate do valor histórico principal ao final de 60 meses; 2) contrato de caixa de reservas dos agentes e funcionários, com garantia, o qual lhe prometia uma remuneração de 2% ao mês, porém, com resgate somente depois de 150 meses.

A mera indicação de expressivas taxas de retorno financeiro nos contratos celebrados pelo autor com a FILADELPHIA é suficiente para revelar um embuste no qual apenas os incautos acreditam, pois, desde a estabilização da economia brasileira, nenhuma aplicação financeira proporciona rendimentos muito superiores aos proporcionados pelas cadernetas de poupança, nem mesmo os investimentos de risco. 

Apesar de rendimento prometido constituir em si um embuste, a sedução dos investidores foi facilitada pelo fato de a FILADELPHIA pertencer a um militar reformado e pelo fato de os investimentos serem destinados a militares, muitos dos quais, após obterem os primeiros rendimentos prometidos, passaram a divulga-los entre seus colegas de farda (fls. 752/758). A sedução era tamanha que os investidores não se contentaram em investir seus recursos próprios: investiram, também, recursos obtidos por meio de empréstimos consignados, tomados a taxas privilegiadas em razão de as contraprestações serem debitadas em folha de pagamento, visando a incrementar seus ganhos.

O rendimento irreal prometido e a forma como os investimentos eram divulgados, associados ao lento, mas progressivo cumprimento das promessas iniciais, tipifica o golpe conhecido como ?pirâmide?, que consiste em um modelo de negócio previsivelmente não-sustentável e destinado a atrair progressivamente interessados em ganhar dinheiro fácil, mediante mínimo esforço e em pouco tempo. Trata-se de prática criminosa, tipificada como crime contra a economia popular pelo art. 2º, inc. IX, da Lei nº. 1.521/51.

Portanto, os contratos de investimentos celebrados pelo autor com a FILADELPHIA são nulos de pleno direito, porque ilícito seu objeto (art. 166, II, CC), sendo irrelevante o fato de ele ter postulado a anulação, fundamentando-a em vício de consentimento, ao invés de ter reclamado a nulidade, pois, à luz da teoria da substanciação adotada pelo Código de Processo Civil (art. 282, III), ele não estava obrigado a apresentar o fundamento legal, mas o fundamento jurídico, vale dizer, a correta descrição dos fatos e o pedido correspondente, permitindo aos réus o pleno exercício de seu direito de defesa e ao juiz a adequação desses fatos ao direito aplicável. É o que ?juri novit curia? (o juiz conhece o direito), sendo suficiente que o autor exponha os fatos para que o juiz lhe dê o direito (?da mihi factum, dabo tibi jus?). Nesse sentido, assim já decidiu o Colendo Superior Tribunal de Justiça, convindo destacar, dentre outros, o seguinte julgado:

?PROCESSUAL CIVIL. DIVERGÊNCIA JURISPRUDENCIAL. PRESSUPOSTOS. ARTS. 541, PARÁGRAFO ÚNICO, DO CPC E 255, § 2º, DO RISTJ. DECISÃO EXTRA PETITA. NÃO-OCORRÊNCIA. ART. 128 DO CPC. AUSÊNCIA DE OFENSA. PRINCÍPIOS JURA NOVIT CURIA E DA MIHI FACTUM, DABO TIBI JUS.
1. A não-demonstração, mediante o devido cotejo analítico, da existência de similitude das circunstâncias fáticas e do direito aplicados no acórdão recorrido e nos arestos paradigmas implica o desatendimento de requisitos indispensáveis à comprovação do dissídio jurisprudencial, a teor dos arts. 541, parágrafo único, do Código de Processo Civil e 255, § 2º, do Regimento Interno do STJ.
2. É inexequível o alcance da divergência sob o enfoque de contrariedade ao art. 128 do CPC, porquanto aferir a ocorrência ou não de sobreposição aos limites fixados no referido preceito envolve juízo que, justamente por depender das especificidades inerentes a cada conflito de interesses, deve se restringir ao caso concreto.
3. Dirimidas, fundamentadamente, as questões suscitadas pelas partes e nos limites em que circunscrita a demanda, não há por que cogitar de julgamento extra petita nem de ofensa ao art. 128 do Código de Processo Civil.
4. Com base nos fatos narrados pela parte na peça preambular, cabe o magistrado atribuir a qualificação jurídica que tenha correspondência à solução do litígio diante do princípio jura novit curia, pelo qual se pressupõe o seu conhecimento do direito, cuja relevância reflete postulado de igual matiz: da mihi factum dabo tibi jus (exponha o fato e direi o direito).
5. Recurso especial não-conhecido? (Resp. nº. 972.849/RN, rel. Min. JOÃO OTÁVIO DE NORONHA, julgado em 28.10.2008) (destaque em itálico do subscritor desta sentença).

2.- A nulidade dos contratos de investimento celebrados entre o autor e a FILADELPHIA implica a nulidade dos contratos de empréstimos por ele celebrados com os corréus BANCO INTERMEDIUM, LECCA CRÉDITO e BANCO MERCANTIL, pois, além de os empréstimos obtidos visarem aos investimentos frustrados, a relação entre as mencionadas Instituições Financeiras e a FILADELPHIA indica que os contratos de investimentos e os contratos de empréstimos são contratos coligados.

De fato, reportando-se à classificação de ENNECCERUS, leciona ORLANDO GOMES que a coligação de contratos apresenta-se sob três formas: a) união meramente externa; b) união com dependência; c) união alternativa. Explica que ?a união com dependência é a figura que mais se aproxima do contrato misto. Os contratos coligados são queridos pelas partes contratantes como um todo. Um depende do outro de tal modo que cada qual, isoladamente, seria desinteressante. Mas não se fundem. Conservam a individualidade própria, por isso se distinguindo dos contratos mistos?. Aduz que a dependência pode ser recíproca ou unilateral, destacando que, ?na primeira forma, dois contratos completos, embora autônomos, condicionam-se reciprocamente, em sua existência e validade. Cada qual é causa do outro, formando uma unidade econômica. Enfim, a intenção das partes é que um não exista sem o outro?, concluindo que, se a coligação dos contratos for voluntária, vale dizer, resultado da vontade dos contratantes, ?os dois se extinguem ao mesmo tempo; a dissolução de um implica a do outro? (CONTRATOS, 26ª. edição, atualizada por ANTONIO JUNQUEIRA DE AZEVEDO e FRANCISCO PAULO DE CRECENZO MARINO, sob a coordenação de EDVALDO BRITO, Rio de Janeiro: Forense, 2007, págs. 121 e 122). No mesmo sentido é o escólio de VALDÍRIO BULGARELLI (CONTRATOS MERCANTIS, 14ª. edição, São Paulo: Atlas, 2001, pág. 91).

A prova oral produzida nestes autos revela que a FILADELPHIA disponibilizava investimentos para serem realizados não só com recursos próprios de seus investidores; ao contrário, incentiva-os a obter créditos disponibilizados pelos demais figurantes do polo passivo, de quem eram correspondentes bancários, conforme relataram as testemunhas Leandro de Andrade Duarte e Êndrio Diego Alexandre da Silva, tendo o primeiro informado que para se tornar investidor da FILADELPHIA era indispensável a obtenção de empréstimos disponibilizados pelas instituições que ela representava (fls. 752/758).
 
Ademais, se entre as Instituições Financeiras ocupantes do polo passivo desta ação e a FILADELPHIA existiam contratos de correspondência bancária, os quais visavam à facilitação do acesso dos consumidores ao crédito por elas disponibilizado, é manifesta a responsabilidade delas pelos atos ilícitos praticados pela FILADELPHIA, já que ?o correspondente atua por conta e sob as diretrizes da instituição contratante, que assume inteira responsabilidade pelo atendimento prestado aos clientes e usuários por meio do contratado, à qual cabe garantir a integridade, a confiabilidade, a segurança e o sigilo das transações realizadas por meio do contratado, bem como o cumprimento da legislação e da regulamentação relativa a essas transações? (art. 2º, Resolução BACEN nº. 3.954/11), sendo certo, ainda, que era dever dessas instituições ?verificar a existência de fatos que, ao seu critério, desabonem a entidade contratada ou seus administradores, estabelecendo medidas de caráter preventivo e corretivo a serem adotadas na hipótese de constatação, a qualquer tempo, desses fatos, abrangendo, inclusive, a suspensão do atendimento prestado ao público e o encerramento do contrato? (art. 4º., Res. BACEN nº. 3.954/11) (destaques em negrito do subscritor desta sentença).

Ora, as instituições financeiras ocupantes do polo passivo desta ação já haviam sido alertadas pela CVM ? Comissão de Valores Mobiliários de que a FILADELPHIA e seus administradores não podiam ofertar publicamente, constituir, nem administrar Fundo de Investimento e tampouco exercer atividade de administração profissional de carteira de valores mobiliários (fls. 157/158). Mesmo assim, permitiram que a FILADELPHIA atuasse como correspondente bancário e, nessa condição, angariasse em favor delas clientela para obtenção de créditos por elas disponibilizados, contribuindo decisivamente para que a golpe de que foi vítima o autor e inúmeros outros investidores incautos prosperasse.

Em outros termos, as instituições financeiras figurantes do polo passivo desta ação foram coadjuvantes da FILADELPHIA nos atos ilícitos por ela praticados, daí a nulidade dos contratos de empréstimos com elas celebrados, até porque sem estes empréstimos a atração contínua e progressiva de investidores incautos seria dificultada e a formação da ?pirâmide? não seria facilmente viabilizada.

3.- A nulidade dos contratos de investimentos e de empréstimos discriminados na inicial implica o retorno das partes ao ?status quo ante?. Significa dizer que a FILADELPHIA deverá restituir ao autor os recursos próprios por ele investidos, mediante compensação com os rendimentos que ela lhe pagou. As instituições financeiras, por sua vez, deverão restituir ao autor as prestações descontadas em sua folha de pagamento para a quitação das prestações dos empréstimos que lhe concederam, mas receberão da FILADELPHIA a restituição do valor dos empréstimos concedidos ao autor e por este àquela entregue. Os respectivos valores, que deverão ser corrigidos desde os respectivos desembolsos e acrescidos de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês, deverão ser apurados em liquidação, contrato a contrato.
 
4.- O dano moral alegado pelo autor, todavia, não está configurado. Além de ter sido incauto ao aceitar proposta de investimento sabidamente irreal, agiu com o mesmo dolo com que a agiu a FILADELPHIA, pois vislumbrou a possibilidade de obtenção de lucro fácil em curto espaço de tempo, colaborando com sua suposta esperteza para o sucesso do golpe por aquela perpetrada. Achou-se muito esperto e permitiu que a ganância e a cobiça alimentassem suas ações, tanto que, além de recursos próprios, investiu recursos de familiares e produto de empréstimos que obteve, mas acabou vítima da própria ganância. Por isso, se sofrimento experimentou, ele decorreu de sua própria conduta. A propósito, em casos análogos, assim já decidiu o Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo:

?RESCISÃO DE CONTRATO. Sistema de vendas pela Internet e concessão de uso de mega loja virtual - Negócio entabulado com aparência de legalidade, contudo, verdadeiro propósito de conseguir novos subscritores visando receber as bonificações para ingresso na cadeia, constituindo o sistema conhecido como 'pirâmide', considerado ilegal. Falta de boa fé objetiva. Precedentes deste Tribunal - Devolução dos valores pagos - Necessidade - Dano moral - Descabimento. Dissabores causados pela atitude do próprio autor na busca de lucro fácil e rápido - Sentimento de fracasso natural e inerente a todo empreendimento que não alcança o objetivo almejado ? Recurso parcialmente provido? (TJ/SP, Apelação nº. 9162088-17.2009.8.26.0000, rel. Des GALDINO TOLEDO JÚNIOR, julgada em 29/11/2011).


?RESCISÃO CONTRATUAL - Devolução de quantia - Associação em clube de vantagens. Objeto ilícito ('pirâmide financeira'). Óbice na Lei nº 1521/51 - Rescisão contratual decretada com devolução de quantia paga. Compensação com os valores arrecadados por meio das comissões - Dano moral, todavia, não verificado, pois também o autor agiu com o mesmo dolo da empresa ré, vislumbrando lucro fácil e arregimentando novos associados - procedência parcial Sucumbência a cargo integral da ré por ter o autor decaído de parte mínima do pedido - Recurso provido nesta parte? (TJ/SP, Apelação nº. 9172093-69.2007.8.26.0000, rel. Des. Luiz Ambra, julgada em 29/09/2011).

III.- Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos formulados na presente AÇÃO ANULATÓRIA CUMULADA COM PEDIDO DE INDENIZAÇÃO proposta por ALEXANDRE DOS SANTOS ANDRÉ em face de FILADELPHIA EMPRÉSTIMOS CONSIGNADOS LTDA, LECCA CRÉDITO FINANCIAMENTO INVESTIMENTO S/A, BANCO MERCANTIL DO BRASIL S/A e BANCO INTERMEDIUM S/A, a fim de, confirmando a decisão antecipatória dos efeitos da tutela:

1.- proclamar a nulidade dos contratos de investimento e de empréstimos consignados discriminados na inicial;
2.- declarar o direito do autor à restituição dos recursos próprios em empregou pelos investimentos disponibilizados pela FILADELPHIA, conforme contratos relacionados na inicial, bem como o direito desta a compensar com a restituição os rendimentos que comprovadamente lhe pagou;

3.- declarar o direito do autor à restituição das quantias descontadas em sua folha de pagamento em favor de LECCA CRÉDITO, BANDO INTERMEDIUM e BANCO MERCANTIL, visando ao pagamento das prestações dos contratos de empréstimos discriminados na inicial;

4.- declarar o direito de LECCA CRÉDITO, BANDO INTERMEDIUM e BANCO MERCANTIL a reclamar da FILADELPHIA os valores dos empréstimos que concederam ao autor e que foram empregados em investimentos por ela disponibilizados;

5.- determinar que os valores a serem restituídos devam sofrer correção monetária e serem acrescidos de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês a partir dos respectivos desembolsos (art. 398, CC);

5.- declarar que a presente sentença constituirá título executivo à parte a quem tocar o saldo credor, após a apuração em liquidação, dos valores decorrentes dos direitos assegurados nos itens ?2?, ?3? e ?4? supra (art. 475-N, I, CPC).

As partes são reciprocamente sucumbentes, já que o autor ficou parcialmente vencido em sua pretensão de restituição e totalmente vencido em seu pedido de indenização por dano moral, razão pela qual dividirão, em igualdade de proporção, as custas e despesas do processo, bem assim os honorários advocatícios de sucumbência, que ficam arbitrados em 10% (dez por cento) sobre o valor da causa atualizado.

P. R. Intimem-se.

São Paulo, 08 de dezembro de 2013.

ADEMIR MODESTO DE SOUZA
         JUIZ DE DIREITO
(assinatura digital)
