

CONCLUSÃO 
Em 15/1/2013, faço estes autos conclusos à Dra. Fernanda Soares Fialdini, MMa. Juíza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu __, (Flávio), escrev. subscr.


SENTENÇA

Processo nº:0019257-88.2012.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Rosalina Castilho
Requerido:Banco BMG S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Soares Fialdini



Vistos.
 1. Rosalina Castilho ajuizou ação contra Banco BMG S/A. Alega que recebe pensão do INSS e no início de outubro de 2011 percebeu que o benefício estava com valor menor. Soube então que haviam sido feito empréstimos consignados em seu nome, junto ao réu. O banco não solucionou o problema de forma amigável. Nesse ínterim foram feitos outros quatro empréstimos consignados em seu nome. Em 15 de fevereiro de 2012 tomou conhecimento de mais um. Comunicou os fatos à polícia. Nunca tomou qualquer empréstimo, pediu a declaração de inexigibilidade e anulação do débito, a condenação do réu a devolver em dobro os valores já descontados e indenização por danos morais. 
Foi deferida tutela antecipada para suspensão dos descontos realizados no benefício previdenciário da autora.
O réu contestou. Afirma que está realizando pesquisas, ainda não concluídas, para verificar se há contratações irregulares em nome da autora. Não se cuida, porém, de má-fé do banco. Se for apurada irregularidade os valores já descontados serão devolvidos à autora. No entanto, não é devida indenização por danos morais. 
A autora se manifestou em réplica.
É o relatório.
Decido.
2. Os documentos existentes nos autos são suficientes para o julgamento do mérito.
Desde que apresentou sua contestação o réu teve tempo suficiente para concluir sua pesquisa e trazer aos autos os contratos celebrados em nome da autora.
Não foi trazido um único documento que possa ser atribuído à autora, nenhum contrato por ela assinado.
Cabia ao requerido comprovar a culpa exclusiva de terceiros ou a responsabilidade da autora pela contratação. 
Não demonstrou, como lhe cabia, que agiu com diligência ao fornecer dinheiro para alguém que se fez passar pela autora. Poderia comprová-lo demonstrando que tal pessoa apresentou documentos que não causavam qualquer dúvida. Que dispunha de comprovantes de residência, carteira de trabalho, comprovante de renda. Nada disso trouxe aos autos. Deixa a impressão de que qualquer um pode contratar em nome de terceiros, sem que nenhuma cautela seja tomada, tamanha a negligência da empresa.
Aplica-se à hipótese a teoria do risco, impondo ao réu, que exerce e lucra com a atividade empresarial, arcar com os prejuízos que causa a terceiros quando é vítima de fraudes típicas deste tipo de negócio.
Neste sentido a jurisprudência tem reiteradamente se manifestado:
Processo
REsp 808688 / ESRECURSO ESPECIAL2006/0005931-9 
Relator(a)
Ministro JORGE SCARTEZZINI (1113) 
Órgão Julgador
T4 - QUARTA TURMA
Data do Julgamento
13/02/2007
Data da Publicação/Fonte
DJ 12.03.2007 p. 248
Ementa 
CIVIL. PROCESSUAL CIVIL. RECURSO ESPECIAL. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO. PRESTAÇÃO DE SERVIÇO. NEGLIGÊNCIA. ABERTURA DE CONTA CORRENTE POR
FALSÁRIO COM USO DE DOCUMENTOS DO AUTOR. INSCRIÇÃO POSTERIOR NO SERASA. DANOS MORAIS. FIXAÇÃO DO VALOR INDENIZATÓRIO. REDUÇÃO. CORREÇÃO MONETÁRIA. TERMO INICIAL.
1. No pleito em questão, as instâncias ordinárias reconheceram, com base nos fatos e  provas trazidos aos autos, a conduta negligente do banco-recorrente e os prejuízos morais causados ao recorrido, decorrentes da abertura de conta por falsário usando documentos do autor: "O próprio Banco Itaú S/A confessa que autorizou a abertura de conta bancária solicitada por terceira pessoa que apresentou os documentos clonados do apelado.(...) In casu, observa-se que a instituição bancária, em que pese a alegada perfeição dos  documentos falsificados, assume todo o risco de sujeitar-se a fraudes como a presente, que, por sua vez, causam prejuízos a terceiros, como aconteceu com o apelado. (...) Comprovada a conduta negligente do apelante, o dano causado ao apelado que teve o seu nome inscrito no SPC e SERASA, bem como o nexo de causalidade entre as duas primeiras, correta a sentença de primeiro grau que condenou o Banco Itaú S/A ao pagamento de indenização por danos morais" ( Acórdão, fls.195/197).
2. Rever tais conclusões demandaria reexame de fatos e provas. Incidência da Súmula 07/STJ.
3. Quanto ao valor da indenização, a sentença havia fixado em 45 salários mínimos. O Tribunal, "visando apenas atualizar o conteúdo dispositivo à orientação do STJ", converteu a condenação em moeda corrente, fixando-a em R$ 10.800,00 (dez mil e oitocentos reais),
considerando os efetivos danos causados ao autor, decorrentes do indevido apontamento negativo de seu nome.
4. Diante dos princípios de moderação e de razoabilidade, ajustando-se o valor reparatório aos parâmetros adotados nesta Corte em casos semelhantes (inscrição indevida em cadastros restritivos de crédito), o valor fixado pelo Tribunal mostra-se excessivo, não se limitando à compensação dos prejuízos advindos do evento danoso. Assim, para assegurar ao lesado justa reparação, sem incorrer em enriquecimento ilícito, reduzo o valor indenizatório para fixá-lo na quantia certa de R$ 5.400,00 ( cinco mil e quatrocentos mil reais).
5. Esta Corte consolidou entendimento consoante o qual, nas indenizações por danos morais, o termo inicial da incidência da correção monetária é a data em que foi arbitrado o valor. In casu, é a data da prolação do presente recurso especial. Precedentes.
6. Recurso parcialmente conhecido e, nesta parte, provido.
Os prejuízos da autora são inequívocos. Foram descontados valores do benefício previdenciário a que tem direito, destinado ao pagamento de suas despesas. Tal fato causa angústia naquele que conta com o dinheiro a ser recebido mensalmente. 
O valor da indenização deve se pautar nas condições pessoais da vítima e na capacidade econômica do ofensor, bem como na culpa deste último. O montante da indenização deve ser tal que não permita o enriquecimento da vítima, mas seja suficiente para a reprovação da conduta daquele que agiu negligentemente. 
Fixo a indenização em R$ 6.000,00, suficientes para compensar a autora pelo dissabor sofrido.
3. Quanto à devolução em dobro dos valores descontados, é devida nos termos do parágrafo único do art. 42 do Código de Defesa do Consumidor:
?O consumidor cobrado em quantia indevida tem direito à repetição do indébito, por valor igual ao dobro do que pagou em excesso, acrescido de correção monetária e juros legais, salvo hipótese de engano justificável.?
4. Posto isso, JULGO PROCEDENTE A AÇÃO para declarar nulos os cinco empréstimos celebrados em nome da autora (215960418, 217859379, 210558075, 218755206, 218853124), declarar inexigíveis os débitos deles originados, condenar o réu a devolver em dobro os valores descontados (corrigidos e acrescidos de juros de 1% ao mês desde cada desconto) e a pagar indenização por danos morais à autora no valor de R$ 6.000,00, corrigidos monetariamente e acrescidos de juros de 1% ao mês a partir da publicação da sentença.
Em razão da sucumbência, condeno a ré ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 20% sobre o valor da condenação.
P.R.I. 

São Paulo, 15 de janeiro de 2013.
