

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 09 de maio de 2014, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional da Lapa, Dra. LUCIANA MENDES SIMÕES BOTELHO. Eu, _______, escrevente, digitei e subscrevi.

Processo nº:0019128-43.2013.8.26.0004 - Procedimento Ordinário
Requerente:Roberto Boris Pacheco Olave e outro
Requerido:Raimundo Pereira de Magalhães Empreendimentos Imobiliários SPE LTDA



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Mendes Simões Botelho





VISTOS.




ROBERTO BORIS PACHECO OLAVE move a presente ação de indenização contra RAIMUNDO PEREIRA DE MAGALHÃES EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS SPE LTDA, aduzindo, em síntese, que firmou compromisso de compra e venda de apartamento com a ré, com previsão de entrega da unidade até 28 de outubro de 2012, já considerado o prazo de tolerância de cento e oitenta dias. Salienta que, apesar disso, recebeu as chaves apenas em 14 de junho de 2013. Com tais fundamentos, pede o julgamento de procedência do pedido, para que sejam as rés condenadas a pagar-lhes indenização por danos materiais e pelo valor pago a título de comissão de corretagem (fls. 2/9). Junta documentos.
Citada, a ré apresentou contestação intempestiva (fls. 88/115), sobre a qual se manifestou o autor (fls. 145/157).
As partes requereram o julgamento antecipado da lide (fls. 161/164 e 166/167).

É o relatório.

FUNDAMENTO e D E C I D O.


Não desejando as partes a produção de quaisquer outras provas além daquelas já carreadas aos autos, passo ao julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil.
De início, cumpre anotar que a ré ofertou contestação intempestiva, o que equivale à ausência de defesa.

A revelia, contudo, implica apenas a presunção de veracidade dos fatos alegados pelo autor na inicial, mas não da aplicação do direito. 

Passo, todavia, à apreciação das preliminares aduzidas na contestação, por constituírem matéria de ordem pública.

A preliminar de ilegitimidade passiva em relação à restituição dos valores pagos a título de despesas de corretagem  apresenta questão que diz respeito ao mérito e que, com ele, será apreciada, uma vez que exige a discussão sobre a validade da estipulação contratual que atribui esses ônus ao autor.

Os fundamentos da preliminar de falta de interesse de agir também dizem respeito ao mérito da demanda e serão com ele analisados.

Com relação ao mérito, impositiva a parcial procedência do pedido. 

O autor firmou compromisso de compra de apartamento com a ré, com previsão de entrega das chaves até 28 de outubro de 2012, já considerado o prazo de tolerância de 180 dias.

No entanto, mesmo em se considerando o prazo de tolerância, o certo é que as chaves do imóvel somente foram disponibilizadas ao autor em 14 de junho de 2013.

Tais fatos resultaram incontroversos nos autos, haja vista a contestação intempestiva apresentada pela ré. 

O artigo 43 da Lei nº 4.591/64 é expresso, nos seguintes termos: ?Quando o incorporador contratar a entrega da unidade a prazo e preços certos, determinados ou determináveis, mesmo quando pessoa física, ser-lhe-ão impostas as seguintes normas: I -?; II ? responder civilmente pela execução da incorporação, devendo indenizar os adquirentes ou compromissários, dos prejuízos que a estes advierem do fato de não se concluir a edificação ou de se retardar, injustificadamente, a conclusão das obras, cabendo-lhe ação regressiva contra o construtor, se for o caso e se a este couber a culpa;? .

A ré, como empresária, deve saber gerir sua atividade com os imprevistos daí decorrentes. Portanto, o atraso na entrega da obra deve ser imputado integralmente à requerida.

O autor teve frustrada expectativa legítima de recebimento da obra até, no máximo, 28 de outubro de 2012, já observada a tolerância prevista no contrato. Os danos decorrem da impossibilidade de usufruir o imóvel e são, assim, presumidos. Outrossim, conforme vem decidindo a jurisprudência majoritária do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo, devem ser fixados em 0,7% do valor do contrato (e não nos valores pleiteados pelo autor na inicial, considerando que previstos em cláusula aplicável apenas ao caso de mora do comprador e não do vendedor) ao mês, ou seja, em R$ 1.202,82 por mês, com correção monetária pela Tabela Prática do TJSP a partir dos respectivos vencimentos, acrescidos de juros moratórios legais de 1% ao mês, contados da citação.

Com relação à substituição do INCC sobre o saldo devedor por outro índice no período em que a ré estava em atraso na entrega da obra, não prospera a pretensão do autor. Isto porque legítima a incidência da correção monetária prevista no contrato, independentemente da mora da ré verificada no caso. Nunca é demais lembrar que a correção monetária não é um plus que se paga, mas um minus que se procura evitar. Quem paga com correção monetária, não paga mais do que deve, pois paga exatamente o que deve.

O INCC é o índice inflacionário setorial que foi pactuado durante a construção e nada possui de abusivo ou ilegal; ao contrário, é inclusive mais vantajoso ao adquirente, relativamente aos índices inflacionários gerais (INPC, IPCA, etc).

Por fim, quanto ao pedido de devolução da comissão de corretagem, também não prospera o pedido.

Ainda que em regra os vendedores suportem o pagamento da comissão pela intermediação do negócio, nada impede que o comprador assuma o pagamento, como ocorrido no caso, feito diretamente aos respectivos corretores. Aliás, esta é praxe corrente no mercado e nada tem de ilegal desde que dada ciência ao adquirente, como de fato ocorreu nos autos, não se podendo admitir a afirmação de que foi induzido a erro ou sofreu pressão (perda do negócio se não o fizesse), não só porque é dever de todos ler o que assinam, como porque possui formação técnica suficiente para compreender com exatidão o teor das cláusulas do instrumento que pactuou.

Ressalte-se que o simples fato de se tratar de contrato de adesão não torna, por si só, suas cláusulas abusivas, nem tampouco retira a vontade do consumidor, que tem livre arbítrio em assiná-lo ou não, podendo perfeitamente procurar outro empreendimento, cujas disposições contratuais se mostrem, a seu ver, mais justas.

Assim, imperativo que se demonstrasse a abusividade, o que, pelo atento exame, não se dá no caso vertente em relação à taxa de corretagem, não havendo, por conseguinte, que se falar em repetição do indébito. Ademais, observa-se que houve realmente a prestação dos serviços de intermediação, tendo a ré mantido stand e funcionários especializados para atendimento ao público, de tal sorte que não houve propaganda enganosa, na medida em que o imóvel foi vendido pelo preço divulgado.

Quanto ao valor, ressalte-se que o percentual pago a tal título está abaixo daquele estipulado pelo CRECI - Conselho Regional dos Corretores de Imóveis de São Paulo, entre 6 e 8% para venda de imóveis urbanos.

Sendo assim, a despeito os argumentos apresentados e dos dispositivos legais mencionados, não se vislumbra qualquer irregularidade na referida cobrança.

No mesmo sentido: ?Repetição de Indébito. Compromisso de compra e venda. Compradora pretende devolução em dobro dos valores pagos a titulo de comissão para imobiliária. Ausência de irregularidade na cobrança acertada entre as partes. Sentença de improcedência. Recurso contra essa decisão, desprovido?. (AC 9139228-27.2006.8.26.0000, Relator Des. TEIXEIRA LEITE, 4ª Câmara de Direito Privado, julgamento: 08/04/2010).






POSTO ISSO e considerando o que mais dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos, tão somente para o fim de condenar a ré a pagar ao autor, a título de indenização por danos materiais, o importe de 0,7% do valor do contrato ao mês, ou seja, em R$ 1.202,82, com correção monetária pela Tabela Prática do TJSP, a partir dos respectivos vencimentos e acrescidos de juros moratórios de 1% ao mês, contados da citação, desde 28 de outubro de 2012 - quando a obra deveria ter sido entregue, já observada a tolerância contratual ? e até a data da efetiva entrega das chaves da unidade ao autor, que ocorreu em 14 de junho de 2013.

Em face da sucumbência recíproca, arcarão as partes com pagamento das custas processuais, na proporção de metade para cada uma, suportando cada qual os honorários de seus respectivos patronos, na forma do artigo 21, ?caput? do Código de Processo Civil.

P.R.I.C.


São Paulo, 09 de maio de 2014.
