

SENTENÇA

Processo nº:053.09.019616-6
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Pagamento
Requerente:Wilton Cesar de Goes
Requerido:Prefeitura do Município de São Paulo e outro

Justiça Gratuita


C O N C L U S Ã O 
Em 22 de setembro de 2.010, faço estes autos conclusos ao (a) MM. Juiz (a) de Direito,Dr (a). LUIZ SERGIO FERNANDES DE SOUZA
Eu, __________ Antonio Henrique Orbite, Escrevente Chefe, Subscr. 


Vistos, etc.


WILTON CESAR DE GOES, qualificado nos autos, ingressa com a presente ação ordinária contra a PREFEITURA DO MUNICIPIO DE SÃO PAULO e contra a SÃO PAULO TRANSPORTES S/A alegando, em síntese, que é proprietário de um veículo Fiat Doblô, ano 2002, que descreve, o qual, no dia 03/09/2007, foi apreendido por uma equipe de fiscalização, integrada por  prepostos das rés, na Rua Xavier Paes, altura do número 109, Jabaquara, sob argumento de que estava sendo utilizado para transporte coletivo irregular, com o que se teria configurado a prática prevista no artigo 34 da Lei Municipal n. 13.241/01. Em decorrência destes fatos, o autor, que simplesmente se fazia acompanhar de amigos e familiares para fazer compras de final de ano, viu-se privado dos seus direitos de proprietário, tendo de pagar R$ 166,75 para ter seu veículo liberado. No próprio auto de infração, embora constasse que caracterizado estava o transporte de passageiros, fez-se consignar que não havia tabuleta de tarifa, nem de itinerário, tampouco catraca. Citando regra dos artigo 186 e 927, ambos do Código Civil, tanto quanto o principio da dignidade da pessoa humana, e depois de discorrer sobre a existência de dano material e moral, finda por pedir, com inversão do ônus da prova, a anulação do ato administrativo atacado,  bem como a reparação de danos materiais, da ordem de R$ 179,90, e de danos morais, no valor correspondente a 100 salários mínimos, tudo sem prejuízo da condenação nas verbas de sucumbência. Instruem a inicial os documentos de folhas 14 a 33.

Citada (fls. 39), a SPTrans contestou a ação, dizendo que a versão que o autor apresenta na inicial não corresponde aos fatos, militando em favor dos atos administrativos a presunção de legitimidade, razão por que também não se há de falar na aplicação da Lei Federal n. 8.078/90. Sustenta que o autor é litigante de má-fé, pois propôs diversas ações precisamente para desconstituir outros autos de apreensão relativos a transporte remunerado de passageiro, fatos também ocorridos nas imediações do Terminal Jabaquara. Em um dos processos o autor também alega que estava na companhia de amigos e familiares para fazer compras em São Paulo. No caso presente, tem-se que o autor transportava oito passageiros, cobrando tarifa de R$ 10,00. Tudo dá a entender que o requerente transporta passageiros do litoral para São Paulo, muito embora existam linhas regulares de ônibus fazendo este mesmo percurso. Para tanto não conta com autorização do poder concedente e, por isso, diante da regra dos artigos 30, V, da Constituição Federal, e do artigo 172 da Lei Orgânica do Município, coube ao SPTrans lavrar a autuação e apreender o veículo, que somente foi liberado mediante pagamento de taxas e estadia. Garantiu-se-lhe o direito de defesa, em razão da multa pendente, cuja aplicação tem fundamento na norma do artigo 34, II, da Lei Municipal n. 13.241/01. Por todo o exposto conclui-se-, igualmente, que não se pode falar em dano material, muito menos em dano moral. Pede, nestes termos, o julgamento de improcedência, com condenação do autor nas verbas de sucumbência, apresentando documentos de folhas 84 a 145.

O réu manifestou-se em réplica, refutando, genericamente, as argumentações do SPTrans, ao tempo em que argumentou com responsabilidade objetiva, reiterando o pedido de indenização. Quanto à alegada litigância de má-fé, diz que em nenhum momento alterou a verdade dos fatos. As ações ajuizadas são públicas e nem que tivesse interesse em esconder os fatos, lograria êxito (fls. 150 a 164).

A Municipalidade de São Paulo, citada a folhas 51, contestou o feito a folhas 128 a 138, juntando documentos de folhas 139 a 145. Na oportunidade, reiterou os termos da contestação apresentada pelo SPTrans, inclusive no que concerne à litigância de má-fé, pedindo o julgamento de improcedência. Seguiu-se réplica do mesmo teor daquela anteriormente apresentada (fls. 150 a 164).

O feito foi saneado (fls. 199 e 204). Em regular audiência, ouviu-se a testemunha arrolada pela SPTrans (fls. 214 a 216), que desistiu do depoimento pessoal do autor, o que foi homologado (fls. 212 e 213). 

 Os debates foram substituídos pela entrega de memoriais (fls. 238). Na oportunidade, o autor, reiterando os termos da inicial, disse que a prova oral deve ser analisada com cautela, porque distoa dos demais elementos coligidos nos autos. O veículo em questão tem capacidade para sete passageiros, ao contrário do que afirmou a testemunha. O auto da infração não identifica as pessoas que estavam no veículo. Pede, dessa forma, o julgamento de procedência da ação (fls. 255 a 261). De sua parte, a Municipalidade de São Paulo, sinteticamente, ao dizer que a prova testemunhal destruiu as alegações do autor, flagrado, em duas oportunidades, na condução irregular de passageiros, pede o julgamento de improcedência da ação (fls. 241).

É o relatório. Decido.

A lide é manifestamente temerária. O autor, numa versão absolutamente inverossímil, que subestima a inteligência mediana dos atores processuais, tenta fazer crer que, pela segunda vez, quando se deslocava com amigos e familiares para fazer compras de final de ano no Brás, teria sido vítima da arbitrariedade dos agentes do SPTrans, os quais, em conluio com os agentes da Municipalidade, lavraram autuação por infração que não ocorreu.

De fato, na 4ª Vara da Fazenda Pública também tramita, sob os mesmos fundamentos, ação em que Wilton César de Goes busca desconstituir auto de infração, lavrado em 22/10/07, sob alegação de que se deslocava para São Paulo, na companhia de amigos e familiares, agora não mais para fazer compras de final de ano no Brás, mas para pesquisar preços de peças de reposição do seu computador. 

Ora, bastaria, tanto em uma como em outra circunstância, apresentar os documentos dos filhos para que os agentes da autoridade se convencessem de que não se tratava de transporte irregular de passageiros, mas de um simples passeio da família, acompanhada de amigos. Mais que isto, os amigos não vieram para depor, suspeitando-se de que, na noticiada ação, que corre na 4ª Vara da Fazenda Pública, testemunhas tampouco tivessem sido arroladas. 

É cômodo investir contra a legitimidade de um ato administrativo, praticado por sociedade de economia mista, no exercício das atribuições que lhe foram concedidas pela Municipalidade para a gestão do Sistema de Transporte de Passageiros do Município de São Paulo (art. 30 da CF; art. 172 da LOM e art. 29 da LM n. 13.241/01), invocando as regras do Código de Defesa do Consumidor, pois, assim agindo, o autor da ação estaria desincumbido do pesado ônus da produção de prova oral. Decerto, não seria fácil arregimentar testemunhas em condições de dar credibilidade a versão tão artificial quanto aquela apresentada na peça vestibular.

Mas, por evidente, não se está diante de uma relação de consumo, e sim do legítimo exercício do poder de controle da Administração Pública, que se insere no campo do direito público.

E se ainda houvesse qualquer dúvida acerca do artificialismo da versão apresentada na inicial (dois passeios de família teriam malogrado por conta da intervenção arbitrária dos agentes da SPtrans), a testemunha ouvida em juízo viria ? como efetivamente veio ? para colocar uma pá de cal sobre a controvérsia, e isto na base de minudente relato. 

João Fabrício Pessebão, Agente do SPTrans, contou ao magistrado que, num ponto estratégico para  fiscalização da prática de transporte clandestino, mais especificamente, nas proximidades do Terminal Jabaquara, onde saem e chegam os ônibus vindos do Litoral Sul de São Paulo, o Técnico em Transporte, acompanhado de Policiais Militares, percebeu a aproximação de automóvel Doblô, geralmente utilizado para este tipo de atividade ilegal. O condutor tentou se justificar, dizendo que transportava amigos. O policial militar, na base da experiência haurida durante anos, disse então que o fato poderia ser melhor esclarecido na Delegacia de Polícia, ao que os ocupantes acabaram admitindo que estavam pagando pelo transporte (fls. 214 e 215). 

Prosseguindo em seu relato, João Fabrício Pessebão conta que, pilhado na mentira, o condutor apresentou outro argumento, muito comum entre aqueles que realizam transporte clandestino de passageiros, dizendo que estava subindo de São Vicente para São Paulo e que os passageiros apenas o estavam ajudando no pagamento dos gastos com o combustível. Diz o agente do SPTrans que o condutor não apresentou autorização para a prática do transporte remunerado. Esclarece que os agentes do SPTrans não costumam solicitar que os passageiros assinem documentos porque estes não querem ser incomodados com intimações para comparecerem em juízo, já que são trabalhadores e não podem perder o dia de trabalho. Esclarece ainda a testemunha que o pagamento da tarifa já tinha sido feito em São Vicente. Por fim, esclarece que, por curioso (considerada a versão que o autor ora apresenta em juízo), as pessoas ali presentes, ocupantes do Doblô, não se conheciam, acrescentando que os agentes do SPTrans, depois, ofereceram condução aos passageiros (fls. 215 e 216).

A existência ou não de um terceiro banco, no veículo de transporte, ou o fato de o terceiro banco ser equipamento original de fábrica, é questão meramente incidental, que não fere o âmago da controvérsia, pois importante é saber que as pessoas que se encontravam na Doblô pagaram pelo transporte, transporte este para o qual o autor não tinha autorização. E tudo isto está provado principalmente à vista da omissão do autor na produção de prova que lhe competia. No dizer de Paulo, se é certo que quem cala não necessariamente consente, certo também é que quando menos não não nega.  

O requerente deu um certo trabalho às requeridas, pois uma delas se viu na contigência de arrolar testemunhas, precisamente para infirmar a versão dos fatos, prestigiando, assim, a presunção de legitimidade que milita em favor do Auto de Infração e do Auto de Apreensão para Interdição de Atividade. Wilton César de Góes, de sua parte, deu a entender que tinha interesse em ouvir testemunhas, mas não as arrolou, mesmo porque testemunhas não havia. O valor dos honorários deverá ser condizente com o trabalho que se exigiu dos procuradores das requeridas.

O autor é litigante de má-fé, pois nem mesmo se animou a chamar amigos e familiares para confirmar os fatos narrados na inicial, o que não representaria, pelo menos em tese, qualquer dificuldade. Seria de se indagar, a propósito, onde estariam os amigos que supostamente o acompanhavam para um passeio no dia dos fatos.  Incide, pois, a regra do artigo 14, I, II, III e a regra do artigo 16 e 17, incisos, II, todos do Código de Processo Civil.

Isto posto, julgo IMPROCEDENTE a presente ação ordinária que WILTON CESAR DE GOES move contra a PREFEITURA DO MUNICIPIO DE SÃO PAULO e contra a SÃO PAULO TRANSPORTES S/A, condenando o autor ao pagamento de custas e despesas processuais, bem como ao pagamento de honorários advocatícios, estes fixados, em favor de cada uma das requeridas, em R$ 1.500,00, na forma do artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil, mas observada a regra do artigo 12 da Lei Federal n. 1060/50. Sem prejuízo, por reconhecer a litigância de má-fé, imponho ao autor multa correspondente a 1% do valor da causa.

P.R.I.

São Paulo, 08 de outubro de 2010.
