

DESPACHO

Nº de autos e classe:0019538-97.2010.8.26.0007 - Procedimento Sumário
Requerente:Maria Lucia Sales
Requerido:Daniel Bento da Silva
Juiz(a) de Direito:Amable Lopez Soto

CONCLUSÃO
Em 07 de dezembro de 2010  Faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr AMABLE LOPEZ SOTO.  Eu (José Ricardo Albarran) Escrevente Chefe, Matr. 309.711-4, 









V I S T O S.




MARIA LUCIA SALES propôs ação de reparação por danos morais em face de DANIEL BENTO DA SILVA, alegando, em síntese que manteve relacionamento amoroso como requerido que se iniciou em 05/08/2009 e, em 26/08/2009 foram ao cartório e marcaram casamento para 30/10/2009. Alega que deixou seu emprego para dedicar-se ao casamento. Aduz que o requerido mudou seu comportamento até então carinhoso para agredi-la verbalmente, sendo que em 12/10/2009, ao perguntar-lhe o motivo da mudança, o requerido alegou que não desejava mais o casamento com a autora e que teria voltado com a ex-namorada. Aduz ter sofrido danos morais ao ter que desmarcar Buffet para 150 convidados, vestido de casamento e devolver todos os presentes recebidos (fls. 2/8). 

Vieram os documentos de fls. 11/24. 

O requerido foi citado e compareceu à audiência desacompanhado de advogado (fl. 30). 

O requerido trouxe á audiência um documento redigido por terceira pessoa não advogada (fls. 31/33 e documentos fls. 34/36.

Há réplica (fl. 38). 

É o relato do necessário.

D E C I D O

A revelia do réu implica na presunção de veracidade dos fatos afirmados.

Embora devam se ter como verdadeiros os fatos apresentados com a petição inicial não observo razão para o reconhecimento de dano capaz de permitir a indenização por danos de ordem moral.

É que se trata de pessoas maiores e capazes que após pouquíssimo tempo de namoro resolveram casar, sem que um pudesse conhecer razoavelmente o outro.

Namoro ou noivado pode ser rompido a qualquer tempo e por quaisquer dos nubentes. 

Não há nada nos autos que demonstre que o réu de qualquer forma iludiu a autora para conseguir um outro fim, ao contrário, ambos tem a mesma idade, aliás, já perto dos 30 anos, não se podendo dizer que teria ocorrido aproveitamento de eventual ingenuidade da autora.

Rompimento de noivado é fato da vida, particularmente em situações como a narrada nos autos, após pouquíssimos dias (21 dias) do relacionamento amoroso (fls. 04).

Que não é agradável tal situação, sem dúvida, mas não observo dos fatos narrados na petição inicial elementos que permitam o reconhecimento de dano de ordem moral.

É de se observar que o conhecimento da gravidez pela autora se deu em data posterior ao rompimento do noivado, de forma que não se pode dizer que o réu deixou a autora após a gravidez. Esse fato é posterior ao rompimento.

Certamente não foi só a autora que teve que dar satisfação a terceiros, eis que, por parte do réu deve ter ocorrido a mesma coisa. Da leitura da petição inicial tem-se que a situação foi desagradável para ambos e, a manutenção da situação anterior ? casamento marcado ? poderia ser até pior para o casal, naquela oportunidade. Incabível casamento sem o tempo necessário para o seu amadurecimento. O rompimento era fato previsível.

Enfim não se observa nos autos elementos que permitam o reconhecimento de dano moral a justificar qualquer indenização.

Em face do exposto JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial. Sem sucumbência ante a ausência de resistência.

Extraia-se cópia desta sentença para encaminhamento ao endereço do réu, por carta.

P. R. I. C.

São Paulo, 23 de dezembro de 2.010.
