

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 05/03/2014, faço estes autos conclusos ao Excelentíssimo Senhor Dr. CESAR LUIZ DE ALMEIDA, MM. Juiz de Direito Titular da 2ª Vara Cível do Foro Regional ?V? de São Miguel Paulista ? Comarca da Capital. Eu,_____ (Damião Miguel), Assist. Jud., subscrevi

Processo nº:0019057-38.2013.8.26.0005 - Busca e Apreensão Em Alienação Fiduciária  Reconvenção nº 0038209-72.2013
Autor (a):BV Financeira S/A Crédito, Financiamento e Investimento
Requerido (a):Nilson Roberto de Araujo


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cesar Luiz de Almeida


               Vistos.


BV FINANCEIRA S/A CREDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO move a presente AÇÃO DE BUSCA E APREENSÃO em face de NILSON ROBERTO DE ARAUJO alegando em síntese que o requerido pactuou contrato de financiamento para aquisição do veículo que descreve com clausula de alienação fiduciária.
Alega que o requerido se encontra em mora embora notificado para o pagamento, motivo pelo qual pede o deferimento de liminar para apreensão do veículo.
Com a inicial vieram os documentos de fls. 09/18.
A liminar foi deferida (fls. 23) e cumprida (auto de apreensão fls. 31).
O requerido contestou o feito (fls.34/38), juntando os documentos de fls. 39/42. Nessa resposta alega, em resumo, que a liminar deve ser revogada considerando que o bem apreendido ultrapassa a garantia da divida. Aduz que o credor antes de adimplir com sua parte do contrato não pode exigir o cumprimento do devedor, e que o contrato não traz com clareza as informações como estabelece o Código de Defesa do Consumidor, sequer esclarecendo qual o método de amortização foi adotado. Pede a improcedência da ação.
O requerido ajuizou reconvenção de fls. 43/52 juntando os documentos de fls. 55/61 onde alega, em resumo que a liminar deve ser suspensa considerando que o veiculo tem valor superior ao da divida. Acrescenta que a autora está cobrando indevidamente no contrato a tarifa de cadastro, além das despesas com o registro dele, cobrando também tarifa de avaliação de bem, motivo pelo qual deverá ser condenada a devolver em dobro essa cobrança indevida.
Insurge-se o réu-reconvinte com a cobrança de juros compostos, afirmando que o correto é utilizar a tabela GAUSS e não a PRICE.  Por consequência, pede que a autora-reconvinda seja condenada a lhe pagar indenização por danos materiais referente as tarifas descritas a fls. 47 no valor de r$ 884,37, condenando ainda a devolver em dobro esse valor, além de determinar que a autora ?reconvinda utilize a o método de amortização pela tabela GAUSS.
A autora apresentou replica (fls. 65/76) e contestou o pedido reconvencional (fls. 77/96) onde alega, em síntese, que não há nenhuma ilegalidade ou abusividade nas clausulas contratuais, não podendo o réu-reconvinte alegar ignorância do contrato considerando a clareza das clausulas.
Argumenta a autora-reconvinda que coma mora ocorreu o vencimento antecipado de todas as prestações, incidindo os encargos moratórios contratados, asseverando da legalidade das cobranças de tarifas de abertura de credito e emissão de carnê, não sendo cabível o pedido de repetição do indébito. Pede a improcedência.
As partes pediram julgamento antecipado do feito (fls. 99 e 100)
É a síntese do essencial como RELATÓRIO.
Fundamento e DECIDO.
O processo comporta o julgamento antecipado na forma do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
De início, observo ser equivocada a tese do requerido quando afirma que a liminar deve ser revogada considerando que o valor do bem apreendido supera o valor da dívida. Ora, comprovada a mora do requerido (que não foi negada) emerge naturalmente o direito de a autora apreender o veículo, sendo irrelevante o valor do bem, ou da dívida, mormente porque o requerido poderia purgar a mora.
Assim, a ação é procedente e encontra amparo nos documentos acostados aos autos. De outro vértice, também é equivocada a tese do requerido ao afirmar que o contrato não traz as informações detalhadas que o consumidor tem direito. Ora, o financiamento foi obtido para pagamento em 60 prestações mensais iguais, onde as cláusulas relevantes foram negrejadas no instrumento permitindo plena ciência das condições e termos do contrato.
Ora, não é crível que só agora tivesse ocorrido a alegada onerosidade excessiva que justificasse o pedido de revisão.
Ademais, os encargos pactuados pelas partes são estabelecidos e fiscalizados, respectivamente, pelo Conselho Monetário Nacional e o Banco Central do Brasil, não se avistando do indigitado ajuste qualquer ilegalidade.
De outro lado, a utilização da tabela price não implica, necessariamente, na pratica de anatocismo como afirmado pelo autor.  Nesse sentido, confira-se a orientação jurisprudencial, a saber:
SISTEMA FINANCEIRO DA HABITAÇÃO - Compromisso de compra e venda ? Revisão contratual - Impugnação da Tabela Price ? Mera forma de amortização da dívida - Juros efetivos dentro do limite estabelecido em contrato - Inocorrência de anatocismo - Recurso improvido (TJSP, Apel. Cível n° 252.716-4/6-00, Ia Câmara de Direito Privado, Rei. Des. Elliot Akel, j . 27/02/07).sic
No mesmo sentido, confira-se:
Apelação: 214.619-4/5-00
Apelante: José Ricardo Maia Moraes (e outra) e outro
Apelado: Capitei Construção e Planejamento Ltda. e outro
COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA - Revisão do contrato - Preliminares e rescrição e cerceamento de defesa afastados - No mérito, ajuste do preço mediante sinal e saldo devedor em parcelas - Despesas de corretagem e outros gastos administrativos não integram o contrato - Pagamento à parte pelo compromissário comprador - O emprego do sistema da Tabela Price não implica em prática de anatocismo nem afronta a legislação vigente - Critério adequado para amortização da dívida - Ilegalidade ou abusividade de cláusulas contratuais não observadas - Nada de ilegal ou abusivo na renegociação da dívida - Ação de revisão de contrato improcedente - Recurso da ré provido, improvido o dos autores. 1ª. C. Direito Privado ? v.u. j. 16/06/2009 ? Desembargador Relator PAULO EDUARDO RAZUK
Além disso, não é abusiva a cláusula que autoriza a cobrança da tarifa de cadastro. Observo que o Superior Tribunal de Justiça, em julgamento do recurso especial nº 1.251.331, Relatora Ministra Isabel Galotti, decidiu que para nos contratos celebrados após 30 de abril de 2008 são ilegais as cobranças de taxas de abertura de crédito (que não se confunde com a taxa de cadastro) e de emissão de boletos, mas permitiu a cobrança de tarifa de cadastro (que não se confunde com a taxa de abertura de crédito), pois é destinada à pesquisa acerca das condições financeiras e econômicas do cliente. Na hipótese dos autos, portanto, as cláusulas que estabelecem a cobrança da tarifa de cadastro, registro do contrato e avaliação do bem (fls.47), impugnadas pelo réu-reconvinte, são legais e não podem ser excluídas. 
Deixo consignado, ainda, que a instituição financeira não está sujeita às regras contidas na Lei de Usura, e que: ?O Judiciário não pode modificar a taxa de juros livremente pactuada pelas partes, a qual decorre da política financeira do Governo. Recurso provido?. (2ºTACivSP - Agr. de Instr. nº 574.421.00/2 - 10ª Câm. - Rel. Juiz Gomes Varjão - J. 18.08.99).
Portanto, o pedido de repetição de indébito e indenização por danos materiais deduzido na reconvenção não pode ser acolhido.
Por derradeiro, observo não ser possível o acolhimento da impugnação lançada pela autora ao benefício da gratuidade deferido ao requerido, considerando que não foi observado o disposto no artigo 4º, parágrafo segundo, da Lei n. 1.060/50.
Destarte, a ação é procedente, sendo improcedente o pedido reconvencional.
No eito do exposto e por consequência, JULGO PROCEDENTE a presente ação para o fim de tornar definitiva a liminar anteriormente concedida, consolidando a posse e a propriedade do veículo em mãos da autora que, desde já, fica autorizada a proceder à venda extrajudicial. Condeno a requerido ao pagamento de honorários advocatícios que ora fixo, na forma do artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil em R$- 800,00, que somente serão exigíveis nos termos do artigo 12, da Lei n. 1060/50. JULGO IMPROCEDENTE o pedido reconvencional e condeno o réu-reconvinte ao pagamento de honorários advocatícios que ora fixo na forma do artigo 20, parágrafo 4º, da Lei Processual Civil em R$ 800,00, que somente serão exigíveis nos termos do artigo 12, da Lei n. 1.060/50.
P.R.I.

São Paulo, 05 de março de 2.014.


Cesar Luiz de Almeida.:
  Juiz de Direito.
