

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 09 de fevereiro de 2012 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0019286-48.2011.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Flávio Augusto de Lima Silva
Requerido:Global Study Intercâmbios Karina Ishikawa



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais.
Alegou o autor que celebrou com a ré contrato de prestação de serviços de intermediação para a aquisição de passagens aéreas e que necessitou os serviços da ré para a remarcação e reemissão do bilhete aéreo.  Apesar de contatos com a ré, esta não teria agido diligentemente e o próprio autor teria tido a necessidade de entrar em contato direto com a companhia aérea para a alteração do vôo mediante o pagamento de taxa.  Pleiteia a restituição do valor da taxa e indenização por danos morais.
Alegou a ré em sua contestação que não assumiu o compromisso de custear as taxas para a reemissão do bilhete aéreo do autor.  Impugnou o pedido de indenização por danos morais.
Analisados os autos, verifico que o autor comprovou às fls. 32 que a empresa requerida, antes da data do vôo, manteve contato com o autor e ofereceu-lhe a alteração gratuitamente.  Apesar dos esforços do autor para que esta alteração fosse implementada, as tratativas não evoluíram e o próprio autor foi obrigado a providenciar a alteração por conta própria, pagando a taxa de 140 euros.
Ainda que a ré, como alegado em sua contestação, não tenha contratualmente oferecido o custeio de taxas para a remarcação e reemissão, é preciso reconhecer que o representante da ré prometeu ao autor tais providências sem custos.  Logo, é justo que a ré ressarça ao autor o valor que este pagou à empresa de transporte aéreo (fls. 15).
O pedido de indenização por danos morais deve ser rejeitado tendo em vista que os fatos versam sobre mero conflito contratual, dele não resultando qualquer ofensa à honra ou dignidade da parte autora nem sofrimento intenso e duradouro.
Vale observar que o Colégio Recursal da Capital já consolidou o entendimento jurisprudencial no sentido de que o conflito contratual não dá ensejo a indenização por dano moral.  Neste sentido foi emitido o Enunciado nº 25. ?O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte? (Enunciado 25 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital no Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais em reunião administrativa do Colégio Recursal Unificado e no I FOJESP, in DJE do TJSP de 2.10.2009, pág. 30).
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação que Flávio Augusto de Lima Silva ajuizou contra Global Study Intercâmbios Karina Ishikawa  e CONDENO a parte requerida a pagar à parte autora a quantia de R$ 329,53 (Fls. 15).
O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagar a multa de 10% do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 184,40 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 09 de fevereiro de 2012.
