

SENTENÇA

Processo nº:053.03.019456-6
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Washington Luiz Amâncio de Souza
Requerido:Depto. Estradas de Rodagem do Estado de Sao Paulo - Der-sp



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Fernanda de Toledo Rodovalho























Vistos.

WASHINGTON LUIZ AMÂNCIO DE SOUZA e VICTÓRIA RODRIGUES DE SOUZA ajuizaram em face DO DEPARTAMENTO DE ESTRADAS DE RODAGEM DO ESTADO DE SÃO PAULO  DER , sob o rito ordinário, ação com o objetivo de ver o réu condenado a pagar indenização por danos morais e materiais decorrentes de acidente de trânsito acontecido em rodovia administrada pelo réu.

De acordo com a inicial, o autor Washington Luiz vinha à direção de uma Kombi na Rodovia Padre Manoel da Nóbrega, Praia Grande, quando foi atingido por outro carro que seguia o mesmo trajeto, mas em sentido contrário.

O motorista desse segundo carro perdeu o controle da direção, transpôs a mureta que dividia as pistas e atingiu o carro do autor, no qual viajava sua companheira, Géssica Maria Rodrigues Elias, mãe da segunda litisconsorte.

A colisão foi a causa dos ferimentos que vitimaram Géssica e morte dela é a causa dos prejuízos morais e materiais dos autores.

De acordo com os litisconsortes, o DER é responsável pelo acidente porque a colisão não teria ocorrido se a iluminação do lugar não fosse deficiente.

Com a inicial, os documentos de fls. 24 a 115.

O réu foi citado e contestou.

Alega o DER que as condições da pista onde o acidente ocorreu são boas, assim como a iluminação é adequada. A colisão aconteceu por culpa exclusiva do outro motorista, que trafegava em velocidade incompatível para o local, tanto que perdeu a direção do carro.

Os autores replicaram.

O Ministério Público requereu a produção de provas, mas ponderou que o interesse da incapaz não fora preservado. Essa observação determinou a o decreto de nulidade de fls. 155.

Após a juntada de documentos e a regularização da representação de Victória, o DER foi novamente citado.

Mais uma vez, a autarquia deduziu seus argumentos a respeito da regularidade da pista e da iluminação.

Na decisão de fls. 239, foi determinado que se oficiasse ao DER  solicitando informes mais específicos a respeito do local do acidente.

Em seguida, em audiência, foram inquiridas três testemunhas dos autores (fls. 269 a 274).

Em Promissão, depôs a última testemunha dos autores (fls. 364, 365). 

As partes apresentaram alegações finais escritas.

O Ministério Público opinou pela improcedência do pedido.

Vieram-me os autos conclusos.

É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

Na presente demanda, buscam os autores o reconhecimento da responsabilidade do DER pela indenização dos prejuízos decorrentes de morte em rodovia.

A despeito dos esforços dos autores, porém, o pedido é improcedente.

Para que se configure o dever de indenizar, é preciso que se comprove a falha de serviço e que essa falha foi a causa do acidente. 

Na situação descrita nos autos, não há prova de nenhum dos dois elementos.

Consoante observou o Ministério Público, está comprovado nos autos que onde aconteceu a colisão entre os carros a iluminação era, a pista estava regular, não chovia e a sinalização era visível (fls. 243 a 248).

Assim, a tese de falha no serviço fica afastada.

Embora isso já fosse suficiente para determinar a improcedência do pedido, ainda haveria de se notar que não há nexo causal entre a alegada falha e o dano.

Em outras palavras: se estivesse provada a falta de iluminação, essa falta não interferiria no resultado. O acidente só aconteceu porque o motorista do outro carro vinha em alta velocidade, velocidade incompatível para o local e acima daquela indicada nas placas das estrada.

A esse respeito, observe-se o depoimento de Avaí dos Santos Batista:

"Na data de ontem (...) encontrou um conhecido de nome Paulo e disse que queria voltar para sua casa; que Paulo lhe disse para esperar um pouco que ele iria arrumar um carro para ambos voltarem para casa; passados alguns minutos (...) apareceu com um veículo GM/Marajó de cor marrom (...) e então o declarante e Paulo estavam voltando para S. Vicente pela Rodovia Pedro Taques e Paulo dirigia o veículo em alta velocidade e quando chegou no local dos fatos, Paulo perdeu o controle do carro, subiu no canteiro que divide as duas pistas da rodovia e atingiu uma Kombi de cor branca (...) que vinha pela mesma rodovia em sentido contrário. Que após o acidente Paulo se evadiu e o declarante se dirigiu até esta Delegacia para pedir socorro para as vítimas" (Avaí dos Santos Batista - fls. 162). 

Os depoimentos das testemunhas arroladas pelos autores não destoaram das declarações de Avaí. Aliás, das testemunhas, as que presenciaram o acidente não se lembram de detalhes (fls. 269 a 274) e o policial que atendeu à ocorrência observou que o motorista da Marajo foi o culpado (fls. 364).

Portanto, não apenas não foi comprovada a falha de serviço do DER, como a prova que se produziu demonstra que a colisão foi resultado exclusivo da conduta do particular, o motorista do outro carro.

Ante todo o exposto, julgo improcedente o pedido. Condeno os autores ao pagamento das custas e honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da causa, corrigido a partir da citação, valores a serem cobrados na situação do art. 11, § 2°, da Lei 1.060/50.

P.R.I.

São Paulo, 18 de janeiro de 2010.

MARIA FERNANDA DE TOLEDO RODOVALHO
Juíza de Direito
