

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 12 de março de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.


Processo nº:0019615-26.2012.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Guilherme Loiacono e outro
Requerido:TAM - Linhas Aéreas S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes


Vistos. 
Trata-se de ação de indenização por danos morais e materiais, alegando os autores, em síntese, que adquiriram passagem aérea da ré, em seu site, para o trecho entre Atenas e São Paulo, com escala em Londres. Sustentam que, devido ao atraso ocorrido no voo entre Atenas e Londres, perderam o voo para São Paulo. Alegam, ainda, que não receberam o tratamento esperado da ré, que não lhes foi dada assistência alguma e que tiveram que arcar com a compra de nova passagem para retornarem ao Brasil.
Incontroverso que o voo de Atenas para Londres não foi operado pela ré. Contudo, em que pese o sustentado em contestação, a companhia aérea que operou o voo é parceira da ré e integrante do grupo "Star Alliance". Ademais, foi a ré quem vendeu aos autores as passagens de maneira conjunta (fls. 12), em seu site. Assim, não há dúvida da responsabilidade solidária da ré pelo ato ilícito praticado pela companhia aérea parceira em voo por ela comercializado.
Nos termos dos artigos 2º, 3º, 7º e 8º do Decreto Nº 60.967, de 7 de julho de 1967, a ré é a transportadora contratual e assim é responsável não apenas por seus atos e omissões, mas também pelos atos e omissões do transportador de fato. O artigo 3º primeira parte dispõe que ?os atos e omissões do transportador fato de seus prepostos, que atuem no exercício de suas funções relativos ao transportador de fato, considerar-se-ão igualmente com ações e omissões do transportador contratual?
Evidente que o serviço não foi prestado da forma contratada, e não estando presente qualquer das hipóteses previstas no artigo 14, parágrafo 3º, do CDC, o que significa dizer que a ré é responsável pelos danos experimentados pelos autores.
Com relação aos danos materiais suportados, os autores tiveram que arcar com todas as despesas sozinhos, porque que a ré não lhes assistiu de maneira alguma. Os autores tiveram gastos com alimentação e com a aquisição de nova passagem aérea (fls. 18). Esclareço que como o ônus de prova dos gastos era dos autores, somente os valores devidamente comprovados serão ressarcidos.
Além disso, é inegável que os autores experimentaram enorme desgasto que superou em muito os limites do que se considera mero aborrecimento ou dissabor. Foram os próprios autores que tiveram de encontrar meios para retornar ao Brasil. Os autores passaram o dia tentando adquirir passagem aérea para o Brasil e se inscreveram em inúmeras listas de espera, já que os voos estavam todos lotados. Ressalte-se o fato de que os autores foram obrigados a passar dois dias e duas noites no destino da conexão por não terem conseguido encontrar assentos disponíveis em voo com destino final em São Paulo.
Há de se considerar também que os autores, além da angústia pela espera, realizaram viagem desgastante já que tiveram que fazer escala em terceiro pais (Estados Unidos) e tiveram frustrada suas legítimas expectativas de voltar para casa. Os autores perderam dia de trabalho e os fatos geraram stress e preocupação de grande monta. 
Não tendo sido o contrato cumprido de forma satisfatória, de rigor a indenização pelos prejuízos morais suportados. A indenização deve ser correspondente ao dano efetivo, e não tarifada. Da mesma forma, prevalecem as disposições do CDC, não havendo limitação da indenização pelo Pacto de Varsóvia. 
Levando-se em conta os fatos narrados na inicial, as condições econômicas das partes e a finalidade do instituto, arbitra-se a indenização por danos morais em R$8.000,00.  
Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para condenar a ré a pagar aos autores a importância de R$15.463,48 (quinze mil quatrocentos e sessenta e três reais e quarenta e oito centavos), com atualização monetária pela Tabela Prática do TJ/SP desde o desembolso (julho de 2012) e com juros de mora de um por cento ao mês, contados da citação. Ademais, CONDENO a ré ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$8.000,00 (oito mil reais) com atualização monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde a sentença e juros de mora de 1% ao mês desde citação.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95. 
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 713,90 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 15 de março de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
