

SENTENÇA

Processo nº:0019161-61.2012.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Geraldo Alves
Requerido:Banco Itau S/A

Prioridade Idoso
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cristina Aparecida Faceira Medina Mogioni

Vistos.

GERALDO ALVES, qualificado nos autos, promove em face do BANCO ITAÚ S.A, também qualificado, ação de restituição de valores, cumulada com danos morais, alegando ser títular de uma Conta Poupança Multidata, de nº 04507-4, na agência nº 5575, do banco réu, sendo que de 15/06/2012 até 20/08/2012 foram realizados quarenta e dois saques indevidos em sua conta, durante todos os dias, em várias agências, totalizando a importância R$ 20.568,70. Alega não ter perdido o cartão, nem oferecido a senha a terceiros e que os saques somente cessaram por sua interferência quando, após receber o extrato consolidado em sua residência em setembro de 2012, solicitou o bloqueio da conta. Aduz que entrou em contato com a agência e fez pedido de solicitação de ressarcimento e transação sob a condição de pós-apuração, como também noticiou o ocorrido à autoridade policial, que lavrou boletim de ocorrência. Todavia, a ré nada fez, apenas lhe enviou uma carta excluindo sua responsabilidade. Acrescenta, ainda, que, em março de 2012, também foram efetuados saques indevidos em sua conta no valor de R$ 1.450,00, que foram restituídos pelo banco. Invoca a responsabilidade objetiva do réu pelo risco da atividade, pleiteando, com fulcro no artigo 927, parágrafo único do Código Civil e o artigo 14 do Código do Consumidor, a restituição dos valores sacados indevidamente e indenização por danos morais no mesmo valor, com a inversão do ônus da prova, nos moldes do artigo 6º, VIIII, deste último diploma legal. A inicial veio instruída com documentos a fls. 18/44.
Ao autor foram deferidos os benefícios da justiça gratuita, bem como a prioridade na tramitação a fls. 52.
Citado o réu, a fls. 56,  apresentou contestação, em que propôs o pagamento de R$ 3.423,00, a título de indenização pelos danos morais, mas também aduziu que o autor não comprovou ter sofrido dano efetivo a ponto de ser devida a indenização por danos morais e impugnou o valor pleiteado por ser excessivo.
O autor apresentou réplica, a fls. 70/81, onde reiterou as alegações apresentadas na inicial.
Determinada a especificação de provas, autor e réu alegaram não terem provas a produzir, mas não se opuseram à realização de audiência de conciliação (fls. 84 e 86).
A audiência de conciliação foi realizada, mas não houve acordo (fls. 92).

É o relatório.
DECIDO.

Pertinente o julgamento antecipado da lide, na forma do artigo 330, I, do Código de Processo Civil.
Trata-se de ação de restituição de valores cumulada com danos morais em que o autor pretende, perante o banco-réu, a restituição de valores sacados indevidamente de sua conta bancária, bem como danos morais, pelos prejuízos extrapatrimoniais que alega ter sofrido. 
O réu, em contestação, não contrariou a alegação de que os saques efetuados na conta poupança do autor foram indevidos. 
Conforme dispõe o caput do artigo 302 do Código de Processo Civil, "cabe ao réu manifestar-se precisamente sobre os fatos narrados na petição inicial. Presumindo-se verdadeiros os fatos que não forem impugnados".
Assim, presume-se verdadeira a alegação do autor de que os quarenta e dois saques realizados em sua conta poupança, no valor total de R$ 20.568,70, foram indevidos.
Quanto ao pedido de indenização por danos morais, o pleito também procede.
É inegável que o susto do correntista com inúmeros saques realizados em sua conta bancária acarreta dano moral, não havendo necessidade de demonstração da ocorrência do dano.
O arbitramento da indenização destina-se à indenização do dano injusto, sem o propósito de enriquecer o lesado, além de servir para sancionar o comportamento reprovável com finalidade de reeducação. 
Nesse sentido já se decidiu:

?A indenização por dano moral é instituto de cidadania, voltada a incrementar um comportamento social magnânimo, porque além de compensar o dano injusto que agrava a honra, reputação e outros valores íntimos, atua contra a ilicitude, sancionando comportamentos reprováveis com o propósito de reeducação. A indenização que se paga não é destinada para enriquecer o lesado, mas, sim, para que ele possa auferir as vantagens do consumo que o dinheiro permite, por se acreditar que esses benefícios materiais atenuam os traumas dos abalos morais, conforme afirmou o jurista português MANUEL A. DOMINGUES DE ANDRADE [in Teoria Geral da Relação Jurídica, Almedina, Coimbra; 1.974, II, p.4]:

'A idéia geral em que se funda essa indenização é a seguinte: os danos morais (dores, mágoas, desgostos) ocasionados pelo fato ilícito podem ser compensados, isto é, conbrabalançados pelas satisfações (até a ordem mais finamente espiritual, incluindo o prazer altruístico de fazer bem )que o dinheiro pode proporcionar ao ofendido. É preferível isto a deixr o ofendido sem nenhuma compensação pelo mal que sofreu; e o ofensor por sua vez sem nenhuma sanção, ou em todo o caso sem  nenhuma sanção correspondente ao mal produzido (Apelação Cível n. 413.502-4/2, Tribunal de Justiça de São Paulo, Comarca da Capital, Relator Ênio Santarelli Zuliani)?.

Considerados tais parâmetros, considero razoável fixar o valor dos danos morais em R$ 3.000,00.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação de restituição de valores cumulada com danos morais, movida por GERALDO ALVES, em face de BANCO ITAÚ S.A, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para condenar o réu a restituir ao autor a quantia de R$ 20.568,70, devidamente atualizada até a data do pagamento, pelos índices da Tabela Prática de Atualização de Débitos Judiciais do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.  A título de danos morais, condeno o réu a pagar ao autor o valor de R$ 3.000,00, acrescido de correção monetária calculada com base na mesma Tabela Prática a partir da data da sentença (Súmula 362/STJ) e de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação. Condeno tão somente o réu ao pagamento das custas e despesas processuais, além dos honorários advocatícios, que fixo em 15% sobre o valor da condenação, considerando que o arbitramento em indenização inferior ao requerido pelo autor não acarreta a sucumbência recíproca, nos termos da Súmula 326 do Superior Tribunal de Justiça. 
P.R.I.C.

São Paulo, 11 de novembro de 2013


Cristina Aparecida Faceira Medina Mogioni
Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
