

C O N C L U S Ã O
Em 30 de agosto de 2012 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(a) de Direito  da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França, Comarca de São Paulo. Luciene Rosa dos Santos Silva, Escrevente-Chefe.   

SENTENÇA

Processo nº:0019990-76.2011.8.26.0006 
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Gilberto Felipe da Cruz
Requerido:Banco Santander


Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luiz Guilherme Angeli Feichtenberger



Vistos.
Gilberto Felipe da Cruz promove ação ordinária em face do Banco Santander, alegando que após encerrar uma conta que mantinha junto ao requerido, foi surpreendido com uma cobrança e um apontamento de R$ 325,38 junto ao SCPC/SERASA. Requereu, portanto, a declaração de inexistência de débito e a condenação do requerido ao pagamento de indenização por danos morais no importe de R$ 27.250,00.
Juntou documentos (fls. 13/37).
Pedido de antecipação parcial dos efeitos da tutela deferido (fls. 38).
O requerido apresentou contestação, oportunidade em que sustentou que o autor não comprovou o encerramento de sua conta bancária, inexistindo dever de indenização em virtude de ausência de ato ilícito.
Réplica (fls. 71/76).
É o relato do necessário.
Fundamento e Decido. 
Não há preliminares a apreciar.
Passo ao julgamento do processo no estado em que se encontra, porquanto não há necessidade de produção de outras provas.
O pedido é improcedente.
O autor não comprovou que encerrou sua conta bancária. Os documentos apresentados junto à inicial noticiam uma solicitação de encerramento, mas não demonstram que a conta foi encerrada.
Muito embora a relação havida entre as partes seja de consumo, não se pode, de modo incondicional e absoluto, inverter sempre o ônus d aprova em desfavor do fornecedor. No presente caso, o requerente não apresentou qualquer documento que demonstre o efetivo encerramento da conta bancária.
Sendo assim, é possível que ainda existisse pendências, de modo que, tendo em vista as alegações iniciais, que se fundamentam no encerramento da conta e não em pagamento ou outra causa que implique na inexistência do débito, forçoso concluir que não há prova das alegações do autor.
Há, tão somente, um pedido de encerramento e nada mais. Portanto, diante da falta de esclarecimentos, até mesmo porque as razões invocadas pelo requerente não permitem outros questionamentos acerca da matéria, a improcedência do pedido é medida que se impõe.
Repito que a única razão mencionada pelo autor para impugnar o débito cobrado e apontado em órgãos de proteção ao crédito é o encerramento da conta, o que não está demonstrado nos autos.
Por conseguinte, não há dano moral a ser reparado, posto que o ato praticado pelo banco constitui exercício regular de direito.
Ante o exposto, julgo improcedente o pedido, para o fim de não declarar inexistente o débito de R$ 325,38, tratado nos autos, e não condenar o requerido ao pagamento de indenização por danos morais ao autor.
Condeno o requerente ao pagamento de custas e honorários advocatícios fixados em 10% do valor da causa, observado o disposto no artigo 12, da Lei 1060/50.
Revogo a decisão que antecipou parcialmente os efeitos da tutela (fls. 38). Oficie-se ao SCPC e ao SERASA, comunicando-se.
Oportunamente, remetam-se os autos ao arquivo.     
P.R.I.C.
São Paulo, 30 de agosto de 2012.
