

SENTENÇA

Processo nº:0019619-39.2009.8.26.0053
Classe - AssuntoOutros Feitos Não Especificados - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Cia de Saneamento Básico do Estado de São Paulo - SABESP
Requerido:TRC - Metalvarios Andaimes Escoras e Formas Ltda.






Vistos. 



Trata-se de ação ajuizada pela Cia de Saneamento Básico do Estado de São Paulo ? SABESP, em face do requerido, visando a instituição de servidão de passagem na área especificada.

Inicial e documentos, fls.02/43.

Em seguida, após a nomeação de perito, juntou-se aos autos o laudo prévio de avaliação (fls.78/120).

Citado, o requerido contestou (fls.131/149), impugnando o valor ofertado na exordial, bem como o indicado no laudo prévio.

Houve réplica (fls.165/169).

Saneado o processo, em razão do déposito judicial, deferiu-se a imissão provisória no posse, determinando a realização do laudo definitivo, o qual veio aos autos nas fls.215/239.

Com a juntada do parecer do assistente técnico, o ?expert? apresentou complementação ao laudo (fls.277/282).

Por derradeiro, as partes apresentaram memoriais.

É o relatório.
DECIDO.

Com efeito, o Decreto Estadual nº 53.901/2008, declarou de utilidade pública para fins de instituição de servidão de passagem, pela Companhia de Saneamento Básico do Estado de São Paulo SABESP, a área descrita na inicial, de propriedade do  requerido.
A controvérsia nestes autos reside apenas no montante do valor da indenização a ser paga pela expropriante em favor dos expropriados.

Inicialmente, diga-se, que, no caso dos autos, cuida-se de servidão de passagem para abrigar a rede coletora de esgotos. Assim, há a imposição ao proprietário do bem de uma obrigação de suportar o gravame de um ato específico da Administração, em favor de serviço público essencial, de modo que é patente a reparação.

Todavia, a indenização deve refletir o ônus efetivamente suportado, uma vez que o direito de propriedade não é afetado.

A servidão administrativa é direito real de uso, estabelecendo em favor da Administração Pública sobre a propriedade particular para a realização de obras e serviços públicos ou de utilidade pública. 

E, diferentemente da desapropriação, na servidão administrativa não há transferência de domínio, a propriedade continua com o particular, contudo, à esta lhe é imposto o ônus, qual seja, o uso público, que de acordo com os prejuízos que traz ao imóvel, deverá ser indenizado.

Sobre o tema servidão administrativa o Professor Hely Lopes Meirelles, in verbis:

?Servidão administrativa e institutos afins (...) a servidão administrativa é um ônus real de uso, imposto especificamente pela Administração a determinados imóveis particulares, para possibilitar a realização de obras e serviços públicos. Assim, a restrição à edificação além de certa altura é uma limitação administrativa ao direito de construir, ao passo que a obrigação de suportar a passagem de fios de energia elétrica sobre determinada propriedade privada, como serviço público, é uma servidão administrativa, porque onera diretamente os imóveis particulares com uma serventia pública. (...) Também não se confunde a servidão administrativa com a desapropriação, porque esta retira a propriedade do particular, ao passo que aquela conserva a propriedade com o particular, mas lhe impõe o ônus de suportar um uso público. Na desapropriação despoja-se o proprietário do domínio e, por isso mesmo, indeniza-se a propriedade, enquanto que na servidão administrativa mantém-se a propriedade com o particular, mas onera-se essa propriedade com um uso público e, por esta razão, indeniza-se o prejuízo (não a propriedade) que este uso, pelo Poder Público, venha a causar ao titular do domínio privado. Se este uso público acarretar dano à propriedade serviente, indeniza-se este dano; se não acarretar, nada há indenizar. Vê-se, portanto, que na desapropriação indeniza-se sempre; na servidão administrativa, nem sempre.? (Direito Administrativo Brasileiro, Malheiros: São Paulo, 28ª ed., p. 598/599).

É, assim, evidente que devem ser indenizados somente os prejuízos sofridos pelo particular em virtude de sua instituição, não se indenizando o valor da propriedade, pois esta não lhe é retirada.

No caso vertente, o laudo pericial de fls.215/239 bem observou normas técnicas pertinentes para a espécie. Nesse sentido, veja-seque o valor do metro quadrado do imóvel está amparado por minuciosa pesquisa imobiliária (fls.81/82 ? laudo prévio).

O perito judicial utilizou a metodologia comparativa direta, apurando o valor de R$638,90 ao metro quadrado, o que totalizou como montante indenizatório, já contabilizada a depreciação da área servienda, em R$109.684,00 (cento e nove mil, seiscentos e oitenta e quatro reais).

Com isso, sendo certo que as invectivas lançadas não contam com respaldo probatório hábil a elidir o trabalho da avaliação elaborado,  o o laudo técnico deve prevalecer, tendo em vista que foi elaborado por profissional competente para tanto e o valor apurado a título de indenização da área afetada se coaduna com a realidade de mercado do local, mostrando-se adequado a ressarcir a limitação em questão. 

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE O PEDIDO, instituindo a servidão de passagem na área especificada na petição inicial, devendo a autora indenizar o requerido no importe de R$109.684,00 (cento e nove mil, seiscentos e oitenta e quatro reais).

Atualização monetária nos moldes do art. 1º-F, da Lei 9.494/97, com redação pela Lei  11.960/2009 (Nas condenações impostas à Fazenda Pública, independentemente de sua natureza e para fins de atualização monetária, remuneração do capital e compensação da mora, haverá a incidência uma única vez, até o efetivo pagamento, dos índices oficiais de remuneração básica e juros aplicados à caderneta de poupança?), desde a imissão provisória na posse.

Veja-se, porém, que a atualização acima determinada deverá  incidir sobre a diferença entre o valor da indenização ora fixada e o depósito, devidamente atualizados, nos moldes da legislação vigente.

Embora procedente o pedido, por força da sucumbência relativa ao montante indenizatório, condeno a autora ao pagamento das despesas judiciais e honorários advocatícios que estipulo em 10% sobre o valor total da indenização.

Espécie sujeita ao reexame necessário, oportunamente, remetam-se os autos ao E. TJSP.

PRI. 

De Conchal para São Paulo, 20 de setembro de 2011.




RAFAEL PAVAN DE MORAES FILGUEIRA
JUIZ DE DIREITO
