

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO 

Proc. n°:
0019756-51.2012.8.26.0009 - Procedimento do Juizado Especial Cível

Autor:José Carlos Fernandes de Paula - RG: 67551464 - CPF: 176.711.831-72
Adv. Miriam Araujo Polônio -OAB 162678

Réu:REVEG Restauradora de Veículos Garcia Ltda.-ME. - AUSENTE


Brasil Veículos Companhia de Seguros - BB Seguro Alto - AUSENTE


Aos 12 de agosto de 2014, às 14:15horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiência sob a presidência da Meritíssima Juíza de Direito, Dra.  ANA CRISTINA WEYNEN CORES DEPIERI, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor. Ausentes as empresas-rés, devidamente intimadas conforme fls.   Após, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte  sentença: Vistos. Dispensado o relatório (artigo 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir. Impõe-se o julgamento conforme o estado do processo, nos moldes do artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil, tendo em vista a revelia das empresas requeridas. As requeridas foram regularmente citadas e intimadas e deixaram de comparecer à audiência designada e também às audiências de conciliação anteriormente realizadas. Estão presentes os efeitos da revelia, de acordo com o artigo 20 da Lei nº 9099/95 - Lei dos Juizados Especiais Cíveis. E com a revelia presume-se a veracidade dos fatos articulados na inicial, que ademais, vieram corroborados pelos documentos juntados pelo autor e que à mingua de impugnação devem ser acolhidos. Assim, devem ser as rés condenadas ao pagamento ao autor dos valores gastos com o conserto e pintura do veículo, comprovados documentalmente nos autos. Quanto aos danos morais afirmados pelo autor, devem ser acolhidos. Diante dos fatos narrados na inicial e ausência de impugnação, denota-se que o autor passou por situação de notório transtorno, diante da conduta das rés. Além de ter permanecido por meses sem o veículo, ainda o serviço prestado não foi adequado, depreciando o bem. Ademais, as rés deixaram de dar solução ao caso concreto em uma questão simples, apesar de procuradas pelo autor, demonstrando descaso para com a pessoa que confiou em sua idoneidade. Fixo como indenização por danos morais o valor de R$6.000,00 (seis mil reais), que entendo suficiente para amenizar os transtornos causados ao autor pela conduta das rés, sem configurar causa de enriquecimento indevido e, por outro lado, para incentivar as rés a adotarem práticas comerciais mais eficientes, de modo a solucionarem no âmbito administrativo de forma rápida e eficaz eventuais problemas surgidos na rotina de suas práticas negociais. Ante o exposto, julgo procedente o pedido inicial na ação movida por JOSÉ CARLOS FERNANDES DE PAULA contra REVEG RESTAURADORA DE VEÍCULOS GARCIA LTDA ME e BRASIL VEÍCULOS COMPANHIA DE SEGUROS - BB SEGURO AUTO de maneira a condenar as requeridas ao pagamento ao autor, solidariamente, de R$12.993,00, valor a ser atualizado desde a propositura da ação e acrescido de juros mensais de 1% desde a citação. CONDENO as requeridas a pagarem ao requerente, solidariamente, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$6.000,00, corrigida na forma da Súmula 362, do STJ, acrescida de juros legais de 1% ao mês a partir da citação. Julgo extinto o processo nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Sem custas e honorários advocatícios (artigo 55, da Lei 9.099/95). O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo de 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$29,50, por volume. Sai o autor ciente e intimado do presente termo.  NADA MAIS.  Eu, Odete Borbel,        escrevente tecnico judiciário, digitei e imprimi. P.R.I.C. São Paulo, 12 de agosto de 2014.

         ANA CRISTINA WEYNEN CORES DEPIERI
          Juíza de Direito 




___________________________________________________________
José Carlos Fernandes de Paula
___________________________________________________________
Adv.
