

SENTENÇA

Processo nº:0019066-08.2010.8.26.0004
Classe ? Assunto:Inquérito Policial - Crimes de Trânsito 
Autor:Justiça Pública
Declarante (Passivo)Réu:Emerson dos Santos Monfardini e outro, Paulo César da Silva




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Laura Correa Rodrigues



Vistos.
PAULO CESAR DA SILVA, qualificado nos autos, está sendo processado como incurso no art. 309 do Código de Trânsito Brasileiro porque, segundo Ministério Público, em 22 de julho de 2010, por volta das 19h55m, na Avenida Cabo Adão Ferreira, Pirituba, nesta cidade e comarca, dirigiu veículo automotor em via pública sem a devida habilitação, gerando perigo de dano. Segundo apurado, o réu, dirigindo uma motocicleta, cruzou a pista de rolamento, acabando por colidir contra um veículo conduzido por Emerson dos Santos Monfardini, também não habilitado.
 Emerson dos Santos Monfardini aceitou proposta de transação penal nas fls. 43, tendo sua punibilidade extinta nas fls. 60.
Recebida a denúncia em face de Paulo Cesar da Silva nas fls. 49, o réu foi citado fls. 63. Deixou de comparecer em audiência destinada à proposta de suspensão condicional do processo, fls. 64, sendo decretada sua revelia. 
Nomeado defensor às fls. 71, apresentou defesa às fls. 74. Mantido o recebimento da denúncia a fls. 77. 
Em audiência, foram ouvidas duas testemunhas. O Ministério Público apresentou suas alegações, seguido da manifestação Defesa.
É o relatório.
DECIDO.
A presente ação penal é procedente.
Questão incontroversa nos autos a falta de habilitação do acusado para dirigir veículos automotores. E, dirigindo veículo sem ser habilitado para tanto, o réu deu causa a acidente, ficando evidente, assim, o perigo de dano a terceiros. 
Pois bem. 
A testemunha Emerson dos Santos Monfardini, ouvida às fls. 93, declarou que a motocicleta conduzida pelo réu cruzou a sua frente quando saia de uma oficina mecânica. Segundo a testemunha, o réu cruzou a frente de um caminhão, que manobrava, visando tomar o sentido oposto da avenida, embora a via apresentasse faixa contínua. 
Referido depoimento foi compatível com aquele prestado nas fls. 09, perante a Autoridade Policial, quando declarou que teve sua trajetória interceptada pela motocicleta conduzida pelo réu. 
A versão apresentada pela testemunha é coerente com as palavras do réu que, ao prestar depoimento na sede do Distrito Policial, declarou que não era habilitado na época para conduzir veículos e, ao sair de uma oficina mecânica, acabou por ter sua motocicleta atingida pela moto conduzida por Emerson, no instante em que ia cruzar a via pública para trafegar no sentido contrário.   
Indubitável, portanto, que o réu, além de dirigir sem a devida habilitação ou permissão, gerou perigo de dano a terceiros e ao patrimônio. Inábil para dirigir veículos, fez o réu manobra sem as cautelas devidas e invadiu o sentido contrário de direção, colidindo contra um veículo. Resta demonstrada, assim, a perfeita subsunção do fato à norma.  
Logo, passa-se à dosimetria da pena.
Orientada pelas diretrizes fixadas pelo art. 59 do Código Penal, não prejudicam o acusado as circunstâncias judiciais, de modo que fixo a pena no mínimo legal, ou seja, 06 meses de detenção. 
Na segunda fase da aplicação da reprimenda, tendo em vista a inexistência de circunstância agravante ou atenuante, mantenho a pena anteriormente aplicada.
Por fim, na terceira e última fase da aplicação da pena, ausentes causas de aumento ou diminuição de pena, torno definitiva ao acusado a pena encontrada.
O regime inicial que mais se ajusta ao cumprimento da pena privativa de liberdade é o aberto, sendo possível e socialmente recomendada a substituição da pena por medida alternativa à prisão (art. 44, do CP), consistente em prestação de serviço à comunidade pelo período da pena fixada. 
Ante o exposto e por tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal para o fim de CONDENAR o acusado PAULO CESAR DA SILVA, qualificado nos autos, a cumprir, em regime inicial aberto, a pena de 06 (seis) meses de detenção, dando-o como incurso no art. 309, da Lei nº 9.503/97 (Código de Trânsito Brasileiro), pena esta substituída pela prestação de serviços à comunidade, nos termos do art. 44 do CP, pelo mesmo período da pena privativa imposta. Em havendo descumprimento injustificado, haverá a conversão da pena alternativa em privativa de liberdade.
O sentenciado, se inconformado com esta decisão, dela poderá recorrer em liberdade.
Transitada esta sentença em julgado, lance-se o nome do sentenciado no rol dos culpados, atendendo, ainda, as demais determinações legais de estilo.

P.R.I.C.

São Paulo, 07 de janeiro de 2013.


ANA LAURA CORRÊA RODRIGUES
          Juíza de Direito
