

SENTENÇA
CONCLUSÃO

Em 06 de março de 2013 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Paula Lopes Gomes.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:0019240-25.2012.8.26.0011
Requerente:Ivete Teixeira de Oliveira
Requerido:Geraldo Callegare

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes

Vistos.

O réu estava citado e intimado (fls. 36) para a audiência de conciliação, não tendo comparecido (fls. 38). É inequívoca a citação do réu, tanto que compareceu seu neto, condutor do veículo (fls. 28). Contudo, a ausência do réu implica em sua revelia, presumindo-se verdadeiros os fatos narrados na petição inicial pela parte autora, na forma do art. 20 da lei 9099/95, em especial a culpa do veículo do réu no acidente e os danos dele decorrentes.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE esta ação que Ivete Teixeira de Oliveira ajuizou contra Geraldo Callegare e CONDENO o réu a pagar ao autor a quantia de R$ 3.135,43, com correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde novembro de 2012 e juros de mora de 1% ao mês desde o evento danoso (outubro de 2012), nos termos da Súmula 54 do STJ. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da Lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 193,70 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 06 de março de 2013.
