

SENTENÇA

Processo nº:0019164-28.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Anulação
Requerente:Sandra Jardim
Requerido:Vivo S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.


Dispensado relatório a teor do art. 38 'in fine' da lei 9.099/95.
Fundamento e decido.
Alega a autora, em síntese, que contratou com a requerida, em razão de viagem ao exterior, por telefone, em 17/07/2010, pacote de telefonia que lhe dava acesso ilimitado de internet ao custo de R$ 13,99. Passou a fazer uso do serviço para acessar seus e-mails, mas foi surpreendida com a cobrança da quantia de R$ 6716,03 pelos serviços utilizados no período de 10 de julho de 2010 a 09/08/2010, incluídos na fatura com vencimento em 25 de agosto de 2010, sendo que destes não reconhece como devida a quantia de R$ 6090,68. Desta feita, requer a declaração de inexigibilidade do débito, bem como indenização por danos morais decorrentes da indevida inclusão de seu nome no rol de maus pagadores.
A ré, por seu turno, defende a regularidade da cobrança, sob argumento de que a oferta foi de R$ 13,99 por MB de utilização, de modo que a cobrança foi feita nos termos do contrato. Assim, e uma vez que não houve pagamento, não há que se falar em indenização por dano moral.
Analisando as alegações das partes, em cotejo com a prova documental produzida, entendo que os pedidos da autora comportam acolhimento.
É certo que o pacto foi oferecido e firmado por serviço de "telemarketing". Logo, verbalmente.
Assim, caberia à ré comprovar a exata forma como foi oferecido o serviço de internet no exterior à requerente, já que ela se serviu e se beneficiou do serviço por ela mesma criado ("telemarketing") para seu interesse.
Além disso, era ônus processual natural seu, já que a relação in casu é típica de consumo, provar o pacto estabelecido (art 6º, VIII do CDC). Todavia, dele  não se desincumbiu.
Apesar de facultados os meios, não trouxe aos autos o conteúdo da conversa firmada entre seus funcionários e a autora a fim de demonstrar que a oferta foi de R$ 13,99 por MB e não na forma narrada na inicial. 
Desse modo, de se concluir que, de fato, a cobrança foi efetuada de forma diversa da oferta veiculada e efetivamente contratada.
De se salientar que ainda que se admitisse que tenha sido veiculada cobrança por MB acessado, é certo que esta coloca o consumidor em extrema desvantagem, pois a pessoa comum, via de regra, não dispõe de conhecimentos técnicos para saber o quanto representa, em termos de MB, cada conteúdo que está baixando, de modo que acaba sendo surpreendido por cobranças em valores elevadíssimos, o que é evidente que não faria se tivesse ciência do quanto o seu consumo está representando em termos de custo.
Nesta esteira, o acolhimento do pedido de declaração de inexigibilidade é medida de rigor.
O dano moral deve ser reconhecido, visto que o documento de folhas 38 evidencia que chegou a ocorrer o apontamento indevido do nome da autora no cadastro do SCPC.
Há muito entende a jurisprudência que a inclusão do nome em cadastro de órgão de proteção ao crédito, de forma indevida, gera direito à indenização por dano moral, independentemente da prova objetiva do abalo à honra e à reputação sofrida pela autora, que se permite, facilmente presumir, gerando direito a ressarcimento que deve ser fixado sem excessos, evitando-se enriquecimento sem causa da parte atingida pelo ato ilícito (Neste sentido: STJ  REsp 282757  Relator Min. Aldir Passarinho; REsp 291977  Relator Ministro Sávio de Figueiredo Teixeira). 
Assim, a condenação da ré em indenizar a autora é medida que se impõe, restando apenas quantificar a indenização.
E para tal, ressalto que deve ser fixado de acordo com o prudente arbítrio do juiz para que se evite enriquecimento sem causa da autora. Com essa preocupação, os Juízes presentes ao IX Encontro dos Tribunais de Alçada apresentaram a seguinte recomendação: na fixação do dano moral, deverá o Juiz, atentando-se ao nexo de causalidade inscrito no artigo 1060 do Código Civil (de 1916), levar em conta critérios de proporcionalidade e razoabilidade na apuração do quantum, atendidas as condições do ofensor, do ofendido e do bem jurídico lesado. E o Superior Tribunal de Justiça, nessa linha, decidiu: na fixação da indenização por danos morais, recomendável que o arbitramento seja feito com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao nível sócio-econômico dos autores, e, ainda, ao porte da empresa recorrida, orientando-se pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se de sua experiência e do bom senso, atento à realidade da vida e às peculiaridades de cada caso (REsp 135.202-0-SP, 4a T., Min. Sálvio de Figueiredo, j. 19-05-1998).
Desta feita, atenta às diretrizes acima apontadas, arbitro a indenização no valor de R$ 6220,00.
Isto posto, JULGO PROCEDENTES os pedidos iniciais e o faço para declarar a inexigibilidade do débito no montante de R$ 6090,68 relativos aos serviços havidos no período de 10/07/2010 a 09/08/2010, incluídos na fatura com vencimento em 25 de agosto de 2010, reconhecendo como devida pela parte autora, tão somente, a quantia de R$ 625,35. Fica facultada à ré a emissão de boleto para cobrança de tal montante, sem incidência de encargos moratórios, pois a este a requerente não deu causa. Ainda, condeno a ré a pagar à autora, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 6220,00 devidamente atualizada pela tabela prática do E. Tribunal de Justiça e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, ambas a contar da data da sentença até o efetivo pagamento. Torno definitiva a tutela de urgência já concedida. Consoante os artigos 54 e 55, ambos da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. Neste caso, o preparo é de R$ 341,00. O valor de porte de remessa e retorno é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa - código da receita 110-4). Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, ?caput? do CPC, fica o réu instado a cumprir a sentença, advertido também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação.
P.R.I.C.
São Paulo, 31 de agosto de 2012.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
