

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 08 de março de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0019366-75.2012.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Elaine Cristina Zanardi
Requerido:Magazine Luiza S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes




Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95. 

Trata-se de ação de indenização. Alega a autor, em suma, que adquiriu dois termômetros, dois umidificadores e um aparelho de pressão digital no site da ré pelo valor de R$153,64. Contudo, os produtos não foram entregues e não recebeu seu dinheiro de volta. Pede a entrega do produto, a devolução dos valores pagos e indenização por danos morais. 

Em defesa, a ré suscitou preliminar de ilegitimidade passiva. No mais, afirmou não ser responsável por falhas na prestação de serviços da instituição financeira que não efetuou o repasse dos valores pagos pela autora. Negou o dever de indenizar.

Rejeito a preliminar de ilegitimidade passiva suscitada pela ré que é responsável pela entrega dos produtos vendidos em seu site, não lhe sendo dado pretender se eximir de sua responsabilidade.

No mérito, o pedido é parcialmente procedente.

São fatos incontroversos que a autora adquiriu através da internet alguns produtos que jamais foram entregues. É evidente que a ré tem o dever de devolver os valores pagos pela autora, já que descumpriu a sua parte do contrato. 

Contudo, o pedido de indenização por danos morais deve ser rejeitado tendo em vista que os fatos versam sobre mero conflito contratual, dele não resultando qualquer ofensa à honra ou dignidade da parte autora nem sofrimento intenso e duradouro.

Vale observar que o Colégio Recursal da Capital já consolidou o entendimento jurisprudencial no sentido de que o conflito contratual não dá ensejo a indenização por dano moral.  Neste sentido foi emitido o Enunciado nº 25. O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte (Enunciado 25 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital no Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais em reunião administrativa do Colégio Recursal Unificado e no I FOJESP, in DJE do TJSP de 2.10.2009, pág. 30).

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para CONDENAR a ré a devolver à autora R$153,64, com correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde agosto outubro de 2012 e juros de mora de 1% ao mês desde a citação.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 193,70 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 12 de março de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
