

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:0019560-73.2010.8.26.0002 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogado:Higor Firmino de Araújo, RG 42.123.864-1 SSP/SP, 
ANDRE KIYOSHI HABE - OAB 204.394/SP
Requerido:
Preposto(a):
Advogado:Banco Nossa Caixa S/A
ANDRE MINORU SAKASHITA ? RG. 30894795 SSP/SP
SHARLES ALCIDES RIBEIRO - OAB 292.336/SP
Data da audiência:20/10/2010 às 15:10h

Em 20 de outubro de 2010, às 15:10 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da MMª Juíza de  Direito Dra. Fabiana Bissolli Scardoeli Alves, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram conforme acima qualificadas. Pela ordem, a parte ré juntou atos constitutivos, procuração, substabelecimentos e carta de preposição.  Iniciados os trabalhos, a conciliação restou  infrutífera. A seguir, foi dada ciência da contestação escrita juntada aos autos ao patrono do autor, que se manifestou nos seguintes termos: "Reitero os termos da inicial". A seguir, pelas partes foi dito que não havia outras provas a serem produzidas, sendo declarada encerrada a instrução. Em seguida, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos.Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei 9099/95. Pretende o autor ser ressarcido de operações realizadas por supostos fraudadores via netbanking, certo sendo que nessas operações retiraram de sua conta a quantia de R$ 1330,00.  Pretende, ainda, condenação da ré em danos morais. Por sua vez, o réu procura eximir-se de responsabilidade, argumentando que a operação foi realizada com intermédio de senha pessoal. Dada a verossimilhança das alegações do autor no tocante às operações realizadas e considerando a sua hipossuficiência segundo as regras ordinárias de experiência, impõe-se a inversão do ônus da prova, nos termos do art. 6º, VIII, do CDC, de modo que competia ao réu, detentor de tecnologia e dos meios de informática, provar  de forma inegável que foi o autor que, pessoalmente,  efetuou as operações guerreadas. Com efeito, em que pese entendimentos em sentido contrário, o banco, em caso como tais, deve ser responsabilizado, aplicando-se o art. 927, § único, do C.C., que assim dispõe: Haverá obrigação de reparar o dano, independentemente de culpa nos casos especificados em lei, ou quando a atividade normalmente desenvolvida pelo autor do dano implicar, por sua natureza, risco para os direitos de outrem. A norma em questão trata de responsabilidade objetiva decorrente do risco da atividade. Ora, o netbanking inegavelmente constitui uma extensão do estabelecimento bancário, local em que inúmeras operações podem ser realizadas, tais como pagamentos de títulos, transferências de valores, aplicações etc. Se assim é e levando-se em conta que o banco se beneficia desse serviço, a despeito de eventuais orientações em sentido contrário, entendo que deve o banco responder pelo risco advindo da disponibilização desse serviço.Ao oferecer esse tipo de mecanismo para que seja efetuadas operações como as dos autos, deveria o réu propiciar condições mínimas de segurança a seus clientes, o que lamentavelmente não tem ocorrido, consoante não raro divulgam os meios de comunicação. No caso vertente, não trouxe o banco aos autos eventual prova a confirmar que teria sido o autor que, munido de sua senha, tivesse efetuado a operação guerreada pela internet. Em suma, adotada a teoria do risco, torna-se inafastável o dever de indenizar, com a conseqüente devolução do valor de R$ 1330,00 ao autor, em seu valor singelo. No que toca o pedido de danos morais, contudo, em que pese ter sido reprovável a conduta do réu, segundo a doutrina e jurisprudência mais abalizadas, mero desconforto, por si só, não gera o pretenso dano moral.No mesmo sentido são os ensinamentos de Antonio Jeová Santos:O dano moral somente ingressará no mundo jurídico, com a subseqüente obrigação de indenizar, em havendo alguma grandeza no ato considerado ofensivo a direito personalíssimo. Se o ato tido como gerador do dano extrapatrimonial não possui virtualidade para lesionar sentimentos ou causar dor e padecimento íntimo, não existiu o dano moral passível de ressarcimento. Para evitar a abundância de ações que tratam de danos morais presentes no foro, havendo uma autêntica confusão do que seja lesão que atinja pessoa e do que é mero desconforto, convém repetir que não é qualquer sensação de desagrado, de molestamento ou de contrariedade que merecerá indenização. O reconhecimento do dano moral exige determinada envergadura. Necessário também, que o dano se prolongue durante algum tempo e que seja a justa medida do ultraje às afeições sentimentais (Dano Moral Indenizável, Terceira edição, Segunda Tiragem, Editora Método, página 122).Para arrematar, é oportuno relembrar as lições do grande jurista português Rabindranath V. A. Capelo de Sousa: Trata-se aqui de prejuízos insignificantes ou de diminuto significado, cuja compensação pecuniária não se justifica, que todos devem suportar num contexto de adequação social, cuja ressarcibilidade estimularia uma exagerada mania de processar e que, em parte, são pressupostos pela cada vez mais intensa e interactiva vida social hodierna. Assim, não são indemnizáveis os diminutos incômodos, desgostos e contrariedades, embora emergentes de actos ilícitos, imputáveis a outrem e culposos. (O Direito Geral de Personalidade, Coimbra Editora, 1995, págs. 555/556). Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação ajuizada para o fim de condenar o réu a pagar ao autor a quantia de R$ 1.330,00, quantia que deverá ser atualizada desde o efetivo desembolso e acrescida de juros de mora 1%  ao mês a partir da citação  (CC, art. 406 c.c. art. 161, § 1º, do CTN). Consoante os artigos 54 e 55, ambos da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. Neste caso, o preparo (código da receita 230-6  imposto estadual) deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, observado o valor de R$ 164,20. O valor de porte de remessa e retorno é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa - código da receita 110-4).O prazo recursal é de dez dias, por meio de advogado, que deverá apresentar, juntamente com o recurso inominado, cópia sobressalente das razões recursais para a intimação da parte contrária. Nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil, incidirá multa de 10% sobre o valor da condenação caso não haja o cumprimento da condenação no prazo de quinze dias a partir do trânsito em julgado desta decisão ou antes se assim deliberado quanto a sua exigibilidade. Publicada em audiência, saem as partes intimadas. Registre-se. Eu, MLD, _____, subscrevi. 







Fabiana Bissolli Scardoeli Alves
Juíza de Direito



Higor Firmino de Araújo:Advogado(a) da parte autora:


Banco Nossa Caixa S/A:Advogado(a) da parte ré:
