

C O N C L U S Ã O
Em 25 de julho de 2014 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(a) de Direito  da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França, Comarca de São Paulo. Silvanete Mendes Lopes, Chefe de Seção Judiciário.   

SENTENÇA

Processo nº:0019823-59.2011.8.26.0006 
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Perdas e Danos
Requerente:Maria Amelia de Oliveira
Requerido:Mineo Matsuo e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Álvaro Luiz Valery Mirra
 

Vistos etc.

MARIA AMÉLIA DE OLIVEIRA, qualificada nos autos, ajuizou ação de indenização por danos materiais e morais, sob procedimento sumário, em face de MINEO MATSUO e TRASSO ASSESSORIA E CONSULTORIA EM COBRANÇA LTDA. Alega que, em 28.05.2008, celebrou contrato com o réu Mineo, intermediado pela ré Trasso, por meio do qual alugou o imóvel situado na rua Coroatá, 415, fundos, casa 2, de propriedade daquele, pelo aluguel mensal de R$ 350,00. No curso da locação, ao notar algumas rachaduras no piso do imóvel, comunicou o fato à ré Trasso, que nada fez a respeito. Em seguida, o réu Mineo tapou um cano que dava vazão às águas pluviais, o que acarretou o alagamento do imóvel e o agravamento das rachaduras, levando, em seguida, ao afundamento do piso da cozinha. Em razão do ocorrido, o imóvel foi interditado pela Prefeitura Municipal, circunstância que a obrigou a desocupar o prédio com a sua família. Devido ao alagamento e ao afundamento do piso da cozinha, vários móveis e eletrodomésticos de sua propriedade ficaram danificados (micro-ondas, máquina de lavar, tanque de lavar roupas, sofá, guarda-roupas, cama, colchões, cômoda de televisão, cadeiras, tampo de mesa e base para tampo de mesa), causando-lhe o prejuízo de R$ 4.372,48. Além disso, experimentou, também, dano de ordem moral, pela angústia e sofrimento sofridos, em período, inclusive, de convalescença de cirurgia para retirada de vesícula. Dessa forma, caracterizada a culpa dos réus no episódio, pela entrega de imóvel sem adequadas condições de uso e pela omissão na adoção das providências necessárias à manutenção do estado de habitabilidade do bem, pede a condenação de ambos, em caráter solidário, ao pagamento de indenização por danos materiais, no montante de R$ 4.372,48, e por danos morais, no valor estimado de R$ 5.627,52, mais encargos decorrentes da sucumbência.

A petição inicial, aditada às fls. 61 a 67, veio acompanhada dos documentos de fls. 07 a 57.

Realizada audiência inicial para tentativa de conciliação, esta resultou infrutífera (fls. 112).

Os réus responderam à presente. Em preliminar, arguiram a carência de ação, pela ilegitimidade de parte passiva da ré Trasso, já que esta atuou apenas como intermediária na locação, agindo, sempre, na condição de mandatária do réu Mineo, único responsável, em tese, pela locação. No mérito, sustentam que o entupimento não foi ocasionado pela tapagem do cano do imóvel, mas por lixo carregado por forte tempestade, sem que tenha havido qualquer negligência de sua parte. Quanto ao aparecimento da cratera na cozinha do imóvel, aduzem que foram oferecidas à autora várias opções a fim de que pudesse mudar para outro prédio, inclusive imóvel de propriedade do filho dos sócios da ré Trasso, ora ocupado por aquela. De todo modo, entendem que a autora contribuiu para o agravamento do afundamento do piso, ao utilizar a cozinha como dormitório e ao empregar inadequadamente ferramentas como martelos e marretas para conserto. Assim, acrescentam, não podem ser responsabilizados pela ocorrência de fenômenos naturais, como a chuva excessiva, e pela falta de conhecimento técnico da autora, ao tentar solucionar o problema de forma imprudente (fls. 124 a 131).

A réplica da autora veio a fls. 135 e v.

O processo foi declarado saneado, com rejeição da preliminar arguida e deferimento da produção de prova oral (fls. 136).

Em audiência, foram colhidos os depoimentos pessoais da autora (fls. 154 e 155), da representante legal da ré Trasso (fls. 156 e 157) e do réu Mineo (fls. 169 e 170) e inquiridas três testemunhas arroladas pela autora (fls. 158 a 162).

Encerrada a instrução probatória (fls. 167 e 168), nas alegações finais, apresentadas por escrito, os litigantes reiteraram seus anteriores pronunciamentos, à vista da prova produzida (fls. 172, 173, 175 e 176). 

É o relatório.

DECIDO.

Os elementos de convicção constantes dos autos evidenciam que, em 28.05.2008, a autora e o réu Mineo celebraram contrato, por intermédio do qual aquela locou deste último imóvel situado nesta Capital, na rua Coroatá, 415, fundos, casa 2, pelo aluguel mensal de R$ 350,00. A locação foi intermediada e administrada pela ré Trasso. No curso da locação, em meados de 2009, a autora notou que o piso da cozinha estava cedendo. Em contato com a ré Trasso e com o réu Mineo, este providenciou tão somente o fechamento do cano de saída de águas pluviais do imóvel. Em razão dessa providência, com as chuvas, a casa passou a ficar alagada, do que resultaram infiltrações que provocaram a erosão do solo e o afundamento do piso da cozinha, danificando diversos móveis e eletrodomésticos da autora.

Essa versão para os fatos resulta, em essência, do relato fornecido pela autora, em seu depoimento pessoal (fls. 154 e 155), corroborado, em parte, pelas narrativas das testemunhas Nelson de Souza Santos (fls. 158), Thiago Rodrigues da Silva (fls. 159 e 160) e Bruna Maria Correia de Lima (fls. 161 e 162). Esta última, sobretudo, confirmou não só o afundamento do piso da cozinha, como, também, o alagamento ocorrido no imóvel, embora o atribua à infiltração de água decorrente do buraco aberto no chão. 

A própria representante legal da ré, vale anotar, reconheceu ter sido comunicada a respeito do afundamento do piso e do alagamento (fls. 156 e 157), o que, de resto, foi admitido igualmente pelo réu Mineo (fls. 169 e 170).

A responsabilidade do réu Mineo, na condição de proprietário do imóvel e locador, deve ser reconhecida, no caso, à luz do disposto no art. 22, I, da Lei n. 8.245/1991, segundo o qual o locador é obrigado a entregar ao locatário o imóvel alugado em estado de servir ao uso a que se destina. Tal obrigação, cumpre ressaltar, abrange, igualmente, o dever de manter o imóvel em estado adequado no curso da locação, a fim de sirva ele ao fim para o qual previsto; no caso, a residência do inquilino.

Saliente-se que o réu Mineo não cumpriu com a obrigação legal em questão, já que, após ser comunicado de que o piso da cozinha estava cedendo, nenhuma providência efetiva tomou, apta a impedir danos maiores ao imóvel e à sua inquilina. Ao contrário, segundo noticiado, apenas providenciou o fechamento do cano de saída de águas pluviais, circunstância que levou ao alagamento do imóvel. Não bastasse, diante da realidade do afundamento do piso, o réu Mineo deixou de providenciar imediato reparo do imóvel, somente o fazendo, posteriormente, após a abertura de enorme buraco no chão (fls. 35 e 39 a 42), solicitando, então, a saída da autora do prédio.

A alegação do réu Mineo, de que o alagamento decorreu de fortes chuvas e da existência de lixo que impediu o escoamento das águas e de que o afundamento do piso foi motivado pelo uso indevido do local como aposento pela autora e pela tentativa desta de consertar o chão danificado, não pode ser aceita, para o fim de excluir a sua responsabilidade na hipótese.

Isso porque o réu Mineo não comprovou que o alagamento do imóvel se deu em virtude das fortes chuvas e da existência de lixo no local. Anote-se que, diante da providência por ele tomada de fechar o cano de escoamento de águas pluviais do imóvel, a convicção que fica, efetivamente, é a de que o motivo do alagamento foi, de fato, a impossibilidade da vazão da água de chuva acumulada no interior do imóvel. Ademais, não há qualquer prova, indiciária que seja, de que a utilização pela autora do espaço da cozinha como aposento tenha provocado o afundamento do piso ou de que tenha havido qualquer tentativa por parte da inquilina de realizar o conserto do chão.

Daí por que deve o réu Mineo ser responsabilizado, na esfera civil, pelos danos materiais e morais experimentados pela autora, em virtude da falta de manutenção adequada do imóvel, que acarretou, como visto, o alagamento do prédio e a abertura de buraco no piso da cozinha.

No tocante aos danos materiais, impõe-se reconhecer a sua ocorrência, pelos móveis e eletrodomésticos danificados, em função do alagamento e do afundamento do piso da cozinha, na forma indicada a fls. 62, tudo corroborado pelas fotografias de fls. 37 e 38 e pelo depoimento da testemunha Bruna Maia Correa de Lima (fls. 161 e 162). Ressalte-se, em acréscimo, que, nem a ocorrência dos estragos nos móveis e equipamentos, nem o valor dos bens perdidos, foram impugnados de maneira específica na resposta apresentada pelo réu Mineo, tendo, a bem dizer, restado matéria incontroversa.

Assim, deverá o réu Mineo indenizar a autora pelo valor correspondente aos bens danificados, no montante de R$ 4.372,48.

Quanto aos danos morais reclamados, tem-se que estão igualmente caracterizados, no caso, em função do sentimento de angústia e aflição experimentado pela autora com o alagamento do imóvel ocupado por ela e por sua família e com o afundamento do piso, com inegável repercussão negativa sobre a sua esfera psíquica. E isto é o suficiente para a configuração do prejuízo moral. Anote-se, ainda aqui, que a ocorrência do dano moral, no caso, tampouco foi impugnada na resposta oferecida pelo réu Mineo, devendo ser tida, também, como matéria incontroversa.

No tocante ao valor da indenização, inexistindo padrão legal pré-definido para a sua aferição, tem-se reservado ao juiz a tarefa de arbitrá-lo, na forma autorizada no art. 946 do Código Civil, em montante que represente para a vítima uma satisfação igualmente moral, capaz de neutralizar ou anestesiar em alguma parte o sofrimento impingido, mas com aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique enriquecimento sem causa da vítima, além de produzir no causador do mal impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado (TJSP, Apelação n. 113.190-1, relator Desembargador Walter Moraes).

Observados esses critérios acima indicados, tem-se que a indenização por dano moral, na hipótese, deva ser fixada no montante de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), com incidência de correção monetária a partir da data da prolação da presente sentença e juros de 1% ao mês contados desde a citação.

Por fim, impõe-se afastar a responsabilidade da ré Trasso, na espécie, pelos danos sofridos pela autora.

Com efeito, a ré Trasso atuou no episódio como mandatária do réu Mineo, incumbida da administração do imóvel, tendo agido, o tempo todo, em nome e por conta deste último. Nesses termos, não há como responsabilizá-la, em caráter pessoal, pela conduta lesiva praticada pelo mandante.

Diante de todo o exposto, JULGO PROCEDENTE a demanda em face do réu Mineo Matsuo para o fim de:

(a) condená-lo a pagar à autora, a título de indenização por danos materiais, a quantia de R$ 4.372,48 (quatro mil, trezentos e setenta e dois reais e quarenta e oito centavos), com incidência de correção monetária a partir do ajuizamento da demanda e juros de 1% ao mês contados desde a citação; e

(b) condená-lo a pagar à autora, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), com incidência de correção monetária a partir da prolação da presente sentença (Súmula n. 362 do STJ) e juros de 1% ao mês desde a citação.

Condeno, ainda, o réu Mineo ao pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o total da condenação.

JULGO IMPROCEDENTE a demanda em face da ré Trasso Assessoria e Consultoria  em Cobrança Ltda. Deixo de condenar a autora ao pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios, por ser beneficiária da assistência judiciária gratuita (art. 3º da Lei n. 1060/1950).

P.R.I.C.

ÁLVARO LUIZ VALERY MIRRA
               Juiz de Direito
 
São Paulo, 29 de julho de 2014.
