

C O N C L U S Ã O

Em 02 de maio de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. (a) Karina Ferraro Amarante Innocencio. Eu,   ANA PAULA TORRES, Escrevente, subscrevi.

Processo:0019794-09.2011.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Beatriz Paola de Souza Timossi
Requerido:Banco do Brasil S/A
Aceito a conclusão.
Dispensado o relatório, nos moldes do artigo 38, da Lei nº 9.099/95.
Inobstante a revelia do réu, visto que, citado e intimado não se fez representar em audiência, a ação é improcedente.
Da narrativa dos fatos, conclui-se não haver configuração do ato ilícito por parte do estabelecimento bancário. É certo que o estabelecimento bancário deve garantir a segurança de seu clientes e usuários, sendo da essência da prestação dos serviços bancários a garantia de segurança pela instituição.
No caso dos autos, a própria autora esclarece que portava objeto de metal na ocasião do ingresso na agência. Apesar da porta detectora, em pleno funcionamento, limitar a entrada daquela no interior do estabelecimento, funcionário do banco compareceu ao local, ofertando a prestação do serviço desejado pela autora. Nos dias atuais, é notório que os estabelecimentos bancários não permitem o ingresso de usuários portando metais, visando a segurança na prestação de serviços. A autora, ao dirigir-se à instituição, deveria se precaver e comparecer sem peças de metais no estabelecimento bancário a fim de evitar dissabores.
Desta forma, não havendo conduta ilícita do réu, que agiu no exercício regular de direito, inexiste o dano moral pleiteado. Os fatos ensejaram à autora apenas meros aborrecimentos, que estão fora do âmbito de indenização pelo dano moral.
Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação.
 P.R.I.
São Paulo, 16 de julho de 2012.



 José Carlos de Lucca
    Juiz de Direito



DATA
Em 16 de julho de 2012 recebi estes autos em cartório. Eu, ____________ Andresa (Escrevente Chefe), subscrevi.


CERTIDÃO
Certifico e dou fé que o valor das custas de preparo para eventual recurso é de R$ 184,40. Porte de remessa e retorno: R$ 25,00. Volume de autos: 01. Nada mais. São Paulo, 16/07/2012. Eu, ___________ Andresa (Escrevente Chefe), subscrevi.
