

SENTENÇA

Justiça Gratuita
 CONCLUSÃO
Em 21 de março de 2014, faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Vanessa Carolina Fernandes Ferrari. Eu, Thainá Dias Sousa Leite, _____, escrevente, subscrevo.


Vistos.

ALZIRA ROSA BRITO propôs ação de indenização por danos morais e materiais em face de VIAÇÃO ITAIM PAULISTA, alegando ser passageira do transporte coletivo oferecido pela empresa ré, na data de 20/01/2009. Na ocasião utilizou-se do assento especial próximo ao cobrador, por ser pessoa idosa, alegando que ao abrir o ?abre e fecha? do assento, este se fechou e arremessou a autora violentamente contra a catraca fazendo com que batesse a cabeça e os braços. Alega ter sofrido inúmeros ferimentos, além do dano psicológico. Requereu a condenação da ré ao pagamento de indenização, pelo não cumprimento do contrato, no valor equivalente a 300 (trezentas) vezes o valor da passagem à época (R$ 2,70), bem como indenização por danos morais, a ser fixada por arbitrariamente, e não inferior a 50 (cinquenta) salários mínimos. Foram trazidos documentos (fls. 16/26).
A empresa ré VIAÇÃO ITAIM PAULISTA foi citada (fls. 29) e apresentou contestação (fls. 32/41), com preliminares de denunciação à lide da ?Companhia Mutual de Seguros?. No mérito alega caber à autora demonstrar razões que indicam a efetiva responsabilidade da ré sobre o evento em debate, pois alega ter juntado apenas o Boletim de Ocorrência produzido unilateralmente. Aduz ter sido o acidente imprevisível e inevitável, pois o preposto da empresa não tinha como evita-lo e a autora se desequilibrou e caiu sozinha. Ponderou que por ser pessoa idosa, deveria sentar-se num assento reservado para pessoas de sua condição, sendo o banco ?abre e fecha? para pessoas acompanhantes de deficientes físicos. Portanto alega culpa exclusiva da vítima. Insurgiu-se contra as alegações contidas na inicial e pugnou pela improcedência da ação. Foram trazidos documentos (fls. 42/53).
Réplica (fls. 56/68).
A denunciada foi citada (fls. 75) e apresentou contestação (76/89), não se opondo à denunciação, contudo alega que está contratualmente impossibilitada de reembolsar a denunciante nas verbas em que eventualmente for condenada em decorrência de caso concreto não se tratar de acidente de trânsito, mas mero incidente. Aduz inexistir prova do nexo causal entre a conduta do motorista e o dano sofrido pela autora, que teria culpa exclusiva em seu incidente. Foram trazidos documentos (fls. 90/136).
Réplica (fls. 139/147).
Instados a especificarem provas, a autora postulou pela prova testemunhal e pericial (fls. 150/152), e a ré pelo depoimento pessoal da autora (fls.154/155).
Deferida a produção de prova pericial (fls. 166), o laudo pericial (fls. 195/215) não trouxe elementos para estabelecer o nexo causal (fls. 197).
Parecer técnico do perito da ré (fls. 232/242).
Designada audiência de instrução e julgamento (fls. 307), houve o depoimento pessoal da autora e a oitiva de duas testemunhas (fls. 321/324 e 328/335).
Memoriais da denunciada (fls. 347/350), da autora (fls. 352/361) e da ré (fls. 362/366). 

É um breve relatório. Passo a decidir. 
Trata-se de ação de indenização por danos morais, objetivando a condenação da ré em razão dos danos causados por acidente no coletivo da empresa ré em que a autora era passageira.
A ação é improcedente.
Conforme comprovado nos autos a autora era passageira do ônibus cuja atividade de transporte é de responsabilidade da ré mediante concessão do Poder Público Municipal.
A ré é civilmente responsável pelo evento lesivo diante da teoria da responsabilidade objetiva (art. 927, § único do CC/2002 cc. art. 37 da Constituição Federal).
?RESPONSABILIDADE CIVIL ? DANOS MORAIS - TRANSPORTE COLETIVO - CONCESSIONÁRIA DE SERVIÇO PÚBLICO - RESPONSABILIDADE CONTRATUAL DA EMPRESA QUE TRANSPORTAVA O PASSAGEIRO - RESPONSABILIDADE OBJETIVA ? O transportado tem a garantia contratual de ser conduzido incólume, responsabilizando-se civilmente a empresa se seu veículo se acidenta no percurso, causando danos ao passageiro.- As empresas de transporte coletivo, concessionárias de serviço público, respondem objetivamente pelos danos causados a terceiros, nos termos do artigo 37, parágrafo sexto, da Constituição da República.? (TJMG, Apelação Cível nº 1.0145.05.221.522-8/001 - JUIZ de FORA -Relator: Exmo. Sr. Des. Osmando Almeida).

A doutrina objetiva não perquire a respeito da culpa pelo evento danoso, mas apenas quanto à ocorrência do evento e do prejuízo dele decorrente. A atividade de transporte público exercida pela ré insere-se nas atividades de risco que suscitam a aplicação da teoria objetiva da responsabilidade civil.
Com efeito, no caso dos autos, o fenômeno jurídico da responsabilidade civil está estruturado em três elementos, quais sejam: a ação ou omissão do agente, o dano, o nexo de causalidade entre a conduta do agente e o resultado danoso. Para que reste configurado o dever de indenizar, necessária a demonstração dos referidos elementos, que não estão evidenciados nestes autos.
A divergência dos autos resume-se à análise da dinâmica do evento, atribuindo-se de parte a parte responsabilidade pelo acidente.
A autora afirma ter sido arremessada violentamente contra a catraca, batendo a cabeça e os braços, após tentar sentar-se no assento ?abre-fecha?. 
A ré, por seu turno, nega a culpa lhe atribuída, imputando-a à vítima que, ao tentar abrir o banco especial para acompanhante de deficiente, perdeu o equilíbrio e caiu. 
Diante da controvérsia, realizou-se a produção da prova oral, com o depoimento pessoal da autora e a oitiva de 02 (duas) testemunhas.
A autora declarou em seu depoimento (fls. 328/329), ter pegado o ônibus cheio, e ao dirigir-se ao ?banquinho dos idosos?, o puxou e como tinha muita pressão, ao tentar se sentar, foi jogada na catraca. Machucou-se, ficando com dores de cabeça e no pescoço, usou colete cervical por 06 (seis) meses. Esclareceu estar sozinha e carregar apenas uma ?bolsinha?. Não fazia o uso de bengalas, mas agora não aguenta andar sem usá-las.  
A primeira testemunha, Tereza Viana dos Santos Queiroz, é comum às partes. Esclarece conhecer a autora, mas não estava presente no momento dos fatos. Só teve conhecimento pelo o que lhe foi informado pela autora, mas a viu usando colete e reclamando de dor de cabeça. 
A segunda testemunha foi Maria Cícero Costa da Silva Andrade, arrolada pela ré. Esclareceu ser passageira no mesmo coletivo em que a autora sofreu o acidente, estando sentada do lado esquerdo, enquanto a autora tentou sentar-se do lado do cobrador, no banco de deficiente. 
 Explanou ter a autora entrado no ônibus com sacolas, e ao abaixar o banco, direcionado ao acompanhante do cadeirante, apoiou o braço para segurar o banco e ele voltou, nisso ela se desequilibrou e caiu.  Ao perguntarem se a autora havia se machucado, por ela foi dito que estava bem. 
No laudo pericial (fls. 196/215), o perito nomeado pelo juízo avaliou com detalhes as patologias alegadas pela autora. 
Em que pese a existência do acidente, na qual a autora sofreu um trauma, referindo-se atualmente com quadro de tontura, cefaleia e surdez progressiva, verificou-se a ausência de comprometimento neurológico e do equilíbrio, não havendo elementos para estabelecer o nexo causal entre os sintomas referidos e o acidente relatado. 
As alterações metabólicas da autora, comprovadas nos exames complementares realizados e os medicamentos utilizados para tratamento da hipertensão arterial e diabete podem ocasionar os sintomas relatados pela autora. Não há incapacidade no caso em tela decorrente do acidente relatado. 
Corroborando o laudo, o perito otorrinolaringologista, concluiu que, em tese, o acidente pode causar o dano encontrado, no entanto, a idade da autora, associada a suas patologias metabólicas e vasculares, também podem causar o dano encontrado.
Com efeito, sabe-se pelo artigo 927 do Código Civil que: "aquele que, por ato ilícito (arts. 186 e 187), causar dano a outrem, fica obrigado a repará-lo?.
E, nesse passo, frise-se que o Código de Defesa do Consumidor consagra a responsabilidade objetiva, somente se eximindo o fornecedor de responsabilidade, se comprovar culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro (CDC, art. 14, § 3º, II), o que ocorre na espécie, não havendo que se falar em falha ou defeito na prestação de serviços pela empresa ré.
No caso em testilha, malgrado não se questione a seriedade dos fatos, e ainda que a autora tenha caído e se machucado dentro do coletivo, essa queda necessariamente deveria ocorrer a partir da prestação de serviço, o que não ficou provado nos autos. 
Ficou evidente, pela dinâmica do acidente, diante dos depoimentos testemunhais e o próprio depoimento pessoal da autora, a culpa exclusiva da vítima, que, já idosa e carregando algumas sacolas e sua bolsa, dirigiu-se ao banco de acompanhante de deficientes, que é dobrável, e ao tentar abri-lo, se desequilibrou e caiu. 
Anoto ainda que, nada há nos autos a evidenciar que o motorista da ré estivesse desenvolvendo velocidade incompatível com o local, tenha freado bruscamente ou realizado qualquer manobra que pudesse desequilibrar a autora, uma vez que nem mesmo houve alegação nesse sentido. 
Deste modo, impossível imputar-se ao motorista da ré e, por conseguinte, à ré, a responsabilidade pelo acidente, tudo levando a crer que o acidente ocorreu por culpa exclusiva da vítima, que não agiu com as necessárias cautelas. Portanto, essa queda não tem nenhum nexo com o transporte em si e não ocorreu por má execução do serviço prestado. 
Nesse sentido:
?RESPONSABILIDADE CIVIL. INDENIZATÓRIA. Transporte terrestre (ônibus urbano) Danos morais e materiais Acidente sofrido pela autora no interior de coletivo (queda) A versão inicialmente apresentada não é verossímil e não encontra respaldo seguro na prova dos autos (mesmo no depoimento das testemunhas arroladas pela própria demandante) Inteligência do art. 333, I, CPC Mesmo sob a sistemática consumerista, não há "procedência automática" da pretensão da consumidora; deve ela trazer prova mínima dos fatos alegados (evento, dano efetivo e nexo causal entre ambos) Com efeito, o substrato instrutório aponta para culpa exclusiva da vítima à ocorrência da queda, rompendo o nexo causal (art. 14, §3º, CDC) Pretensão indenizatória improcedente Recurso da ré provido, prejudicado o exame do apelo dos sucessores da autora.? (0006178-89.2005.8.26.0292 Apelação - Relator(a): Fernandes Lobo - Comarca: Jacareí - Órgão julgador: 22ª Câmara de Direito Privado - Data do julgamento: 22/08/2013 - Data de registro: 27/08/2013).   

Em suma: as provas produzidas não alicerçam o convencimento necessário à procedência desta demanda indenizatória. Embora a responsabilidade objetiva independa da culpa, a ação exclusiva da vítima rompe o nexo causal que o associa ao dano, conforme ocorreu no caso em foco, sendo improcedentes os pedidos da autora.
Desta feita, inexistindo prova apta a demonstrar a existência do nexo de causalidade, a improcedência deste pedido é medida de rigor, em conformidade com o artigo 333, inciso I do Código de Processo Civil, já que não estão caracterizados os elementos da responsabilidade civil.
Ante o exposto e pelo mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado na ação proposta por ALZIRA ROSA BRITO em face de VIP ? VIAÇÃO ITAIM PAULISTA.
Pelo princípio da sucumbência, condeno a autora no pagamento das despesas e custas processuais, bem como honorários advocatícios da parte contraria, que fixo em R$ 2.000,00 (dois mil reais), observando-se em relação à execução dos valores o disposto no artigo 12 da Lei nº 1.060/50, de modo que estará isenta enquanto perdurar a condição de beneficiária da Justiça Gratuita.

P.R.I.
São Paulo, 21 de março de 2014.

Vanessa Carolina Fernandes Ferrari
Juíza de Direito

D A T A
Em __________________ recebi estes autos em Cartório com a r. sentença supra. Eu ______________ Escrevente, Subscrevi.
