

SENTENÇA

Processo nº:0019041-83.2010.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Jose Adalto dos Santos
Requerido:Banco Panamericano S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). João Pazine Neto

C O N C L U S Ã O
Em 14 de outubro de 2010, faço estes autos conclusos, à(o) MM(ª) Juiz(a) de Direito supra. Eu,_________ Marcelo Gracia de Sá, Aux. Jud. VI, subscr.



VISTOS ETC.




JOSÉ ADAUTO DOS SANTOS propôs ação ORDINÁRIA ANULATÓRIA DE TÍTULOS c.c. INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS em face de BANCO PANAMERICANO S/A., uma vez que teria tido protestado, indevidamente, seu nome, em razão de financiamento realizado com a Ré, no qual inicialmente dado como garantia o veículo microônibus, marca Peugeot, mod.Boxer, pacas LPP 0177. Refere que ocorreu a substituição da garantia por outro veículo, também microônibus, marca Citroen, mod.Jumper, placas LRV 0171. Apesar disto, foi protestado pelo não pagamento e promoveu ação de busca e apreensão, embora aquele primitivo veículo já esteja em nome de terceiro e alienado a outra instituição. Pretende dano moral em R$ 20.000,00. Instruem a inicial, emendada nos termos de fls.54/55 e 66, os documentos de fls.11/47.

Foi concedida a tutela antecipada, para suspensão dos efeitos do protesto (fls.70/73).
A Ré apresentou contestação, com preliminar de denunciação da lide ao vendedor, onde todos os atos alegados como prejudiciais teriam sido praticados. No mérito sustenta desconhecer a alegada substituição do veículo como garantia, mas sim a efetivação de um novo financiamento, tendo o Autor deixado de pagar o primeiro, em razão do que foi legítimo o protesto e, assim, inexiste o alegado dano e o dever de indenizar, por não caracterizado o dano moral (fls.86/97, com documentos de fls. 98/107).

A réplica veio aos autos (fls.111/119).

É o relatório, em síntese.      D E C I D O.

O julgamento antecipado é admitido no presente caso, uma vez que a matéria de mérito é só de direito e independe de maior dilação probatória em audiência (artigos 330, inciso I, do C.P.C.).

Inadmissível a pretendida denunciação da lide, uma vez que ausente qualquer das hipóteses que a tornariam admissíveis (incisos I a III do artigo 70 Código de Processo Civil). A hipótese do inciso III, invocada pelo Réu, é expressa a indicar que o contrato ali referido é aquele que estabelece dever de indenizar, em ação regressiva, o prejuízo do que perder a demanda. É expressa referência aos contratos de seguro e não àquele que teria sido estabelecido entre o Réu e a revendedora dos veículos. Por fim, esse contrato, que nem mesmo veio aos autos, estabelecido pelo Réu com terceiro, não pode obrigar ao Autor, que não participou daquele negócio jurídico e, portanto, não pode ser a ele vinculado. 

A propósito, já se decidiu que:

 Inteira razão assiste a Vicente Greco Filho, portanto, quando procura defender interpretação restritiva do instituto, admitindo a denunciação da lide somente 'nos casos de garantia automaticamente decorrente de lei ou do contrato', com proibição da intromissão de qualquer fundamento novo, não constante da ação originária --- ob. cit.
 A denunciação da lide, segundo esse processualista, teria aplicação apenas 'nos casos de ação de garantia', e não de simples ação de regresso, ou seja, somente é admissível, 'quando, por força da lei ou do contrato, o denunciado é obrigado a garantir o resultado da demanda, i.é., a perda da primeira ação, automaticamente, gera a responsabilidade do garante', -- ob. cit.' 
... Com efeito, a denunciação da lide é feita por simples petição, sem a enunciação de outro fundamento jurídico que não o simples fato do sucumbimento eventual na ação principal, e o denunciado, citado, poderá assumir a defesa da causa originária, o que seria inconcebível se não fosse pressuposto da denunciação o dever de garantia a que o denunciado está obrigado perante o denunciante pelo resultado negativo da ação principal.
As próprias razões que justificam o instituto, economia e celeridade, conduzem à interpretação restritiva do instituto' (Do ac. unân. da 14ª Câm. do TJSP de 9.2.83, na apel. 30.530-2, rell. des. Kazuo Watanabe; RJTJESP 83/114) (Código de Processo Civil Anotado, Alexandre de Paula, 1º vol., RT, 3ª ed., págs. 378-379).

Outra não é lição do eminente Ministro Sydney Sanches, in Denunciação da Lide no Direito Processual Civil Brasileiro, RT, 1984:

Vicente Grecco Filho, embora considerando não desapoiada na lei uma interpretação do inc. III do art. 70 que permita a dedução de toda e qualquer pretensão regressiva, por via da denunciação da lide, acaba por reputá-la 'perigosamente extensiva'. Admite que a denunciação da lide encontra fundamento no princípio da economia processual, pois permite  a solução de duas lides num só processo. E que atende à própria exigência de justiça, pois evita sentenças contraditórias.
Mas objeta: 'o direito processual adotou o princípio originário do direito romano, da singularidade da jurisdição e da ação, isto é, os efeitos da sentença, de regra, só atingem as partes, o juiz não pode proceder de ofício, a legitimação e os casos de intervenção são de direito estrito, porque excepcionam os princípios consagrados nos arts. 3º e 6º do CPC. De fato, se admitirmos a denunciação ante a simples possibilidade de direito de regresso, violaríamos a economia processual e a celeridade da justiça, porque num processo seriam citados inúmeros responsáveis ou pretensos responsáveis numa cadeia imensa e infindável, com suspensão do feito primitivo'. ... Tudo em detrimento da vítima do dano que só encontraria solução para seu caso depois de muita demora.

Essas objeções são inteiramente válidas e não podem passar desapercebidas ao intérprete.

O jurista não pode ser indiferente à realidade em que vive.
Não se pode pretender que a denunciação da lide, instituto dedicado, entre outras finalidade, à economia processual, acabe se voltando contra ela e em detrimento daquele que reclama reparação de um dano. A menos que se dê ao art. 73 uma interpretação restritiva, que nele veja apenas a notícia da lide pelo denunciado a terceiro e não a propositura de sucessivas ações incidentais de garantia (pp. 120-121).
Por isso reputamos acertada a doutrina de Vicente Grecco Filho, quando preconiza para o inc. III do art. 70 uma interpretação restritiva, que só permite a denunciação da lide para dedução de pretensão de garantia e de garantia própria. Não, assim, da chamada garantia imprópria.

Fica, assim, afastada a possibilidade de se deduzir qualquer pretensão meramente regressiva, i.é., que não se funde na obrigação do denunciado de prestar garantia ao denunciante --- garantia propriamente dita.
Evita-se, outrossim, a 'intromissão', através da denúncia da lide, 'de fundamento jurídico novo, ausente na demanda originária, que não seja a responsabilidade direta decorrente da lei e do contrato'.
Grecco, aliás, ainda ressalta que a garantia a ser discutida na denunciação da lide é a garantia da relação jurídica e não a garantia quanto à qualidade ou integridade do objeto físico da relação. Daí não se poder denunciar a lide ao fornecedor do material, ao empreiteiro que realizou a obra, etc.
E reproduz a discussão travada pela Comissão da Assembléia Legislativa, que examinou o Código italiano, concluindo por uma interpretação restritiva da chiamata in garanzia, de molde a nela só se poder deduzir pretensão de garantia própria, dada a inconveniência de se introduzir no processo discussão sobre lide cujos fundamentos fáticos e jurídicos, nenhum vínculo imediato tenham com os que justificaram a propositura da ação originária (pp. 121-122).

E não se pode considerar atenta à economia processual a idéia de resolver, a qualquer preço, uma lide secundária, em detrimento de uma lide principal. 

Não se inspira no ideal de justiça a solução demorada de duas lides se uma delas poderia, sem prejuízo da outra, ter sido resolvida prontamente e, todavia, não foi.

Por isso concordamos com Grecco, quando conclui: 'só é admissível a denunciação nos casos de garantia automaticamente decorrente da lei ou do contrato, ficando proibida a intromissão de fundamento novo, não constante da ação originária; a denunciação não pode transformar-se em instrumento de denegação de justiça para o autor, alheio à relação de garantia' (p. 123).

A propósito, já se decidiu:

Tranqüilo, outrossim, o entendimento de que o art. 70, III, do CPC não admite denunciação para os casos de simples ação de regresso, nem como instrumento para introduzir fundamento jurídico novo, ausente na demanda originária (REsp 2.967-RJ, rel. Min. Barros Monteiro, j. 23.10.1990; REsp 4.753-SP, rel. Min. Vicente Cernicchiaro, j. 01.10.1990; REsp 58.061-SP, rel. Min. Sálvio de Figueiredo, j. 26.06.1998; REsp 65.007, rel. Min. Ruy Rosado de Aguiar, DJ 27.11.1995) (RT, 806/202).

No mais, no mérito, a ação é de parcial acolhimento.

Alega o Autor ter realizado a substituição do veículo que constava como garantia do contrato de financiamento estabelecido com a Ré, o que é corroborado pelo documento de fls.33 e 33A, consubstanciado em formulário padronizado da Ré.  Nesse documento não se encontra a assinatura da Ré, mas outros elementos dos autos estão a indicar que foi efetivamente processado pela Ré, ao contrário do que ela sustenta.

Nesse sentido, verifica-se que o veículo dado inicialmente em garantia já se encontra em nome de terceiro e com alienação fiduciária a outra instituição financeira (fls. 32 e 32A).  Ora, isto não teria sido possível sem que a Ré, em nome de quem se encontrava vinculado o veículo (fl. 12), tivesse realizado sua liberação formal. Observe-se que em nenhum momento a Ré sustenta ter ocorrido indevida liberação desse primeiro veículo.

Interessante também assinalar que a Ré, embora sustente ter sido realizado um novo financiamento, e não tão somente a substituição do veículo que garantia aquele inicialmente formalizado com o Autor, não traz aos autos cópia desse segundo contrato. Juntou apenas dois extratos para apuração de cobrança (fls. 98/101), de sua exclusiva emissão, sem qualquer subscrição pelo Autor. Aliás, enquanto no primeiro consta expressamente a vinculação do veículo Citroen (fls. 98/99), indicado como substituto, do segundo não se verifica a indicação de qualquer veículo como garantia (fls. 100/101), embora dele devesse constar o veículo Peugeout, como consta do contrato de fl.27.

O que se verifica, pois, é um total descontrole da Ré em relação aos contratos que estabelece, de modo que, com isto, provocou sérios danos à imagem do Autor, que teve indevidamente protestado seu nome, por valor que não é por ele devido.  A intenção do Autor foi apenas a de substituir o veículo dado em garantia, tanto que o valor indicado como contratado em ambos os extratos é o mesmo. Se para isto a Ré acabou por formalizar um novo contrato, mas esqueceu-se de encerrar o primeiro, deve responder pelos danos disto decorrentes, além de considerar-se indevido o valor por ela protestado. 

Quanto ao pedido pelos danos morais, portanto deve ser acolhido, embora com ressalva quanto a seu valor.

A reparabilidade do dano moral foi durante muito tempo contestada no Direito Pátrio. No entanto, como bem revela o ilustre e culto Desembargador YUSSEF SAID CAHALI, em sua notável obra "Dano e Indenização" (RT, 1980), a jurisprudência vinha caminhando resolutamente no sentido da indenizabilidade dos  danos morais, como de resto a doutrina já se definiu maciçamente pela sua juridicidade, situação agora mais definida dada a própria previsão constitucional a respeito.

Nesse sentido, o Supremo Tribunal Federal já decidiu que "embora o dano moral seja um sentimento de pesar íntimo da pessoa ofendida, para a qual não se encontra estimação perfeitamente adequada, não é isso razão para que se lhe recuse, em absoluto, uma compensação qualquer. Essa será estabelecida como e quando possível, por meio de uma soma,  que  não  importando uma exata reparação, todavia representará a única salvação cabível nos limites das forças humanas" (RT 485/320, apud RJTJESP 85/148).

Em decisão de 12.08.86, o pretório Excelso já reafirmava a reparabilidade do dano moral, referindo-se a precedente da mesma Corte, cujo excerto, significativo, transcreveu, verbis:

"Não se trata de pecúnia doloris, ou pretium  doloris, que se não pode avaliar e pagar; mas satisfação de ordem moral, que não ressarce prejuízos e danos e abalos e tribulações irressarcíveis, mas representa  a consagração e o reconhecimento, pelo Direito, do valor e importância desse bem que é a consideração moral, que se deve proteger tanto quanto, senão mais, do que os bens materiais e interesses  que a lei protege.  A esses elementos de ordem  moral e social - porque suporte da própria estrutura social - não deve estar alheio o Juízo, ponderando-se serena e convictamente e valorizando-os com o prudente arbítrio do bom varão" (RT 614/ 236).

Todavia, no concernente ao dano moral, à lesão aos bens ideais, é de ressaltar, por oportuno, que sua reparação, por meio da entrega de certa soma em dinheiro ao ofendido ou de imposição ao ofensor de determinada ação (obrigação de fazer, v.g., retratação, desmentido etc.) ou de abstenção de certas condutas (obrigação de não fazer), destina-se: a) de um lado, a amenizar, a atenuar a dor, a angústia, ou a consolar o ofendido, proporcionando-lhe alguma compensação, pelos sentimentos interiores negativos, decorrentes do sofrimento. Age, assim, com um lenitivo, a aplacar as dores do espírito do ofendido; b) e de outro, a sancionar o comportamento do transgressor das normas do convívio social, dos deveres gerais impostos pelo ordenamento jurídico (na hipótese de dolo ou de culpa extracontratual), ou a sancionar o comportamento do infrator de obrigações contratuais, em determinadas hipóteses de inexecução voluntária ou culposa daquelas, com o propósito de: b.l) desestimular novas práticas lesivas, novas investidas anti-sociais, b.2) e de estimular o ofensor a emendar seu comportamento ou a induzi-lo a comportamento tendente ao aprimoramento de suas atividades, à adoção de técnicas ou de mecanismos que previnam danos a outrem. Esse aspecto é tão relevante que, nas hipóteses de indenização em pecúnia, o comportamento do ofensor é também sopesado, para fixação de seu montante (v., a propósito, o inciso II do art. 53 da Lei 5.250/67). 

Sob esse prisma, a reparação atua como elemento educativo do ofensor e da sociedade, no sentido da conscientização de seus deveres. "... O Ministro Moreira Alves lembrou que a indenização, por dano moral, de rigor, tem como origem a vendeta, a vingança, a intenção de retribuir o mal recebido, sendo a pena pecuniária a melhor foram de contragressão" (RT, 722/ll4). Observou Von Tuhr, citado por Wilson Melo da Silva, "O Dano Moral e sua Reparação", Forense, 3ª ed., pp. 68-69: "Com a importância dessa compensação, poderá o lesado procurar satisfações ideais, várias, o que, juntamente com a certeza do correspondente desfalque no patrimônio do ofensor, contribuirá, na expressiva linguagem do mesma Autora, 'a compensar el quebranto que le haya producido la agresión y a acallar ese sentimiento de venganza innato en el hombre, por moderno y civilizado que éste sea". 
Outro não é o magistério do ilustre e saudoso Professor Carlos Alberto Bittar, "Reparação Civil por Danos Morais", RT, l993:
 
"Observa-se, pois, que, sob o prisma do lesante, reveste-se a responsabilidade por danos (morais) de caráter sancionatório, e, não obstante diferentes posições detectadas na doutrina, a convergência em torno desse fator tem sido a tônica, de sorte a alçá-lo à condição de elemento nuclear em seu contexto. A partir dessa constatação, tem-se na responsabilidade civil uma imposição do sistema jurídico ao lesante, que o sacrifica a agir para a reparação do mal causado, quando atingido, injustamente, componente da esfera jurídica de outrem, a quem se busca, satisfazer, na consecução da justiça corretiva a que se refere Maria Helena Diniz" (p.6l). "Com efeito, conscientizou-se a doutrina, de um lado, de que é necessário que o agente sinta as conseqüências da resposta do ordenamento jurídico, para que o sistema tenha eficácia, e, de outro, mister se faz dotar-se a reparação cabível de expressão que sirva de exemplo para a sociedade, tudo para a realização efetiva de sua função inibidora" (p.2l7). "São todos mecanismos jurídicos hábeis a satisfazer os interesses do lesado, que mostram, ademais, à sociedade, a força da reação cabível em hipóteses de violações a certos valores protegidos, a fim de que o exemplo sirva como desestímulo a novas investidas do gênero" (p. 2l9). É a "fixação de valor que serve como desestímulo a novas agressões, coerente com o espírito dos referidos punitive ou exemplary damages da jurisprudência daqueles países" (E.U.A. e Inglaterra) ... Ora, em momento em que crises de valores e de perspectivas assolam a humanidade, fazendo recrudescer as diferentes formas de violência, esse posicionamento constitui sólida barreira jurídica a atitudes ou a condutas incondizentes com os padrões éticos médios da sociedade. De fato, a exacerbação da sanção pecuniária é fórmula que atende às graves conseqüências que de atentados à moralidade individual ou social podem advir. Mister se faz que imperem o respeito humano e a consideração social, como elementos necessários para a vida em comunidade. Com essa técnica é que a jurisprudência dos países da common law tem contribuído, decisivamente, para a implementação efetiva de um sistema de vida fundado no pleno respeito aos direitos da personalidade humana, com sacrifícios pesados aos desvios que se têm verificado, tanto para pessoas físicas, como para pessoas jurídicas infratoras" (pp. 220-22l). "Coaduna-se essa postura, ademais, com a própria índole da teoria em debate, possibilitando que se realize com maior ênfase, a sua função inibidora, ou indutora de comportamentos. Com efeito, o peso do ônus financeiro é, em um mundo em que cintilam interesses econômicos, a resposta pecuniária mais adequada a lesionamentos de ordem moral" (p.222).

Não há dúvida que o Autor teve seu nome protestado e de forma indevida, além de tornar-se Réu em ação de busca e apreensão (fls. 19/28). Também notórios os danos que disto advém, em especial às pessoas, em suas atividades do dia a dia, em especial aquelas de baixa renda, que tem no crediário o meio de acesso aos bens de consumo.

RECURSO ESPECIAL. DANOS MORAIS. INSCRIÇÃO INDEVIDA EM ÓRGÃOS DE PROTEÇÃO AO CRÉDITO. NEXO DE CAUSALIDADE DEVIDAMENTE DEMONSTRADO. FALHAS NA PRESTAÇÃO DOS SERVIÇOS DA INSTITUIÇÃO FINANCEIRA. VALOR DA INDENIZAÇÃO. ENRIQUECIMENTO ILÍCITO. REDUÇÃO.
1. Restou demonstrado o nexo de causalidade entre as falhas perpetradas pela instituição financeira, quando permitiu o desconto de cheques já anteriormente sustados, e a indevida negativação do nome do Recorrido junto aos órgãos de proteção ao crédito, a par da manutenção da restrição, mesmo após um largo período de tempo; 2. Quanto ao valor fixado na condenação, deve atuar este Tribunal Superior naquelas hipóteses em que desarrazoado o valor imposto na condenação, como se dá na espécie, evitando-se assim o injustificado locupletamento da parte vencedora; 3. Recurso especial parcialmente provido (REsp 656.915/MG, Rel. Ministro  HÉLIO QUAGLIA BARBOSA, QUARTA TURMA, julgado em 12.09.2006, DJ 30.10.2006 p. 309);

CIVIL. PROCESSUAL CIVIL. RECURSO ESPECIAL. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS. REGISTRO INDEVIDO EM ÓRGÃO DE PROTEÇÃO AO CRÉDITO. DEVOLUÇÃO INDEVIDA DE CHEQUE. CONSTRANGIMENTO PREVISÍVEL. EXISTÊNCIA DE OUTROS REGISTROS.
1. No presente pleito, considerou o Tribunal de origem, com base nos elementos probatórios contidos nos autos, "que a questão de fato ensejadora da presente lide, qual seja, a devolução indevida de cheque emitido pela autora e a conseqüente inclusão de seu nome no Serasa, é absolutamente clara, e sobre ela as partes não controvertem" (fls.112). 2. Consoante jurisprudência firmada nesta Corte, o dano moral decorre do próprio ato lesivo de inscrição indevida junto aos órgãos de proteção ao crédito, "independentemente da prova objetiva do abalo à honra e à reputação sofrida pela Autora, que se permite, na hipótese, facilmente presumir, gerando direito a ressarcimento". Precedentes. 3. Conforme orientação pacificada nesta Corte, e adotada pelo acórdão recorrido, "a existência de outras inscrições anteriores em cadastros de proteção ao crédito em nome do postulante dos danos morais, não exclui a indenização, dado o reconhecimento da existência da lesão". Contudo, tal fato deve ser sopesado na fixação do valor reparatório. Precedentes. 4. Constatado evidente exagero ou manifesta irrisão na fixação, pelas instâncias ordinárias, do montante indenizatório do dano moral, em flagrante violação aos princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, é possível a revisão, nesta Corte, de aludida quantificação. Precedentes. 5. Considerado os princípios retro mencionados e as peculiaridades do caso em questão (valor do cheque devolvido:R$167,00; período de permanência da negativação: em torno de um mês; ocorrência de outras inscrições), o quantum fixado pelo Tribunal a quo (R$5.000,00)  a título de danos morais mostra-se excessivo, não se limitando a justa reparação dos prejuízos advindos do evento danoso. Destarte, para assegurar ao lesado justa reparação, sem incorrer em enriquecimento indevido, reduzo o valor indenizatório, para fixá-lo na quantia certa de R$350,00 (trezentos e cinqüenta reais). 6. Recurso parcialmente conhecido e, nesta parte, provido (REsp 717.017/PE, Rel. Ministro  JORGE SCARTEZZINI, QUARTA TURMA, julgado em 03.10.2006, DJ 06.11.2006 p. 330) ? nossos os sublinhados.

O Autor não consta tivesse outros apontamentos negativos em seu nome. Portanto, a questão é apenas de fixar-se o quantum para a indenização do dano moral.

A dificuldade normalmente remanesce na avaliação pecuniária do dano moral.  Essa dificuldade não se traduz, entretanto, em impossibilidade, pois haverá de ser estabelecida, conforme ensina WILSON MELO DA SILVA (ob.cit.,  p.195), "apreciando-se os diversos elementos da ação e tendo em conta o julgador que o verdadeiro título porque é estabelecida é de satisfação pelo dano sofrido e não, propriamente, uma avaliação econômica deste". No que respeita à fixação dessa verba, adverte sobre o papel do Juiz: "a ele, a seu prudente arbítrio, compete medir as circunstâncias, ponderar  os elementos probatórios, inclinar-se sobre as almas e perscrutar as coincidências em busca  da verdade, separando sempre o joio do trigo, o lícito do ilícito, o moral do imoral,  as aspirações justas das miragens do lucro, preferidas por  Dernburg" (p.485).  Ainda, mais, "para ordenar, em consciência, uma reparação que atenda à infinidade dessa dor, o Juiz há de apelar para o que lhe pareça eqüitativo ou justo. Agir,  na  expressão de Cornil, como o homem da rua, o cidadão cujas  funções de nenhum modo o imunizam contra as ações do meio  social, o homem que tem defeitos e as qualidades de todo o mundo" (p.375).

Ainda sob esse mesmo aspecto, agora voltando ao ensinamento de YUSSEF SAID CAHALI temos que: "Diversamente, a sanção do dano moral não se resolve numa indenização propriamente, já que indenização significa a eliminação do  prejuízo e das suas conseqüências, o que não é possível  quando se trata de dano extrapatrimonial; a sua reparação  se faz através de uma compensação, e não de um ressarcimento;  impondo ao ofensor a obrigação de pagamento de uma certa  quantia em dinheiro em favor do ofendido, ao mesmo tempo que  agrava  o patrimônio daquele, proporciona a este uma reparação satisfativa" (ob.cit., p.26). 

Assim, observadas todas essas premissas, entende-se razoável que o dano moral seja arbitrado no correspondente a vinte vezes o salário mínimo, valor próximo ao do indevidamente levado a protesto, valor este que parece suficiente a gerar certa reparação ao Autor pelos inconvenientes criados pela conduta da Ré, assim como para também admitido como suficiente a gerar efeito educativo na Ré, considerando-se sua capacidade financeira e a não admissão do erro, nem mesmo nestes autos.

Ante o exposto, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, para:
a) considerar inexigível o título encaminhado a protesto pela Ré, em nome do Autor, no valor de R$ 10.764,61, de modo a tornar definitiva a tutela antecipada, com cancelamento definitivo do protesto correspondente;
b) condenar a Ré a pagar ao Autor a indenização, por danos morais, em R$ 10.200,00, com atualização desde esta data até satisfação da condenação, afastada a pretensão a maior a esse título.

A Ré deverá suportar, diante da sucumbência que entendo prevalente, a taxa judiciária, as despesas processuais e os honorários advocatícios, que fixo em 15% (quinze por cento) sobre o valor da condenação (artigo 20, par.3º, do C.P.C.), diante de seu montante.

Saliento que, nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil, o prazo de 15 dias para cumprimento espontâneo do julgado, sob pena de incidência da multa moratória de 10%, fluirá a partir da publicação desta sentença.
Traslade-se cópia desta para os autos do processo 007.10.011439-0, de Busca e Apreensão, em curso nesta mesma Vara.

Após o trânsito em julgado, expeça-se ofício para cancelamento definitivo do protesto.

P. R. Int.

São Paulo, 14 de outubro de 2010.
