

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 14 de fevereiro de 2013, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Hélio Benedini Ravagnani. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0019042-78.2004.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Ana Paula do Carmo
Requerido:Angela Regina Arcanjo da Silva Fotografias - Me e outro

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Hélio Benedini Ravagnani




Vistos.




ANA PAULA DO CARMO propôs a presente ação contra BANCO DO BRASIL S.A. e ANGELA REGINA ARCANJO DA SILVA FOTOGRAFIAS - ME, alegando, em síntese, que: é correntista da primeira requerida e prestava serviços para a segunda; a segunda requerida passava por dificuldades financeiras e contratou um empréstimo com a primeira, no valor de R$ 10.000,00; figurou como fiadora deste contrato; em janeiro de 2002, quando não mais prestava serviços para a segunda requerida, esta contraiu novo empréstimo, no valor de R$ 2.000,00 (contrato 183.000.130), onde também figurou como fiadora, mas desta feita de forma irregular; isso porque, não assinou o instrumento e a segunda requerida confessou ter falsificado sua assinatura; foi informada da inadimplência e passou por dor e humilhação, visto que o instrumento é ilícito. Requereu antecipação de tutela para evitar a negativação de seu nome e a procedência da ação para anulação do contrato 183.000.130, com a condenação das requeridas ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 192.000,00, bem como em valor correspondente ao dobro do valor do contrato, isto é, R$ 8.000,00 (emenda de fls. 25/26).
Juntou documentos (fls. 14/22).
 A antecipação de tutela foi deferida em parte (fls. 31). 
A ré Banco do Brasil S.A. apresentou contestação (fls. 35/58), arguindo preliminar de falta de interesse processual e, no mérito, que: a contratação foi lícita; não participou da fraude; a autora reconhece o primeiro contrato, de R$ 10.000,00, onde também não houve pagamento pela devedora principal, autorizando a inclusão do nome nos cadastros de inadimplentes; não houve prejuízo à autora; não há dano moral indenizável.
Réplica a fls. 60/67.
A corré Angela foi citada por edital (fls. 97) e o curador especial apresentou a defesa de fls. 116/119, sustentando a nulidade da citação, ilegitimidade de parte e ausência de provas da falsificação.
Réplica a fls. 126/129.
Saneador a fls. 207.
Laudo pericial a fls. 322/341.
Memoriais a fls. 393/396 e 398/399.

É o relatório.

Fundamento e decido.

A preliminar de nulidade de citação já foi afastada (fls. 207).
Há interesse processual da autora em ver anulado o contrato que alega não ter firmado, mesmo porque as requeridas não apresentam outra forma de solução do conflito.
Por fim, a requerida Angela Regina Arcanjo da Silva Fotografias ? ME é parte legítima para figurar no polo passivo da ação, uma vez que participou do contrato e é acusada de ter falsificado a assinatura da requerente.
No mérito a ação é parcialmente procedente.
Restou devidamente comprovado nos autos que a assinatura oposta no contrato de empréstimo de fls. 17/19 (183.000.130) não partiu do punho da autora. Logo, é nula a garantia de fiança atribuída a ela.
A autora confirma que figurou como fiadora em outro contrato firmado pela segunda requerida com a instituição financeira, mas nega a participação nesse segundo contrato.
Para solucionar a divergência, foi determinado o exame grafotécnico. Concluiu o perito que ?não foram observados elementos técnicos suficientes que autorizassem atribuir ao punho de Ana Paula do Carmo a responsabilidade pela emissão das assinaturas lançadas no documento questionado?.
A instituição financeira requerida não apresenta qualquer prova em sentido contrário.
Aliás, sequer juntou o contrato original, a fim de proporcionar uma análise mais completa e detalhada pelo perito.
Nota-se, como decidido a fls. 390, que a requerida teve inúmeras oportunidades para apresentar o documento original, mas quedou-se inerte.
De qualquer forma, a inércia não prejudicou a perícia, visto que os elementos apontados são seguros e suficientes para concluir pela falsificação da assinatura.
Por parte da segunda requerida, devedora principal, também não foram apresentados sequer indícios de que a autora seria a responsável solidária pelo empréstimo.
Assim, de rigor a declaração de nulidade do contrato e da fiança em relação à autora.
Por fim, não há que se falar em indenização por danos morais ou repetição do indébito.
O simples fato de sofrer cobrança indevida não é capaz de abalar emocionalmente uma pessoa, a ponto de gerar reparação de danos. Como não houve protesto ou inscrição do nome da autora em cadastros de inadimplentes, nenhum direito personalíssimo foi abalado por conduta ilícita das rés.
Nota-se que não há qualquer indicação de que o nome da autora esteja inserido em cadastros negativos, nem mesmo internos, impossibilitando a ordem de exclusão.
Sem contar que a autora admite ser fiadora no primeiro empréstimo, onde também não houve pagamento pela devedora principal.
?Não se nega o dissabor ou o aborrecimento enfrentados pelo ora recorrente, mas não se vislumbra o abalo em sua tranquilidade, o sofrimento pessoal, dor-sentimento e reflexos de ordem psíquica. Com efeito, a reparação por dano moral não se presta para compensar simples transtornos, incômodos ou frustrações de expectativas. Sobre o tema vale transcrever trecho do acórdão proferido por ocasião do julgamento da Apelação Cível nº 8.218/95, do Tribunal de Justiça do Estado do Rio de Janeiro, da lavra de Sérgio Cavallieri Filho, segundo o qual ?A matéria de mérito cinge-se em saber o que configura e o que não configura o dano moral. Na falta de critérios objetivos, essa questão vem se tornando tormentosa na doutrina e na jurisprudência, levando o julgador a situação de perplexidade. Ultrapassadas as fases da irreparabilidade do dano moral e da sua inacumulabilidade com o dano material, corremos agora o risco de ingressarmos na fase da sua industrialização, onde o aborrecimento banal ou mera sensibilidade são apresentados como dano moral, em busca de indenizações milionárias. Nessa linha de princípio, só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bemestar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos? (TJSP ? Apel. 0125831-83.2008.8.26.0000; 26.06.12).

E, ainda:

INDENIZAÇÃO DANOS MORAIS. Telefonia móvel. Cobrança indevida. Contratos não efetuados para as linhas telefônicas apontadas. Ausência de inscrição nos órgãos de restrição ao crédito. Cobrança por carta. Mero aborrecimento que não configura agressão à personalidade ou ofensa à dignidade. Sentença mantida. Recurso desprovido (TJSP ? Apel. 0017487-82.2011.8.26.0006; d.j. 16/06/12).

Responsabilidade civil. Serviço de telefonia fixa. Cobrança indevida. Repetição do indébito. Danos morais. 1. A simples cobrança indevida, sem registro em cadastros de inadimplentes, não enseja a reparação por danos morais, por se tratar de mero aborrecimento do cotidiano. 2. A restituição em dobro prevista no parágrafo único do artigo 42 do Código de Defesa do Consumidor apenas incide caso demonstrado o efetivo pagamento dos valores indevidamente cobrados. Ação parcialmente procedente. Recurso não provido (TJSP ? Apel. 0007407-07.2008.8.26.0510; d.j. 23/05/12).

Em resumo, o dano moral advém de atributos ligados à personalidade, ao bom nome e ao convívio do interessado no meio social, que não foram atingidos no caso em questão.
Outrossim, não houve pagamento indevido por parte da autora ou cobrança judicial do débito, razão pela qual não se aplica o art. 42, parágrafo único, do Código de Defesa do Consumidor, ou mesmo o art. 940, do Código Civil.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos, tão-somente para declarar a nulidade do contrato 183.000.130 (fls. 17/19) e da fiança em relação à autora, tornando definitiva a tutela antecipada de fls. 31. 

Diante da sucumbência recíproca as partes arcarão com as despesas desembolsadas e com a verba de seus respectivos patronos (art. 21, caput, do CPC).

P.R.I.C.


São Paulo, 14 de fevereiro de 2013.



Hélio Benedini Ravagnani
Juiz(a) de Direito
