

SENTENÇA

Processo nº:0019022-81.2013.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Renan Costa Petroni
Requerido:Carrefour Comércio e Indústria LTDA e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando Henrique Azevedo


Vistos.

Reconheço a revelia do co-requerido Carrefour (fls. 80).

Dispensado o relatório.

Fundamento e decido.

Em que pese a matéria tratar de questão de direito e de fato, dispensável a prova testemunhal, assim, julgo o feito no estado em que se encontra, nos termos do art. 330, inc. I do CPC. 
Há verossimilhança nas alegações da parte autora que autorizam a inversão do ônus de prova, assim, o comprovante de reclamação do vício (fls. 31).
A parte requerida reconhece que não sanou o vício no prazo de 30 dias  conforme determina o art. 18, § 1º do CDC, alegando em sua defesa que a responsabilidade foi da transportadora.
Os fornecedores atualmente tem como regra atribuído a responsabilidade das falhas no serviço às transportadoras, o que chega a ser risível, e não é suficiente para excluir a responsabilidade do requerido, sendo devida a restituição da quantia paga pelo produto.
Neste sentido devida a restituição da quantia paga pelo produto (fls. 25).
Melhor sorte não resta a parte autora quanto ao pedido de dano moral, pois os fatos narrados na inicial não extrapolam o mero aborrecimento.
Vem a talho a jurisprudência:
CIVIL. PROCESSO CIVIL. CDC. DEFEITO DO PRODUTO. DANO MORAL. INDENIZAÇÃO INDEVIDA. 

1. O simples defeito do produto apresenta-se insuficiente, se levado em consideração o comportamento esperado do homem de tirocínio mediano, para abalar emocionalmente o consumidor, ou, ainda, comprometer os atributos de sua personalidade, máxime quando nenhuma prova consta dos autos positivando falta de atenção dispensada ao hipossuficiente. 2. Não bastam meras alegações de contratempos oriundos do defeito, que geram natural insatisfação. A caracterização do dano moral exige ato lesivo, prejuízo e nexo de causalidade entre ambos, importando sua indenização, em minorar os sentimentos negativos da vítima e, ao mesmo tempo, como medida pedagógica, incutir no agente maior diligência em suas condutas, fazendo-o refletir acerca de seu comportamento futuro, a fim de não se descuidar dos direitos imateriais, também merecedores de proteção.  3. Não patenteada a ocorrência de ato/fato que, pelas normas de comum experiência, seja capaz de vilipendiar a honra objetiva ou subjetiva do consumidor, ou seja, que fuja da normalidade, a ponto de ocasionar inquietação ou desequilíbrio na vida íntima, mas, contrario sensu, de mero aborrecimento, emanado de defeito do produto, circunstância a que todos estão expostos nas relações cotidianas, não se justifica a condenação por danos morais.  4. Responderá a recorrente pelo pagamento das custas e honorários advocatícios, ora arbitrados em 15% do valor atualizado da causa, nos termos do artigo 55 da Lei nº 9.099/95. Suspende-se a cobrança correlata por ser a recorrente beneficiária da gratuidade de justiça - artigo 12 da Lei nº 1.060/50.  5. Recurso conhecido e improvido, legitimando a lavratura do acórdão nos moldes autorizados pelo artigo 46 da Lei nº 9.099/95.(20080110207000ACJ, Relator SANDOVAL OLIVEIRA, Primeira Turma Recursal dos Juizados Especiais Cíveis e Criminais do D.F., julgado em 02/12/2008, DJ 26/01/2009 p. 146).
 No mais, um dos critérios objetivos para analisar a ocorrência de dano a dignidade do consumidor, é com base na imprescindibilidade do produto, conforme Resp nº 1002801/DF, o que não é o caso de um notebook.  
 Verifico, portanto, que a parte autora sofreu mero dissabor, que não se confunde com dano moral.
 Diante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES OS PEDIDOS, para condenar as requeridas, solidariamente, a restituir o valor de R$ 1.313,11 (fls. 25), corrigidos pela Tabela do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, desde 03/01/2013 (fls. 31) e acrescidos de juros desde a citação. 
 A parte autora deverá deixar  o produto à disponibilidade da requerida.
Deixo de impor a condenação ao pagamento de honorários advocatícios, custas e despesas processuais, em virtude da Lei n. 9.099/95, arts. 54 e 55.
P.R.I.
São Paulo, 13 de junho de 2014.
