

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0019600-78.2012.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Américo Muniz de Medeiros, CPF 693.952.098-87  RG 7.286.899-5
Advogado:Tiago Belli da Silva  OAB/SP 195.909  (PAJ)
Requerido:Mercado Dia
Preposto:Sandro Cícero de Sousa   RG 25.717.881-8
Advogado:Luis Antônio da Silva   OAB/SP 276.576
Data da audiência:10/04/2013 às 16:00h




Aos 10 de abril de 2013, às 16:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. A seguir foi colhido o depoimento pessoal do(a) autor(a): na data dos fatos eu estava circulando no interior do supermercado, momento em que escorreguei em uma poça de água o chão, sendo que não havia placa informando que o piso estava úmido. Os funcionários da ré me atenderam prontamente e se propuseram a me  levar para o hospital. Não fui distratado e só não fui porque não havia nenhuma lesão aparente. Em razão da queda, a minha prótese ficou trincada e eles não quiseram me indenizar. Não tenho dinheiro para pagar outra prótese. Às reperguntas do(a) ré(u): Eu estava carregando objetos quando escorreguei e caí de costas. Nada mais. Depoimento pessoal do preposto da ré: realmente houve a queda do autor e possivelmente porque havia algo no chão. Esclareço que se tratava do corredor de refrigerantes e pode ter ocorrido de ter vazado algum produto. Não sei se tinha placa no local. O autor caiu sentado e nós procuramos ajudá-lo e até chamamos o resgate. Ele não esperou o resgate e foi embora. Não caiu a prótese da boca dele. Nada mais. Não havendo outras provas a serem produzidas pelo MM. Juiz foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença. Vistos. Relatório dispensado nos termos da Lei. A ação é parcialmente procedente. Analisando os autos, em especial os argumentos apresentados, bem como as declarações das partes, verifico que realmente ocorreu a queda o interior do supermercado. Também verifico ser verossimilhante a versão do autor, o qual se apresenta sem nenhuma prótese. Não verifico danos morais no presente caso em face da conduta desenvolvida pelos prepostos da ré, mas o dano material é inquestionável pela necessidade de aquisição de novas próteses. Considerando os orçamentos aprsentados condeno a ré a pagar para o autor R$500,00 com juros de 1% ao mês e correção monetária pela  tabela do Tribunal de Justiça a partir da propositura da ação. Os demais termos da Contestação restaram vencidos nos autos. Ante o exposto, após julgar improcedente os pedidos de danos morais, condeno a ré a pagar os danos materiais acima fixados. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo, em guia própria ? GARE 230, no importe de R$193,70, mais taxa de porte de remessa e retorno (guia de recolhimento estadual) no valor de R$ 25,00 por volume (01 volume), bem como taxa CPA ? GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do ?I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital? e ?Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais?. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais. Eu, Mirian Guissoni, digitei.




Requerente(s):



Adv. Requerente(s):




Requerido(s):



Adv. Requeridos(s):
