

SENTENÇA
                                                       C O N C L U S Ã O

Em       25 de junho de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional IX - Vila Prudente, Dr. JAIR DE SOUZA.

Processo nº:0019355-92.2011.8.26.0007 
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - 
Requerente:Adriano Magalhães Silva
Requerido:Dallas Automóveis e Acessórios LTDA




Vistos. 

Adriano Magalhães Silva ajuizou a presente ação de  obrigação de fazer c/c danos morais   contra  Dallas Automóveis e Acessórios LTDA  alegando que adquiriu da ré o veículo descrito na inicial em dezembro/2010, não tendo recebido os documentos de transferência em nome do autor o que gerou danos morais, pelo que pleiteou o cumprimento da obrigação de fazer por parte da ré consistente na transferência da documentação do bem, tutela antecipada para esse fim e a respectiva indenização. Tutela antecipada concedida a fls. 34.

Em contestação (fls. 40/48) a requerida rechaçou as alegações da inicial, a qual foi reiterada em réplica (fls. 65/67) .

É O Relatório. 
DECIDO. 

O julgamento antecipado da lide é medida que se impõem, pois ausente a necessidade de dilação probatória, nos termos do art. 330, I, do Código de Processo Civil.  

Desnecessária, também, a designação de audiência de conciliação, na medida em que presente a hipótese do art. 331, § 3º., do mesmo Código de Processo Civil.

A ação MERECE prosperar.

A ré admitiu sua falha na contratação dos serviços feito pelo autor, atribuindo a culpa pelo atraso na entrega da documentação do veículo à terceira pessoa. 

No entanto, tal alegação não lhe socorre, uma vez que efetuou a venda do automóvel ao requerente e se comprometeu em regularizar a documentação do mesmo, o que é, aliás, sua obrigação, na medida em que exerce atividade de compra e venda de veículos. 

O instrumento assinado pelas partes (fls. 22) é muito claro ao evidenciar o compromisso da ré em entregar ao autor, comprador do veículo, a documentação do bem adquirido em até 90 dias (g.n.). 

Vê-se que não se trata de mera estimativa, pois a cláusula estabelece prazo limítrofe de 90 dias, o que não foi cumprido pela requerida. 

Aliás, até o presente momento, passados mais de 2 anos, não há notícias nos autos de que a ré tenha cumprido seu compromisso contratual em prol do autor (fls. 121). 

A versão apresentada pelo autor na inicial é digna de crédito, eis que fundamentada na prova documental dos autos. Além disso o autor, na qualidade de concumidor tem a seu favor a inversão do ônus da prova, nos termos do art. 6º, VIII do Código de Defesa do Consumidor .

O requerente cumpriu com suas obrigações em pagar as prestações relativas ao financiamento no contrato de compra e venda em questão. No entanto a ré não cumpriu sua parte, deixando de transferir a documentação do automóvel para o nome do autor.

O autor, ora consumidor, não pode ser penalizado pela desídia da ré ou de quem vendeu o automóvel para ela . O risco do negócio pertence à requerida e, independentemente da responsabilidade da proprietária anterior, a ré continua responsável perante o autor.

Também, deverá o requerente fazer jus a indenização por danos morais. Mesmo não tendo documento em mãos, a ré vendeu o veículo ao autor. Tal atitude gerou ao comprador dano de natureza moral, pois mostra-se a displicência da ré para com seu cliente.

Mesmo pagando as prestações em dia, o autor não pôde utilizar o veículo em razão de falha da requerida, fato esse que, por si só, justifica o reconhecimento dos danos morais.

O valor da indenização deverá ser fixado nos moldes do pedido inicial, pois não se mostra excessivo diante das peculiaridades dos fatos, recompensando à  altura o autor sem que importe enriquecimento ilícito.

A tutela antecipada concedida deverá ser cumprida pela ré, sob pena de ser convertida em perdas e danos, cuja importância será o valor da multa pecuniária fixada. 

DISPOSITIVO

Isto posto, JULGO PROCEDENTE  a  ação para CONDENAR a ré à obrigação de fazer consistente na transferência da documentação do veículo para o nome do autor, tornando definitiva a tutela concedida a fls. 34. CONDENO a requerida ao pagamento de 20 salários mínimos em benefício do autor, à título de danos morais. 

Se convertida em perdas e danos, os valores da multa pecuniária serão acrescidos de correção monetária pelos índices da tabela prática do TJSP a partir do ajuizamento da ação e de juros de 1% ao mês a partir da citação. Em relação a importância referente aos danos morais, as verbas sofrerão acréscimo de correção monetária pelos índices da tabela prática do TJSP a partir desta data e de juros de 1% ao mês a partir da citação. 

CONDENO a Ré, ainda  ao pagamento das verbas sucumbentes e honorários advocatícios de 10% sobre o valor da condenação, acrescidos de correção monetária pelos índices da tabela prática do TJSP a partir do ajuizamento da ação e de juros de 1% ao mês a partir da citação. 

P.R.I. São Paulo, 25 de junho de 2013.

  Jair de Souza 
  Juiz de Direito
  [assinatura digital]
