

SENTENÇA

Em 31 de janeiro de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marcos Gozzo. Eu, (Escrevente), lavrei este termo.  

Processo:0019323-02.2011.8.26.0003 - Procedimento Ordinário

Requerente:José Fabiano da Silva
Requerido:Companhia Brasileira de Distribuição



Vistos.

JOSÉ FABIANO DA SILVA ajuizou a presente ação de indenização por danos morais em face de COMPANHIA BRASILEIRA DE DISTRIBUIÇÃO pretendendo, com a procedência de seu pedido, a condenação da ré no pagamento da quantia equivalente a 30 (trinta) salários-mínimos, conformando-se com outro valor arbitrado pelo Juízo, subsidiariamente, em razão de vício de produto dela adquirido que teria atingido sua filha Priscila Gomes da Silva.
Citada a ré (fls. 27), veio para os autos a contestação de fls. 28/41 com prejudicial de ilegitimidade ativa de parte. No mérito diz improcedente a pretensão do autor, até diante da absoluta ausência de prova do que é alegado na inicial. Alternativamente, para a hipótese de procedência, pede moderação na fixação da indenização.
Sem réplica (fls. 48), o autor requereu designação de audiência de tentativa de conciliação, instrução e julgamento, o Juízo, então, determinando que as partes declinassem eventuais provas cujas produções pretenderiam (fls. 52, 53), o autor requerendo a produção de prova oral, e a ré pedindo o julgamento do feito (fls. 55 e 56).
Designada audiência de tentativa de conciliação (fls. 57), as partes acorreram ao ato, mas não transigiram (fls. 59).
É o relatório.
D  E  C  I  D  O  .
Julgo o feito desde logo, nos termos do permissivo constante do art. 330, inc. I, do Código de Processo Civil, desnecessária a produção de outras provas para o convencimento do Juízo, as questões de fato já suficientemente esclarecidas de forma a autorizar o lançamento de decisão nos autos.
A prova oral cuja produção disse pretender produzir o autor se mostra desnecessária ao deslinde da questão, diante do que consta dos autos, como se verá ao longo da decisão.
Antes que se passe à análise do mérito da questão, cumpre decidir a questão prejudicial alegada pela ré, qual seja, a ilegitimidade de parte ativa do autor.
A prejudicial não colhe.
Na verdade, o autor pede indenização pelo fato de, segundo sua versão dos fatos, ter adquirido da ré produtos com prazos de validade já vencidos, ou seja, do vício do produto a ele vendido.
A narrativa relativa à conseqüência do fato por ele descrita ? o mal-estar de sua filha menor em decorrência do consumo do produto ? na verdade só se presta à ilustração do fato imputado à ré na inicial, como fundamento da pretensão indenizatória ? a venda de produto impróprio para consumo.
Afasto a prejudicial, assim, que se mostra improcedente.
No mérito, porém, o autor não colhe melhor sorte, improcedente a pretensão.
A alegação do autor é de que, tendo da ré adquirido os produtos indicados na inicial, a reação fisiológica de sua filha Patrícia, ao consumi-los, fez com que buscasse verificar nas embalagens a data de validade dos produtos, daí constatando que o limite fixado para consumo regular dos comestíveis estaria vencido há 15 (quinze) dias.
Afirma o autor na inicial, ainda, que se viu compelido a buscar socorro médico para sua filha, em função dos desarranjos decorrentes do consumo daquele produto.
Bem por isso, adquiridos os bens já quando se encontravam impróprios para consumo, e à vista dos problemas patológicos suportados por sua filha, pretende se ver indenizado com o pagamento, pela ré, da quantia que especifica na inicial.
Ocorre que não há qualquer indício de prova, sequer, que indique que a menor Patrícia, atendida em decorrência de quadro de diarréia (fls. 17), tenha suportado o quadro de desarranjo intestinal justamente em decorrência do consumo dos produtos referidos.
Primeiro, é de especial relevância o fato de que, além da menor, nenhuma outra pessoa que teria então consumido, também, os mesmos produtos, teria sofrido as mesmas conseqüências, fato que, desde logo, deita séria e inafastável dúvida quanto à efetiva origem do mal-estar referido, o que faz parte do conjunto de alegações da demandada.
Segundo, a busca pelo socorro médico referido teria acontecido, segundo se colhe dos dados da inicial e dos documentos que instruem aquela peça, dois (2) dias após a aquisição dos produtos e seus consumos pelos familiares do autor, o que indica a fragilidade da imputação formulada, tal qual argumenta a ré.
Terceiro, não há qualquer indício de que o autor tenha se valido da presença de testemunhas ? notadamente de terceiros desinteressados ? quando da diligência que afirma ter encetado junto à loja da ré, ocasião na qual estaria portando não só as embalagens dos produtos consumidos, mas também as dos outros ainda intactos, em busca da reparação que diz ter pretendido, embora não a tenha especificado.
Quarto, incomoda o raciocínio o fato de, estando diante de fato que o próprio autor diz saber grave ? a efetiva venda de produto tido por impróprio para o consumo ? não tenha buscado, como seria natural e esperado, dar notícia do fato às Autoridades Sanitárias e mesmo, e precipuamente, Policiais (note-se que não houve notícia do fato à Autoridade Policial), até para a efetiva aferição da procedência da imputação feita.
Quinto, não se pode olvidar o fato de que o fato de ter, o autor, adquirido produtos que não foram apresentados para exames periciais especializados, não significa dizer que aqueles consumidos teriam sido comprados na data por ele mencionada, podendo ter sido adquiridos em época anterior e atingido o limite de prazo para consumo regular quando já em poder do autor.
Afinal, tais bens, embora identificáveis por lotes e datas de fabricação, o que faria possível verificar-se a data de aquisição pela ré, e mesmo a exposição à venda na loja indicada pelo demandante, tornando plausível a narrativa posta na inicial, não foram preservados.
Por fim, não é crível que os fatos por ele narrados quando do suposto contato com o gerente da loja da ré, quando aquele teria se apoderado indevidamente das embalagens dos produtos supostamente consumidos, e daqueles outros intactos, sem devolvê-los, já que a primeira reação de qualquer pessoa, humilde como se afirma o autor, ou não, seria acionar as Autoridades Policiais para pronta intervenção.
Em suma, não há qualquer indício de que, de fato, a narrativa inicial encontre algum suporte fático.
Posto isso JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado por JOSÉ FABIANO DA SILVA na presente ação de indenização por danos morais que ajuizou em face de COMPANHIA BRASILEIRA DE DISTRIBUIÇÃO, e em conseqüência JULGO EXTINTO o processo com resolução do mérito, o que faço na forma do que prevê o art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil.
Sucumbente, arcará o autor com as custas e despesas do processo, e com honorários de advogado que arbitro no equivalente a 15% (quinze por cento) sobre o valor da causa, verbas estas que deverão ser acrescidas de correção monetária, na forma da Lei nº 6.899/81, observada na espécie, em razão da concessão do benefício da gratuidade de Justiça, o que dispõem os artigos 11 e 12 da Lei nº 1060/50.

P. R. I. C.
São Paulo, 31 de janeiro de 2013.



     Marcos Gozzo  
  Juiz de Direito
