

SENTENÇA

Processo nº:0019555-48.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão / Resolução
Requerente:Maria Elindete de Oliveira Borghi Cunha e outro
Requerido:Gleice Vanessa Maximiano dos Santos



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Batista Alves




Vistos.


MARIA ELINDETE DE OLIVEIRA BORGHI e SANDRO BORGHI CUNHA ajuizaram ação de rescisão de compromisso de compra e venda c/c reintegração de posse e indenização contra GLEICE VANESSA MAXIMIANO DOS SANTOS alegando, em resumo, que: a) é mutuária da CEF, com a qual celebrou contrato de financiamento imobiliário; b) alienou o imóvel à ré em dezembro de 2006, tendo a compradora se comprometido a transferir o financiamento para o seu nome, bem como a arcar com o pagamento das parcelas do financiamento e demais encargos; c) a ré descumpriu as cláusulas contratuais, visto que, além de não efetuar a transferência do contrato de financiamento para o seu nome, não pagou pontualmente as parcelas do contrato e despesas condominiais, motivando a rescisão de plano do contrato (cláusula décima); d) em virtude do inadimplemento contratual, o nome da autora foi inserido nos cadastros de proteção ao crédito, acarretando-lhe dano moral.

Por essas razões, pleiteou a rescisão contratual, bem assim a reintegração de posse e a condenação da ré ao pagamento das indenizações discriminadas no pedido. Juntou documentos (fls. 19/60).

Negada a antecipação de tutela (fls. 61/62), a ré foi citada e ofertou contestação (fls. 123/130), na qual argüiu preliminares de ilegitimidade e falta de interesse de agir. No mérito, sustentou basicamente que: a) tão logo soube dos débitos em aberto, dirigiu-se à CEF e efetuou os pagamentos devidos, procedimento igualmente adotado em relação às despesas condominiais; b) a procuração de fl. 54 foi outorgada a Jorge Alexandre Lamotta Brandão, ex-companheiro da ré e que atualmente reside no imóvel; c) é incabível o pedido de indenização por danos morais, dada a existência de apontamentos anteriores em nome da autora perante os cadastros de inadimplentes; d) não há prova da contratação de honorários advocatícios particulares a respaldar o pedido; e) não quadra acolhimento o pedido de indenização referente à fruição do imóvel. Foram juntados documentos.

Sobreveio réplica (fls. 141/146).

Por fim, as partes não se manifestaram sobre eventual composição.

É o relatório.
Fundamento e Decido.

A matéria debatida nos autos é somente de direito e de fato comprovável por meio de prova documental, autorizando o julgamento antecipado da lide, nos termos do art. 330, I, do CPC.

A preliminar de ilegitimidade ativa deve ser afastada, porquanto o co-autor Borghi Cunha aderiu ao contrato que embasa o pedido (fls. 40/47), circunstância que o qualifica a postular a sua rescisão, bem assim a reintegração de posse.

Por outro lado, a preliminar de falta de interesse de agir entrosa-se com o mérito, de modo que a sua apreciação conduzirá à procedência ou não do pedido.

Pretendem os autores a rescisão contratual, além de reintegração de posse e indenização por danos materiais e morais, à argumentação de que a ré descumpriu contrato de gaveta firmado, na medida em que não transferiu para o seu nome o financiamento junto à CEF e deixou de pagar as parcelas do contrato de financiamento e despesas condominiais.

Ressalvadas as orientações em contrário, reputo que a mora, no caso, a despeito da existência de cláusula resolutória, exige notificação prévia, o que não ocorreu.

Em outras palavras, fundando-se a causa de pedir no descumprimento de cláusula contratual que obrigava a promissória a quitar as despesas condominiais e do financiamento, bem com a transferir o contrato para o seu nome perante instituição financeira, o desfazimento do negócio jurídico não prescinde de notificação prévia.

A propósito, assim já decidiu o E. Tribunal de Justiça em caso semelhante:

Rescisão de Compra e Venda. Reintegração de Posse. O desfazimento do contrato em lide pede notificação prévia. Inexistente é o caso de improcedência, já que a causa d pedir centrou-se no descumprimento de cláusula contratual que obrigava a promissória quitar impostos em nome e terceira pessoa. Recurso provido (Apelação n. 9181831-52.2005.8.26.0000, Relator Piva Rodrigues).

Mais não fosse, em homenagem à orientação de que os contratos devem ser mantidos sempre que possível, verifica-se que a ré, após a propositura da demanda, começou a pagar as parcelas do financiamento e renegociou os débitos condominiais, conforme fazem os documentos de fls. 133/139. 

Frise-se que os autores, em réplica, não lograram demonstrar a existência de débitos em aberto relativamente ao contrato de financiamento, ônus que lhes incumbia à vista dos comprovantes de pagamento juntados na resposta.

Descabidos, portanto, os pedidos de rescisão contratual e reintegração de posse, dada a não configuração da mora.

Ressalve-se a possibilidade de os autores, pelas vias próprias, requererem pedido cominatório a fim de que a ré transfira para o seu nome o contrato de financiamento, pedido este não formulado na petição inicial.

Quanto aos danos morais, embora o apontamento tenha sido motivado por culpa da ré, depreende-se do extrato da Serasa juntado a fl. 51 que a autora tinha outros apontamentos anteriores ao objeto da lide, o que afasta a pretensão, nos exatos termos da Súmula n. 385 do STJ: 

Da  anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento.

Por fim, incabível a condenação da ré ao pagamento de honorários particulares, seja pela falta de comprovação da efetiva contratação, seja porque Os honorários advocatícios previstos nos arts. 389 e 404 do Código Civil apenas têm cabimento quando ocorre a efetiva atuação profissional do advogado (Enunciado 161 do CEJ).

Ao que consta, o advogado dos autores foi contratado apenas para a causa, não havendo comprovação de que atuou na esfera extrajudicial, razão pela qual é indevida a pretensão.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos e extingo o processo com resolução de mérito, nos termos do art. 269, I, do CPC.

Considerando que a ré somente adimpliu suas obrigações no curso da lide, deixo de condenar os autores aos ônus de sucumbência.

P.R.I.


São Paulo, 13 de abril de 2011.
