

CONCLUSÃO

Em 03 de setembro de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marco Antonio Botto Muscari. Eu, ______, Escrevente, lavrei este termo.

Processo nº:003.10.019148-0 - Procedimento Ordinário
Requerente:Antônio Carlos Vasques Luíz e outro
Requerido:Hospital e Maternidade Santa Marina Ltda

Vistos.


ANTONIO CARLOS VASQUES LUIZ e ANA REGINA CAMILO FERREIRA ajuizaram ação de indenização por danos morais em face de HOSPITAL E MATERNIDADE SANTA MARINA LTDA., alegando que: a) Ana teve alta em 13/11/2009, por volta das 19h20; b) foram à tesouraria do réu, tencionando pagar pelos serviços hospitalares prestados, mas aos sábados o expediente encerra às 13h00; c) souberam que um boleto lhes seria enviado em 30 dias; d) após 40 dias, sem receber boleto algum, foram ao hospital e pagaram R$ 2.018,00 contra simples recibo; e) Antonio esbarrou, no final de fevereiro, com recusa ao desconto de duplicatas e soube que estava negativado em razão de um suposto crédito do réu; f) só muito mais tarde o Hospital emitiu carta de anuência; g) está patente o dano moral sofrido por ambos, especialmente o dano sofrido pelo autor Antonio. Em suma, desejam receber indenização de 50 salários mínimos (fls. 2/7).
Argumentos do Hospital: a) ilegitimidade de Ana; b) a alta não ocorreu em um sábado; c) os autores deixaram de fazer pagamento por mais de 40 dias e, assim, deram causa aos danos de que se queixam; d) impugna os documentos trazidos por Antonio e Ana; e) não há dano moral indenizável aqui; f) observou rigorosamente o contrato; g) agiu com lealdade e boa-fé; h) em caso de procedência, deve ser reduzido o valor pleiteado na inicial (fls. 37/450.

É o relatório.
Fundamento e decido.

Em sua vitoriosa tese de doutoramento, KAZUO WATANABE frisa que o juízo preliminar de admissibilidade do exame do mérito se faz mediante o simples confronto entre a afirmativa feita na inicial pelo autor, considerada in statu assertionis, e as condições da ação, que são a possibilidade jurídica, interesse de agir e a legitimidade para agir. Positivo que seja o resultado dessa aferição, a ação estará em condições de prosseguir e receber o julgamento do mérito. Ser verdadeira, ou não, a asserção do autor não é indagação que entre na cognição do juiz no momento dessa avaliação (Da cognição no processo civil, Ed. Bookseller, 2000, págs. 85/86).
Noutras palavras, diante do pedido, há que se raciocinar no condicional, com juízos hipotéticos. Se verídicos os fatos narrados, existe lei que ampare a pretensão? Estaria o autor realmente interessado? Seria ele titular do direito que pretende, e o réu sujeito passivo da eventual relação. As perguntas se fazem na hipótese, no pressuposto de verazes as declarações de fato. Concede-se ao autor um máximo de credibilidade, para verificar-se, não se tem direito a sentença favorável, mas se não o desamparam questões prejudiciais, que tornariam inane e vã a prova do alegado (GALENO LACERDA, Despacho saneador, Sergio Antonio Fabris Editor, 1990, pág. 78). 
Nos precedentes do Tribunal de Justiça há lições semelhantes. Confira-se, à guisa de exemplo, o seguinte acórdão relatado pelo Desembargador ROBERTO BEDAQUE, Titular da Direito Processual Civil da Faculdade de Direito da USP: O exame das condições da ação deve ser feito à luz da situação jurídica de direito material posta pelo autor na petição inicial. Isto é, examina-se hipoteticamente a relação substancial, para extrair dali a possibilidade jurídica da demanda, o interesse e a legitimidade. Trata-se de análise realizada in statu assertionis, ou seja, mediante cognição superficial que o juiz faz da relação material (Apelação n.  7.104.773-3, 22ª Câmara de Direito Privado, j. 30/10/2007).
Ora, à luz da petição inicial, também Ana sofreu danos morais (fls. 4, item 10, 2ª linha). É o quanto basta para que se afirme a legitimidade ativa da supervisora de call center.

Por óbvio, se se concluir mais à frente que os fatos são outros, ou que a interpretação normativa feita pelos autores não é a melhor, a ação será julgada improcedente (haverá julgamento do mérito, portanto).
  Com o que consta dos autos, já se pode solucionar a controvérsia. Recorde-se: O juiz é o destinatário da prova, somente a ele cumpre aferir sobre a necessidade ou não de sua realização, prevalecendo o seu livre convencimento para realização das provas que entende pertinentes à solução da lide (TJSP - Agravo de Instrumento n. 991.09.039962-6, 17ª Câmara de Direito Privado, j. 10/02/2010, rel. Desembargador TERSIO NEGRATO).
Improcede a ação.
Ao contrário do que afirmam os autores, 13 de novembro de 2009, data da alta médica, não foi um sábado (item 2 de fls. 3); foi uma sexta-feira, de modo que a tesouraria não fechou às 13h00 naquele dia. 
Antonio e Ana admitem que só efetuaram pagamento em 09 de janeiro de 2010 (item 4 de fls. 3; recibo de fls. 11). Nessa data, o réu já havia emitido duplicata (fls. 13 ? vencimento do título: 14/12/2009).
Repare-se que, procurado após o problema junto ao Banco Bradesco (fls. 3, item 6), o Hospital não se negou a emitir carta de anuência dirigida ao 7º Tabelião, para cancelamento do protesto lavrado (fls. 13).
Partindo da premissa de que não houve o embaraço apontado no item 2 da inicial e manuscrito, a lápis, no recibo de fls. 11 (fechamento da tesouraria às 13h00), os autores é que deixaram de efetuar pagamento  em 13 de novembro, realizando-o somente aos 09 de janeiro, parte com Rede Shop, parte com cartão de crédito Visa (fls. 11). Logo, não se pode censurar o réu pelo fato de ter, nesse ínterim, provocado o protesto de duplicata legitimamente sacada.
Em face do exposto, JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO e condeno os autores ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios de 10% do valor da causa, corrigido desde a propositura (metade a cargo de Antonio; metade por conta de Ana).
Tendo em vista a orientação pacificada no Superior Tribunal de Justiça (AgRg no Ag. n. 1.265.900/RS, 3ª Turma, j. 20/04/2010, rel. Ministro SIDNEI BENETI),   observo desde já que o prazo estabelecido no art. 475-J, caput, do Código de Processo Civil fluirá a partir do trânsito em julgado, independentemente de intimação específica dos devedores. Impago o débito (verba sucumbencial) nos 15 dias, deverá ser apresentada memória de cálculo com multa (10%) e honorários advocatícios relativos à fase de cumprimento da sentença (10%). Sobre o cabimento de honorários específicos para a etapa de cumprimento, confira-se: STJ ? AgRg nos EDcl nos EDcl no Ag. n. 1.100.244/RJ, 3ª Turma, j. 04/02/2010, rel. Ministra NANCY ANDRIGHI.
Cinco dias para o Hospital regularizar a sua representação processual (instrumento de mandato + guia de recolhimento da taxa respectiva).

P. R. I.


São Paulo, 08 de setembro de 2010.
