

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:0019948-39.2011.8.26.0002 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogado:ADRIANA NUNES DE ALMEIDA, RG 28051122 SSP/SP, CPF 290.037.878-83
LUIZ ANTONIO ALVES PRADO JUNIOR OAB 281863/SP
Requerido:
Preposto(a):Avon Comésticos Ltda
AUSENTE
Data da audiência:
Valor da causa:21/09/2011 às 14:30h
R$ 10.308,53

Em 21 de setembro de 2011, às 14h39MIN, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da MMª Juíza de Direito Dra. Fernanda Melo de Campos Gurgel Panseri Ferreira, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, em alto e bom som, reiteradamente e em todas as dependências destinadas à espera do público para as audiências, constatou-se a presença da autora e ausência da ré. Iniciados os trabalhos, pelo advogado da autora foram juntadas notificação de revogação de poderes e nova procuração. A conciliação restou prejudicada ante a ausência da ré. Em seguida, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos, etc. Dispensado o relatório. Decido. A ré incorreu em revelia, pois deixou de comparecer a esta audiência, apesar de ciente e intimada (fls. 48). Em razão do artigo 20, da Lei nº 9099/95, são presumidos verdadeiros os fatos narrados na inicial, os quais ainda encontram amparo nos documentos juntados pela autora. Tais fatos levam às consequência jurídicas pretendidas. É certo que o dissabor, a raiva e o desgaste experimentados pela requerente são passíveis de indenização na esfera moral, servindo a condenação da requerida, ademais, de efeito profilático, a fim de que aja com mais cuidado antes de inscrever o nome de suas representantes em órgãos de maus pagadores. Assim, para que a indenização atenda aos objetivos, sem que se configure enriquecimento indevido em favor de uma das partes, pondero o valor pretendido a título de danos morais, fixando-o no valor equivalente a cinco salários mínimos atuais, vale dizer R$ 2.725,00. Este valor atende ao princípio da razoabilidade. Por fim, não há que se falar em restituição da quantia cobrada da autora, pois esta não chegou a ser paga pela requerente. Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a ação proposta por ADRIANA NUNES DE ALMEIDA contra Avon Comésticos Ltda para DECLARAR a inexigibilidade de pagamento dos débitos objeto da presente demanda, bem como CONDENANDO a ré ao pagamento de R$ 2.725,00, valor que deverá ser atualizado desde a data do arbitramento, com juros de mora de 1% ao mês desde a citação. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias. Na hipótese de recurso, deverá haver o recolhimento: a) do valor do preparo, que, nos termos do art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, conjugado com o art. 54, parágrafo único, da Lei n.º 9.099/95, é de R$ 174,50 (mínimo de 10 UFESPs vigentes nesta data); b) do valor do porte de remessa e retorno, que é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento  n.º 833/04, do CSM (guia do fundo de despesa  código da receita 110-4). Por fim, em razão do artigo 52, III, da Lei nº 9099/95, c.c. o artigo 475-J, caput, do CPC, com a publicação da sentença ora prolatada, dou a vencida por instada a cumprir a sentença, advertida também de que o prazo de 15 dias a que alude a segunda norma acima citada passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação. Pretendendo promover a execução, deve a parte autora apresentar o cálculo do valor devido nos 5 dias seguintes ao prazo do artigo 475-J, do CPC, caso ele decorra em branco. Sai a parte autora ciente e intimada. Registre-se". Nada mais. Eu, _______, Vanderson, escrevente, digitei.


Fernanda Melo de Campos Gurgel Panseri Ferreira
Juíza de Direito


ADRIANA NUNES DE ALMEIDA:

Advogado(a) da parte autora:

Avon Comésticos Ltda: AUSENTE
