

SENTENÇA

Processo nº:0019303-14.2011.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Aurelino Doroteio dos Santos
Requerido:Pró-Saúde Planos de Saúde LTDA e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). LILIANE KEYKO HIOKI


Vistos, etc.

AURELINO DOROTEIO DOS SANTOS, qualificado nos autos, ajuizou ação de obrigação de fazer cumulada com pedido de indenização por danos morais e pedido de antecipação dos efeitos da tutela em face de PRÓ SAÚDE PLANOS DE SAÚDE LTDA ? EM LIQUIDAÇÃO EXTRAJUDICIAL (SAMCIL CONVÊNIOS MÉDICOS E HOSPITALARES LTDA) e GREENLINE SISTEMA DE SAÚDE LTDA, também qualificadas nos autos, aduzindo, em síntese, que em 13/07/2002 firmou com a ré Samcil um contrato de prestação de serviços de assistência médica e hospitalar, matrícula nº 525328, e que em 25/06/2008, ao realizar exames de rotina, descobriu que estava com câncer de próstata, de modo que a partir de então passou a fazer tratamento para o combate à doença; todavia, em 22/11/2010 foi diagnosticada uma progressão da doença, sendo necessária urgente intervenção cirúrgica, conforme prescrição médica. Não obstante essa situação, a requerida Samcil recusou-se em cumprir com sua obrigação contratual, argumentando que não dispõe de médico para realizar a cirurgia, de sorte que os custos devem ser por ele (autor) suportados. Teceu comentários sobre as obrigações das operadoras de plano de saúde e sobre os danos morais que a conduta da requerida Samcil causou-lhe. Pleiteou a concessão de liminar para autorizá-lo a submeter-se à cirurgia prescrita por seu médico, sob as expensas das requeridas e, ao final, a confirmação dos efeitos da liminar e a condenação das requeridas ao pagamento de R$ 10.000,00 (dez mil reais) pelos danos morais que suportou. Com a inicial vieram documentos (fls. 10/73).
Liminar deferida a fls. 74 e notícia de descumprimento da ordem a fls. 81/82.
A fls. 83 foi determinada nova intimação da ré Pró Saúde para cumprimento da liminar.
Citada, a Pró Saúde apresentou manifestação a fls. 104/105 informando a decretação de sua liquidação extrajudicial pela ANS ? Agência Nacional de Saúde Suplementar e pleiteando, com base no artigo 18 da Lei nº 6.024/74, a suspensão do feito pelo prazo de 180 (cento e oitenta) dias.
Contestação da Pró Saúde a fls. 109/119, informando a alienação de sua carteira de associados à Greenline Sistema de Saúde Ltda, por determinação da ANS, de sorte que as obrigações para com seus associados foram cessadas e transferidas à adquirente. Reconheceu o direito do autor no tocante ao procedimento cirúrgico, porém, refutou a existência de danos a serem reparados. Pleiteou, por fim, a intimação da adquirente Greenline para cumprir a liminar.
Manifestação do Ministério Público a fls. 121.
Manifestação do autor a fls. 128/129 e da requerida Pró Saúde a fls. 132/141.
Novas manifestações do autor a fls. 149/150, 153/154, 155/158 e 159/160.
Determinada a inclusão no pólo passivo de Greenline, ela foi citada e ofereceu contestação (fls. 161 e 167/196) e arguiu sua ilegitimidade passiva, em preliminar. No mérito, pleiteou a improcedência do pedido, eis que adquiriu a carteira de associados da Pró Saúde em maio de 2011, de sorte que não possui qualquer obrigação ou responsabilidade sobre fatos anteriores àquela data, além disso o autor não lhe comunicou acerca da necessidade de realização do ato cirúrgico, atentando, assim, a boa-fé contratual. Refutou a existência de danos morais e materiais e os valores pleiteados.
Réplica a fls. 199/202.
Pedido de julgamento antecipado pelo autor a fls. 205 e da Pró Saúde a fls. 206. Especificação de provas pela Greenline a fls. 208/210.
Relatado no essencial. FUNDAMENTO E DECIDO.
A matéria debatida nos autos dispensa a produção de outras provas, possibilitando o imediato julgamento, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Por primeiro as questões processuais.
É dos autos que a requerida Pró Saúde Planos de Saúde Ltda encontra-se em liquidação extrajudicial decretada pela Agência Nacional de Saúde Suplementar ? ANS, por meio da Resolução Operacional ? RO nº 1.038, de 16/05/2011 (fls. 108 e 143/146). Em assim sendo, o pagamento de seus débitos deve obedecer às disposições dos artigos 22 e ss. da Lei nº 6.024, de 13/03/1974, em que se preceitua o concurso universal de credores, de modo a conceder tratamento paritário aos credores de mesma classe.
Daí a regra prevista no artigo 18 daquele diploma legal que determina a suspensão das ações e execuções contra a liquidanda.
Ocorre que no caso dos autos não há que se falar em suspensão do feito para habilitação do crédito do autor junto ao liquidante, eis que ele não possui, até então, crédito a ser exigido. Busca exatamente direito a um crédito ? danos -, incerto em sua existência até decisão judicial definitiva.
Em outras palavras não há sequer o an debeatur quiçá o quantum para se habilitar junto ao liquidante, de sorte que a regra invocada não tem aplicação, ao menos por ora.
Caso acolhida a tese inicial e fixado o direito do autor, bem como o montante a que faz jus, a regra deve incidir, se o credor persistir no intuito de exigir o montante da massa liquidanda, a fim de não lhe gerar privilégio em detrimento dos demais credores de igual classe, o que, como dito, é vedado pela lei de regência.
E mesmo que assim não fosse, a situação excepcional atinge apenas uma das integrantes do pólo passivo da demanda, de sorte que necessário o prosseguimento do feito para se determinar, inclusive, os limites da responsabilidade de cada uma das rés.
Assim, até definição do montante devido, se o caso, o feito deve prosseguir.
Por outro lado, embora em liquidação extrajudicial, não comprovou a requerida Pró Saúde a impossibilidade de arcar com as custas processuais, sendo certo que aquela situação não é capaz de gerar presunção por si só da hipossuficiência pedida pela Lei nº 1.060/50. Desse modo, os benefícios da assistência judiciária são-lhe negados.
Tampouco tem cabimento, eis que não abrangida pela Lei Estadual nº 11.608/2003 (artigo 5º), o recolhimento das custas ao final.
Finalmente, há que ser reconhecida a legitimidade da requerida Greenline para figurar no pólo passivo desta demanda, pois, embora não seja sucessora da Pró Saúde, é certo que sua responsabilidade para com o autor vem consubstanciada na norma prevista no artigo 4º da Resolução Normativa ANS nº 112/05, que lhe impõe a responsabilidade pela continuidade na prestação de serviços aos beneficiários da carteira adquirida, verbis:
Art. 4º A operação de alienação de carteira voluntária, seja ela total ou parcial, deverá manter integralmente as condições vigentes dos contratos adquiridos sem restrições de direitos ou prejuízos para os beneficiários.
(...) §3º Na operação de alienação de carteira fica vedada a interrupção da prestação de assistência aos beneficiários da carteira da operadora alienante, principalmente aos que estejam em regime de internação hospitalar ou em tratamento continuado.
§4º No período de transição ocorrido entre a celebração do negócio jurídico de transferência da carteira e a assunção desta pela operadora adquirente, a responsabilidade pela prestação da assistência médico hospitalar e/ou odontológica permanece com a operadora alienante.
Mesmo nos casos de alienação determinada compulsoriamente pela ANS, a norma retro referida é aplicável, consoante artigo 10 daquele diploma.
Assim, o cumprimento de dispositivo contratual pleiteado pelo autor ? cobertura de tratamento -, passou a ser obrigação, após a transferência da carteira de associados, da Greenline.
Nesse sentido:
PLANO DE SAÚDE ? Tratamento continuado ? intervenção e liquidação extrajudicial determinadas pela Agência Nacional de Saúde Suplementar (ANS) ? Transferência da carteira de conveniados realizada ? Responsabilidade pela continuidade do atendimento da nova operadora, configurando-se, assim, sua legitimidade para figurar no pólo passivo da presente demanda - Intervenção e liquidação que, inclusive, determinou encerramento das atividades com suspensão de todas as ações da sucedida Interclínicas ? Atendimento que deve ser exigido, pela apelada, junto a operadora substituta ? Sentença de procedência, com confirmação de tutela antecipada - Recurso improvido. (Apelação com revisão nº 456.303-4/9-00, da Comarca de São Paulo, 5ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, j. em 16/08/2006, rel. Des. Oscarlino Moeller).
Não se sustenta a tese que a obrigação é anterior à aquisição (03/05/2011 ? fls. 97), eis que assim não o é, tanto que o autor às suas expensas realizou o tratamento que necessitava em data posterior àquele ato (fls. 128/129 e 149/150), não obstante a liminar obtida neste feito e que não foi cumprida.
Imperioso, pois, reconhecer que tanto a antiga operadora (Pró Saúde) como a atual (Greenline) devem figurar no polo passivo, afinal, nem uma nem outra cumpriu com sua obrigação, nas épocas em que lhes era possível exigi-la.
No mérito, o pedido é procedente.
A recusa na cobertura de tratamento médico, tal como exposta na inicial, afigura-se ilegal à luz das normas que regem a matéria.
O Código de Defesa do Consumidor é composto por normas de ordem pública, de aplicabilidade imediata, e que tem como um de seus princípios básicos o reconhecimento da vulnerabilidade do consumidor, de tal sorte que adotou mecanismos para a sua proteção e garantia de seus direitos, dentre os quais a proteção contra práticas abusivas impostas no fornecimento de produtos ou serviços (artigo 6º, inciso IV, do CDC).
No caso posto em debate, a recusa das rés em realizar a cirurgia prescrita pelo médico que acompanha a evolução clínica e o tratamento do autor, acometido de doença gravíssima, caracteriza vantagem excessiva das operadoras, em flagrante afronta ao inciso V, do artigo 39, do estatuto consumerista.
Analisando aquele dispositivo, Antonio Herman de Vasconcellos e Benjamin remete a caracterização da vantagem excessiva àquela prevista no artigo 51, parágrafo 1º (vantagem exagerada), do mesmo diploma legal, porquanto sinônimas.
Dispõe aquele normativo:
Art. 51. (...)
§1º Presume-se exagerada, entre outros casos, a vantagem que:
(...) II ? restringe direitos ou obrigações fundamentais inerentes à natureza do contrato, de tal modo a ameaçar seu objeto ou o equilíbrio contratual.
Ora, a conduta das rés em recusar o custeio no tratamento não pode ser aceita, pois viola de forma flagrante o disposto nos artigos 10, 12, 35-C e 35-F, todos da Lei nº 9.656/98.
Nesse aspecto, repiso que a antiga operadora (Pró Saúde) tinha obrigação de cobrir as despesas com o tratamento até a alienação da carteira, tal como demonstrado alhures, e a atual operadora (Greenline) assumiu essa responsabilidade a partir da efetivação da transferência, ocorrida em 03/05/2011 (fls. 97). 
Há que se ver, ainda, que a própria Pró Saúde reconheceu a obrigação no custeio do tratamento (fls. 110, item 3) e a Greenline não se insurgiu especificamente quanto a essa obrigação, o que impõe, na esteira do artigo 302 do CPC e das argumentações já expostas, tê-la como incontroversa.
Desse modo, a recusa na cobertura ameaça o equilíbrio contratual, haja vista que o consumidor, no caso o autor, firmou o contrato para que fosse prestado serviço médico e hospitalar se e quando precisasse, o que não aconteceu no caso em tela, pois ele viu-se obrigado, diante da recusa das operadoras, ora rés, em assumir os custos das despesas com o tratamento que necessitava.
Em suma, a conduta das rés não pode ser tolerada porque afronta direito dos consumidores e a própria natureza do contrato, sendo de rigor condená-las pelos danos gerados pelo ato ilegal, assim como compeli-las ao cumprimento da obrigação contratual delas.
Pois bem.
A ocorrência dos danos morais é incontroversa, sendo prescindível a comprovação de sua ocorrência. Isso porque, a recusa das rés, por si, na cobertura do tratamento a que estavam obrigadas transcende o mero aborrecimento, dado o constrangimento por que passou o autor com essa conduta; além disso, o tratamento era necessário à manutenção de sua vida, tanto é que ele (autor) não pode aguardar definição desta contenda e arcou com as despesas do ato (fls. 150).
Nessa seara, trago à colação julgado da Superior Instância Paulista:
?EMENTA - PLANO DE SAÚDE - NULIDADE DE CLÁUSULAS C.C. INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS - Parcial procedência - Transplante de medula óssea - Negativa de cobertura - Existência de cláusula contratual que exclui a cobertura para transplantes - Abusividade - Estado de saúde do autor flagrantemente emergencial (portador de leucemia mielóide crônica) - Exclusão invocada pela seguradora que contraria a finalidade do contrato e representa abusividade que afronta ao CDC, que deve ser aplicado à relação contratual em exame (não obstante o disposto no artigo 5º, II, b, da Resolução 10/98 do CONSU, que não revogou a legislação consumerista) - Alegação de que o nosocômio aonde foi realizado o transplante (Oswaldo Cruz) não possui cobertura para o plano contratado - Situação que não afasta a obrigação da seguradora, seja porque não ofereceu outro hospital para o mesmo procedimento, seja porque o autor postulou a migração para plano superior (oportunidade em que a ré condicionou tal mudança a nova carência de 180 dias, o que era impossível de ser cumprido pelo autor, ante a gravidade de seu estado de saúde) - Cobertura devida - Dano moral ocorrente, resultado do sofrimento com a negativa de cobertura para o transplante solicitado, não obstante o delicado estado de saúde do autor - Recusa da ré que extrapolou a mera discussão acerca da cobertura ou prazo contratual ? Quantum indenizatório - Cabível sua fixação em 50 salários mínimos - Valor que se mostra condizente e proporcional ao dano sofrido - Sentença reformada - Recurso do autor provido, improvido o da ré.
(...) a ocorrência do dano moral é absolutamente incontroversa. Dispensava mesmo a dilação probatória, posto que o constrangimento sofrido pela recusa injustificada, só por isso, já demonstra que não se cuida, aqui, de qualquer aborrecimento corriqueiro, mas de algo que trata da vida humana e do interesse necessário de todos para defendê-la íntegra. Afinal, os planos de saúde não podem se limitar à preocupação de prestar o serviço. Necessitam mais, precisam prestar assistência. (...)? (Apelação Cível com revisão nº 513.329-4/1-00 ? São Paulo ? 8ª Câmara de Direito Privado ? j. em 01 de julho de 2009 ? Rel. Des. Salles Rossi). Grifei.
A responsabilidade deve ser atribuída a ambas rés de forma solidária, afinal, cada uma a seu tempo recusou-se em cumprir com sua obrigação contratual. Note-se que nenhuma delas conseguiu excluir a responsabilidade que possuíam, nos termos do parágrafo 3º, do artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor.
Não se alegue, outrossim, que a Greenline não tinha ciência da necessidade do autor, afinal, a antiga operadora, Pró Saúde, confirmou que encaminhou o pedido a ela, diante da transferência de responsabilidades para com o beneficiário do plano (fls. 111, item 9, parte final).
O quantum pleiteado (R$ 10.000,00) deve ser acolhido, pois não se mostra exagerado e atende aos princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, aliados à necessidade de reprimenda do ofensor, sem implicar em enriquecimento ilícito da parte que pleiteia a indenização.
O montante será corrigido a partir desta decisão e com incidência de juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data da citação da última requerida (Greenline).
Por fim, imperioso converter, nos termos do artigo 461, parágrafo 1º do CPC, a tutela específica deferida a fls. 74 em perdas e danos, haja vista que o autor já realizou a cirurgia às suas expensas (fls. 150), além do que pleiteou expressamente essa conversão (fls. 199/202).
Assim, porque as rés não cumpriram a liminar deferida por este Juízo e porque o cumprimento da ordem neste momento não se mostra útil, deverão arcar com o pagamento das despesas que o autor teve com a realização da cirurgia, o que será apurado em liquidação de sentença.
Ante o exposto e o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTES, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, os pedidos formulados por AURELINO DOROTEIO DOS SANTOS em face de PRÓ-SAÚDE PLANOS DE SAÚDE LTDA ? EM LIQUIDAÇÃO EXTRAJUDICIAL (SAMCIL CONVÊNIOS MÉDICOS E HOSPITALARES LTDA) e GREENLINE SISTEMA DE SAÚDE LTDA, de modo a condenar as rés, solidariamente:
a) ao pagamento de R$ 10.000,00 (dez mil reais), corrigidos a partir desta decisão e com incidência de juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data da citação da última requerida (Greenline), como ressarcimento pelos danos morais sofridos pelo autor;
b) ao custeio do tratamento cirúrgico descrito na inicial, incluídos todos os custos daquele ato, confirmando, desse modo, os efeitos da tutela antecipada deferida a fls. 74.
Diante do não cumprimento da liminar pelas rés e porque o autor arcou com todas as despesas do ato cirúrgico, CONVERTO, desde já, a tutela específica em perdas e danos, que deverão ser liquidados em liquidação de sentença, nos termos da fundamentação.
Em virtude da sucumbência, as rés arcarão, solidariamente, com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em R$ 1.500,00 (um mil e quinhentos reais).
Diante da liquidação extrajudicial da Pró Saúde, o cumprimento de sentença em relação a ela deverá observar as regras dos artigos 22 e ss. da Lei 6.024/74.
P.R.I.

São Paulo, 02 de fevereiro de 2012.
