

SENTENÇA

Processo nº:0019979-41.2011.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Jaqueline Queiroz Marin
Requerido:Banco Itau S/A e outros

CONCLUSÃO
Em 17 de outubro de 2012, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. Ana Luiza Queiroz do Prado da  5ª Vara Cível do Foro Regional Tatuapé. 

Vistos. 
JAQUELINE QUEIROZ MARIN ajuizou AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXISTÊNCIA DE RELAÇÃO JURÍDICA c.c INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS contra BANCO ITAU S/A, ambos qualificados nos autos. Aduz a autora, em suma, que fez parte de quadro societário do qual se desligou e que, mesmo após a averbação de sua retirada, seu ex-sócio logrou abrir conta corrente e contrair dívidas em seu nome, ocasionando emissão de cheques sem sua autorização ou assinatura, bem como utilização de cartão de crédito e empréstimos igualmente sem sua autorização. Com o recebimento de cobranças se dirigiu até o estabelecimento do banco réu quando foi informada de que houve abertura de conta corrente em seu nome, sendo atribuída responsabilidade ao gerente de nome ?Alexsandro?, indicado pela 'Sra. Elisabete', ex-sócia do seu marido. Continua narrando que pugnou pelas cópias de todos os contratos assinados por terceira pessoa em seu nome, bem como cheques com assinaturas falsificadas. Explica que não possui dimensão da dívida e que seu nome foi indevidamente inscrito junto aos órgãos de proteção ao crédito, bem como protestado. Pede antecipação da tutela para exclusão de seu nome dos órgãos de proteção ao crédito, bem como para a sustação dos efeitos dos protestos contra si lavrados. Ao final, pugna pela: a) declaração de inexistência de relação jurídica com o réu; b) indenização por danos morais; c) reparação de danos em 30% dos valores apurados a título de danos morais; d) condenação nas verbas da sucumbência. Juntou documentos. 
Instada a emendar a inicial, a autora o fez a fls. 69/70, para a inclusão do corréu BANCO ITAUCARD S/A no polo passivo. Esclareceu que ?a mesma pessoa? que falsificou a abertura da conta, entabulou contratos outros em nome da autora, o que desencadeou os protestos feitos pelo Banco Bradesco. Explicou que a questão atinente aos protestos e ao Banco Bradesco não fazem parte da presente ação, requerendo ao final, o desentranhamento dos documentos respectivos.
Liminar deferida a fls. 78.
O réu ITAU UNIBANCO S/A se defendeu a fls. 99/101. Diz que o gerente ALEXSANDRO APARECIDO VARELA confirmou que foi a autora quem acompanhou a ex-sócia na abertura da conta, assinando a proposta. A despeito da negativa de inexistência de relação jurídica, o banco propôs acordo à autora, consistente na baixa das pendências e pagamento de R$3.000,00. Defendeu a inexistência de danos morais ante a preexistência de inscrições outras. Juntou documentos.
BANCO ITAUCARD S/A defendeu-se a fls. 111/113, apresentando as mesmas alegações e proposta do corréu BANCO ITAU. Juntou documentos. 
Réplicas a fls. 136/160 e fls. 161/184.
Instadas as partes a especificarem provas, as rés pugnaram pelo julgamento no estado, ao passo que a autora se manifestou a fls. 190/191.
Tentativa de acordo a fls. 194.
É o relato do necessário, decido. 
O feito comporta pronto julgamento na medida em que recrudescido de prova documental suficiente ao deslinde da causa.
Ademais, cuidando-se de relação de consumo e atentando-se à facilitação da defesa dos direitos do consumidor em juízo, certo é que o ônus da prova da legitimidade da relação jurídica entre as partes é da ré. Ocorre, contudo, que intimada a manifestar-se sobre as provas que pretendia produzir, a parte ré pugnou pelo julgamento do feito no estado. 
A despeito de narrar que a parte autora assinou a proposta de abertura de conta corrente, não colacionou o banco qualquer documento nesse sentido.
Tratando-se de prova negativa à autora, e, em especial, cuidando-se de relação de consumo como supracitado, cabia à parte ré a prova de que de fato, a autora assinou os contratos e os cheques emitidos em seu nome, o que, com efeito, não ocorreu.
 Veja-se que a narrativa da parte autora traz elementos suficientes a caracterizar a responsabilidade pela falha no serviço, onde permitiu a parte ré a contratação por outrem, em nome da autora. Não houve sequer a juntada de documentos que elucidassem as contratações impugnadas: conta corrente, empréstimos, cartões de crédito ou cheques. Não juntou o banco réu quaisquer documentos que evidenciassem que de fato agiu com cautela.
Ao revés, a autora comprovou ter feito as comunicações cabíveis da utilização indevida dos documentos, tanto ao réu quanto à autoridade policial. 
Veja-se, portanto, que considerando o risco da atividade e dever de cuidado, cabia à ré, a qual responde objetivamente pelos danos causados aos clientes, a prova da imprevisibilidade ou inevitabilidade do evento. 
Nessa perspectiva, a violação do dever de segurança e cuidado imputa ao banco a qualidade de causador dos danos morais suportados pela autora, os quais devem ser devidamente ressarcidos.
Por fim, ressalte-se que não trouxe a parte ré quaisquer provas aos autos, abstendo-se da juntada de documentos ou prova oral relacionada às afirmações narradas pelo citado gerente responsável pela abertura da conta. 
Não se desincumbiu a parte ré, portanto, do ônus da prova que lhe cabia, qual seja, a prova da abertura da conta corrente, empréstimos, cheques e cartões de crédito a ela atrelados. A culpa e a desídia da parte ré, pois, restaram comprovadas nos autos. Presentes os pressupostos da responsabilização, passo a fixação da indenização por danos morais. 
Atentando-se à proibição do enriquecimento sem causa, patrimônio das partes, bem como à necessidade de se PUNIR E INIBIR condutas desidiosas como a realizada pelo banco réu, COMPENSANDO-SE os transtornos experimentados pela parte autora, fixo a indenização no valor de R$ 6.000,00.
Veja-se, pois, que os danos morais experimentados não foram tão somente em decorrência das inscrições junto aos órgãos de proteção ao crédito, mas em razão de todos os dissabores experimentados por alguém que tem inúmeros contratos firmados em seu nome, sem sua anuência ou conhecimento. As aludidas contratações, como ressabido, geram incertezas e ansiedade, sejam acompanhadas de restrições junto aos órgãos de proteção ao crédito ou não. Foram cheques devolvidos, cartões de crédito e empréstimos. E nada impugnado de forma especificada pela defesa. 
O pedido de indenização por perdas e danos, listado no item 'j' da inicial, contudo, não comporta acolhimento. Isto porque os danos são patrimoniais ou extrapatrimoniais.
 Inexiste indenização por danos materiais calcada em percentual da indenização por danos morais. Os pedidos indenizatórios relativos aos danos patrimoniais devem ser certos, e por isso apontados com clareza pela autora, como, por exemplo, a perda de quantia em dinheiro destinada ao pagamento de contrato de empréstimo ou o ressarcimento do valor destinado ao conserto de um automóvel.
 Ao revés, a indenização por danos extrapatrimoniais não possui causa palpável concretamente, consubstanciando-se em compensação de conteúdo subjetivo. Não havendo qualquer descrição de dano patrimonial experimentado, pois, descabe falar em ressarcimento. 
Isto posto e mais que dos autos constam, JULGO procedentes os pedidos para: a) DECLARAR A INEXISTÊNCIA DA RELAÇÃO JURÍDICA ENTRE AS PARTES, bem como a INEXISTÊNCIA de todas as DÍVIDAS decorrentes da conta corrente n.º 60475-7, agência 0525 (cartões de crédito, empréstimos ou cheques); b) TORNAR DEFINITIVOS os efeitos da decisão de fls. 78, DETERMINANDO que a parte ré proceda ao cancelamento de toda e qualquer restrição advinda da aludida conta bancária e contratos dela decorrentes, bem como proceda ao cancelamento dos aludidos contratos; c) CONDENAR o réu ao pagamento da indenização por danos morais no valor de R$ 6.000,00 (seis mil reais) à autora; d) CONDENAR o banco réu ao pagamento das CUSTAS E HONORÁRIOS ADVOCATÍCIOS que fixo em 10% do valor atualizado da condenação, valor esse que será corrigido pela tabela prática do TJ a contar desta data e acrescido de juros mensais de 1% a contar da citação.
Fica deferido desde já o desentranhamento dos documentos relativos aos protestos, já que desconexos com o deslinde da causa. 
PRIC. 
São Paulo, 17 de outubro de 2012.


Ana Luiza Queiroz do Prado
       Juíza de Direito
