

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 11 de janeiro de 2010, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito Auxiliar da 3ª Vara Cível do Foro Regional de Itaquera, Dra. MARIA CLÁUDIA BEDOTTI. Eu, _______, escrevente, digitei e subscrevi.

Processo nº:007.04.019368-0 - Procedimento Ordinário
Requerente:Companhia Metropolitana de Habitação de São Paulo - Cohab Sp.
Requerido:Elisabete Alcidia da Silva Vicente e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Cláudia Bedotti


Vistos.


COMPANHIA METROPOLITANA DE HABITAÇÃO DE SÃO PAULO ? COHAB/SP promoveu ação de rescisão contratual c/c. pedido de indenização por perdas e danos contra ELISABETE ALCIDIA DA SILVA VICENTE e JAIME BUENO VICENTE, alegando, em síntese, que celebrou com os réus compromisso de venda e compra do imóvel situado a Rua Utaro Kanai, nº 755, Conjunto Habitacional Presidente Juscelino, e que eles abandonaram o imóvel, frustrando a finalidade estritamente social e assistencial que objetivou o financiamento habitacional, além de terem deixado de pagar as prestações mensais pactuadas na avença, perfazendo o débito, referente ao período de novembro de 1985 a agosto de 2004, a quantia de R$ 26.322,29. Sustentou que a conduta dos réus causou-lhe prejuízos que devem ser indenizados pela perda das prestações pagas, como forma de compensação pela utilização do imóvel sem o devido pagamento e pelo desgaste e desvalorização do bem. Formulou pedido de antecipação de tutela e requereu a procedência da ação, com a declaração da rescisão do contrato e condenação dos réus à perda das prestações pagas. 

O pedido de antecipação de tutela foi indeferido, nos termos da r. decisão de fls. 63.

A ré foi citada pessoalmente (fls. 174) e o réu foi citado com hora certa (fls. 177), mas não contestaram a ação, conforme certidão de fls. 180, tendo sido nomeado curador especial, que contestou a ação por negativa geral (fls. 182 verso).

Réplica a fls. 195/203.

É o relatório.

DECIDO.

A ação comporta o julgamento antecipado que ora se profere, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

A ação é procedente.

Com efeito, as partes celebraram compromisso de compra e venda de unidade habitacional (doc. de fls. 28/29) e o documento de fls. 30, bem como a certidão de fls. 171, comprovam que os compromissários-compradores mudaram-se do imóvel, atualmente ocupado por terceiro, dando-lhe destinação diversa da prevista em contrato, em conduta que configura infração à cláusula 15ª da avença. 

De outra banda, não há nos autos comprovação documental do pagamento das prestações mensais do contrato, ônus que competia aos réus nos termos do artigo 333, inciso II, do Código de Processo Civil.

Por conseguinte, comprovadas as infrações contratuais, de rigor a procedência dos pedidos.

Veja-se que a perda das prestações pagas pelos réus apresenta-se como medida justa para compensar a autora pelo período em que ficou impossibilitada de dispor do bem sem a contrapartida do pagamento do financiamento e não representa qualquer abusividade, máxime considerando-se que os valores pagos são ínfimos, se comparados ao saldo devedor, uma vez que a situação de inadimplência data de mais de dez anos.

Consigne-se, por fim, que a rescisão do contrato é declarada sem o corolário da reintegração de posse, pois esta não foi objeto de pedido pela autora e, portanto, não pode ser conhecida pelo Juízo, pena de nulidade da sentença por ofensa ao disposto no artigo 460 do Código de Processo Civil .

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação de rescisão contratual promovida pela COHAB contra Elisabete Alcídia da Silva Vicente e Jaime Bueno Vicente, para declarar a rescisão do compromisso de compra e venda celebrado pelas partes, bem como para decretar a perda em favor da autora das prestações pagas pelos réus, a título de indenização pelo período de ocupação do bem.

Arcarão os vencidos, ainda, com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo, com fundamento no artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil, em R$ 500,00 (quinhentos reais).
P.R.I.C.
São Paulo, 29 de janeiro de 2010.
