

SENTENÇA

Processo nº:0019205-29.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Michele Cristina Moreira dos Santos
Requerido:Banco Bradesco Financiamentos S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Raul de Aguiar Ribeiro Filho


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do art.38, da Lei n°9099/95.

A pretensão  da autora merece parcial procedencia.

Com efeito, não há que se falar em quitação dada no processo anterior entre as mesmas partes (proc.nº002.08.140754-4  fls.15); pois, naquele, a indenização por dano moral decorreu da ilícita negativação, decorrente do protesto ou de simples restrição por conta da inadimplencia do contrato fraudulentamente firmado em nome da autora, uma vez que já tinha sido tirado à época do acordo (fls.18). Nesse, o dano moral decorre da omissão e inércia do réu em providenciar a baixa do protesto, vale dizer, a indevida manutenção do protesto. Portanto, a causa de pedir é diversa.

Ora, se o próprio réu declarou que o débito era inexigível, nada mais natural e lógico que providenciasse a baixa do protesto em prazo razoável; não podendo nem se alegar que teria disponibilizado carta de anuência, uma vez que, tendo dado causa ao protesto, deve ele arcar com as despesas.

Ademais, o réu é confesso quanto à injustificada permanencia do protesto e, inclusive, logo após a citação, providenciou a baixa do protesto. 

Entretanto, essa conduta desrespeitosa e abusiva que tornou a inicial restrição indevida em autentica novela martirizante, de modo a que o consumidor se sinta impotente para resolver um problema simples, de "limpar" o nome em decorrência de fato a que não deu causa, apesar de declaração do ofensor, em Juízo, reconhecendo a inexigibilidade do débito, é que acarretou ofensa profunda e duradoura ao sentimento íntimo da parte, caracterizadora do dano moral ora discutido.

Quanto ao valor da indenização por dano moral, se na causa anterior o réu se obrigou a pagar R$2.500,00 pela indevida restrição, nesse, que o dano presumido decorre da injustificada manutenção do protesto em relação ao mesmo débito, apesar do expresso reconhecimento da inexigibilidade desse débito, denotando conduta extremamente desidiosa e abusiva, tenho que razoável a fixação do valor em tres vezes o anterior, isto é, R$7.500,00, para atender suas finalidades compensatória e pedagógica.

Ante o exposto, julgo parcialmente procedente a ação para condenar o réu a pagar à autora a quantia de R$7.500,00, corrigida pela tabela do TJSP e acrescida de juros de mora de 1%a.m. desde a data da publicação desta sentença, a título de indenização por dano moral.

Sem custas e honorários advocatícios, na forma do artigo 55, da Lei nº9099/95.  Para a hipótese de interposição de recurso,  observe-se: 1)O  preparo  do recurso,  conforme disposto nos artigos 42, e 54, parágrafo único, do mesmo diploma legal, e na Lei nº11.608/03, será recolhido até 48 horas da interposição e compreenderá  todas as despesas processuais, inclusive aquelas dispensadas em primeiro grau de  jurisdição, ressalvada a hipótese de assistência/gratuidade, além do porte de remessa e retorno.  Assim, na  hipótese, o valor do preparo corresponde a R$353,39 e porte de remessa e retorno é de R$25,00.  2)O prazo para recurso é de dez dias, começando a fluir a partir da intimação da sentença.  3)O recurso deverá obrigatoriamente ser patrocinado por advogado.  4)As partes ficam cientes de que terão prazo de seis meses após o término do processo para retirada dos documentos juntados, após o que serão destruídos.         

P.R.I.
  
São Paulo, 08 de julho de 2011.
