

CONCLUSÃO
Em 13 de maio de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 2ª VARA CIVEL DO FORO REGIONAL DE PINHEIROS ? XI.
Eu, Bruna C. Cambeiro, escrevente, subscrevi.
SENTENÇA

Processo nº:0019353-76.2012.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Sandra Regina Pitsch
Requerido:Pepsico do Brasil Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Andrea Ferraz Musa


Vistos.
Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com indenização por danos morais decorrente da negativação indevida movida por Sandra Regina Pitsch em face de Pepsico do Brasil S/A.
Narra a autora que, em 19 de abril de 2012, adquiriu da ré produtos alimentícios, totalizando o valor de R$ 145,74, sendo que o pagamento teria data programada para o o dia 27 de abril de 2012. Todavia, alega a autora que não conseguiu efetuar o pagamento, ficando em mora com a ré.
Afirma que em julho de 2012, recebeu novo boleto da ré, com o valor acrescido de juros, boleto este pago pela autora em 04 de julho de 2012.
Entende a autora que a dívida foi quitada e que a negativação é indevida, gerando evidente abalo de crédito à autora. Pede, assim, a declaração de inexigibilidade do débito, bem como indenização por danos morais.
A tutela antecipada e os benefícios da justiça gratuita foram deferidos às fls. 14.
A ré, ingressou nos autos espontaneamente e apresentou contestação na qual alega a inaplicabilidade do Código de Defesa do Consumidor. 
Aduz a ré que a inscrição do nome da autora junto ao SERASA foi regular, uma vez que a ré não havia feito o pagamento da fatura na data aprazada.
Diz a ré que tão logo recebeu a confirmação do pagamento do referido boleto, o nome da autora foi excluído dos referidos órgãos. 
Alega ainda que o dano moral não restou comprovado, sendo mero dissabor.
Pleiteia a ré a improcedência da ação. 
Houve réplica às fls. 67/68
É o relatório do necessário.
DECIDO. 
A presente ação deve ser julgada antecipadamente, na forma autorizada pelo art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, uma vez que a questão é de direito e de fato e está totalmente comprovada nos autos. Ademais não vislumbro pertinência na produção de prova oral, consistente no depoimento pessoal da autora, requerida pela ré.
Os documentos que instruem a inicial demonstram que a dívida foi integralmente quitada em 04 de julho de 2012, sendo que a cobrança de R$ 145,74 é indevida, bem como a manutenção da negativação do nome da autora por tal débito após o pagamento.
Senão, vejamos:
Inicialmente, a inscrição do nome da autora realizada em abril de 2012 nos órgãos de proteção ao crédito foi regular, tendo em vista que a obrigação vencida em 27 de abril de 2012 não foi paga, ficando a autora em mora com a ré.
Logo que efetivado o pagamento pela autora realizado em 04 de julho de 2012 (documento de fl. 10), era ônus da ré efetuar a retirada do nome da autora do banco de cadastro dos órgãos de proteção ao crédito. Todavia, não o fez, tornando indevida a manutenção de tal inscrição.
Necessário reconhecer, assim, que houve a integral quitação da dívida, inexistindo qualquer débito em aberto.
Assim, é evidente que o débito deve ser declarado inexigível.
Por outro lado, evidente a ocorrência de dano moral indenizável decorrente do abalo de crédito gerado a autora.
Considerando que restou comprovado que a autora cumpriu com suas obrigações, bem como que foi a requerida que gerou a manutenção indevida do nome da autora no rol dos mal pagadores, deve ser responsabilizada pelo dano decorrente de sua atitude. 
Necessário anotar, ainda, que a simples manutenção do nome em órgão de proteção ao crédito são suficientes para causar dano. Isso porque a maioria dos comerciantes consulta os bancos cadastrais antes de fecharem qualquer negócio, seja para fazer um financiamento, seja para receber um simples cheque. 
Tentar fazer uma compra e essa ser recusada sob a alegação de que haver restrição ao crédito gera evidente constrangimento ? seja por existência de protesto, seja por simples inclusão em banco cadastral de órgão de proteção ao crédito. 
Assim, ao contrário do que alega a requerida, vislumbro a existência de dano. Na verdade, necessário ressaltar que entendo que, para que haja dano moral, basta que o nome da parte tenha sido indevidamente mantido em cadastro restritivo de crédito, o que está devidamente comprovado nesses autos. Ou seja, os danos morais são presumidos a partir da própria ofensa. 
Trata-se, segundo a maioria dos autores, do abalo de crédito, puro e simples, sem repercussão no patrimônio do indivíduo, que é o pressuposto do dano moral que dele se presume. Assim sendo, a caracterização dos danos morais independe da demonstração de prejuízo: é suficiente que se comprove que existiu o ato gravoso à honra para que se o presuma. 
Além do que, como já dito, restou devidamente comprovada a culpa da requerida. 
A jurisprudência está repleta de decisões neste sentido: 
Em julgamento da Apelação 36.177/95 pela Quarta Turma do Tribunal de Justiça do Distrito Federal, a relatora, Desa. Carmelita Brasil manifestou-se no sentido de que o dano "simplesmente moral existe pela ofensa e dela é presumido. Basta a ofensa para justificar a indenização." (Revista dos Tribunais - Nº 733 - novembro/1996 - pág. 297). 
No que diz respeito à fixação do valor da indenização por danos morais, importa, antes de mais nada, consignar o que Rui Stoco define como sendo o direito à honra: 
"O direito à honra, como todos sabem, se traduz juridicamente em larga série de expressões compreendidas como princípio da dignidade humana: o bom nome, a fama, o prestígio, a reputação, a estima, o decoro, a consideração, o respeito" (Responsabilidade Civil e sua Interpretação Jurisprudencial, 2ª ed. São Paulo: Revista dos Tribunais, 1995, p. 492). 
Como se vê, a honra não é algo mensurável. Assim sendo, torna-se bastante difícil quantificar a indenização por danos morais sofridos pela vítima. Tal arbitragem, evidentemente, deve ser feita prudentemente pelo julgador, de forma a que não se transforme, a indenização, em fonte de enriquecimento da vítima nem seja ínfimo ou simbólico. 
E assim se tem decidido, como é o caso do julgamento da apelação na qual funcionou como relator o insigne Juiz Campos Mello (Stoco, Rui. Responsabilidade Civil e sua Interpretação Jurisprudencial, 2 ed. São Paulo: Revista dos Tribunais, 1995, p. 492). Eis a ementa do julgado: 
"INDENIZAÇÃO - Responsabilidade Civil - Ato ilícito - Dano moral - Concretização da ofensa a um direito, apesar da inocorrência de prejuízo material - Recurso provido para esse fim. Hoje em dia, a boa doutrina inclina-se no sentido de conferir à indenização do dano moral caráter dúplice, tanto punitivo do agente, quanto compensatório, em relação à vítima (cf. Caio Mário da Silva Pereira, 'Responsabilidade Civil', Ed. Forense, 1989, p. 67). Assim, a vítima de lesão a direitos de natureza não patrimonial (CR, art. 5º, V e X) deve receber uma soma que lhe compense a dor e a humilhação sofridas, e arbitrada segundo as circunstâncias. Não deve ser fonte de enriquecimento, nem ser inexpressiva (TJSP - 7ª C. - Ap. - Rel. Campos Mello - j. 30.10.1991 - RJTJESP 137/187)". 
Deverá, pois, o valor da indenização se arbitrado segundo o prudente arbítrio do juiz. Wilson Melo da Silva, visando facilitar tal arbitragem, estabelece algumas regras orientadoras da fixação do valor da reparação, quais sejam: 
"1ª regra: que a satisfação pecuniária não produza um enriquecimento à custa do empobrecimento alheio; 2ª regra: equilíbrio entre o caso em exame e as normas gerais, de um caso ou equivalência, tendo em vista: I - curva de sensibilidade: a) em relação à pessoa que reclama a indenização; b) em relação ao nível comum, sobre o que possa produzir, numa pessoa normal, tal ou qual incidente; c) grau de educação da vítima; d) seus princípios religiosos; II - influência do meio, considerando: a) repercussão pública; b) posição social da vítima do dano; 3ª regra: considerar-se a espécie do fato: se é de ordem puramente civil, se comercial, ou se envolve matéria criminal; 4ª regra: que a extensão da repercussão seja em triplo à repercussão da notícia de que resultou o dano" (O Dano Moral e sua Reparação, Tese, FDUFMG, 1949, p. 171 - RT 734/468). 
Observando todas essas disposições, entendo que o valor devido a título de indenização por dano moral deva corresponder ao equivalente hoje a R$ 5.000,00. 
Ante ao exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação, e julgo extinto o feito com fulcro no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para declarar a inexigibilidade do débito objeto da demanda, bem como indevida a inclusão do nome da autora nos órgão de proteção ao crédito, determinando sua exclusão e tornando definitiva a tutela antecipada concedida. Por fim, condeno a requerida ao pagamento de indenização por dano moral no valor equivalente hoje a R$ 5.000,00, valor este que deve ser devidamente corrigido desde a publicação da presente sentença, com juros de mora de 1% ao mês desde a a data da citação.
Em face da sucumbência da ré, condeno-a ao pagamento de custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que arbitro em 20% do valor da causa.
Para fins de execução da sentença condenatória: Transitada em julgada a sentença, deverá a devedora cumprir voluntariamente a condenação, no prazo de 15 dias, independente de citação ou intimação para esse fim, sob pena da incidência da multa de 10% sobre o valor total da condenação, nos termos do disposto no art. 475-J, do Código de Processo Civil. Na hipótese de não cumprimento da sentença, deverá a credora desde logo requerer o início da execução. 
P.R.I.

São Paulo, 13 de maio de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA

DATA
                  Em _________________________, recebo estes autos em cartório.
    Eu, _____, escrevente, subscrevi.

Remessa DJE:..............................
