

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 27 de agosto de 2012, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Daniella Carla Russo Greco de Lemos. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0019058-85.2011.8.26.0007 - Procedimento Sumário
Requerente:C. R. Diana Confecções Ltda e outros
Requerido:BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniella Carla Russo Greco de Lemos


Vistos.



C.R. DIANA CONFECÇÕES LTDA, CRISTIAN ROCHA DIANA e JASSIANA CAETANO DA SILVA, qualificados nos autos, ajuizaram Ação de Obrigação de Fazer c/c Indenização por Danos Morais em face do BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A, também qualificado nos autos, visando compelir o banco réu a efetuar o desbloqueio de suas contas correntes, bem como a sua condenação no pagamento de indenização por danos morais no importe de R$ 21.800,00.

Alegaram os autores, em síntese, serem correntistas do banco réu. Em abril/2011 o requerido bloqueou administrativamente suas contas bancárias. Ao consultarem o réu, receberam a informação de que o bloqueio se deu em decorrência de suspeita de fraude, em vista de uma transferência a crédito no valor de R$ 8.000,00 na conta corrente de titularidade da autora pessoa jurídica. Diante disso, e por desconhecerem a origem do crédito, autorizaram o banco réu a estornar o valor sob suspeita. Porém, mesmo após notificado, o banco réu manteve o bloqueio das contas correntes.
Em razão desse fato estão sofrendo constrangimentos e lesão à sua honra pelos dissabores decorrentes do bloqueio indevido e injustificado de suas contas correntes, mormente pela inclusão indevida de seus nomes nos órgãos de proteção ao crédito em decorrência da não efetivação dos débitos automáticos programados nas referidas contas, decorrentes, inclusive, de contratos de firmados com o próprio requerido. 

Pleitearam a tutela antecipada para o imediato desbloqueio das contas e, ao final, a procedência da ação para confirmação da tutela e para condenar o réu ao pagamento de danos morais suportados em decorrência do bloqueio injustificado. 

Com a inicial foram juntados documentos (fls. 18/50).

A tutela antecipada foi indeferida (fls. 58/59).

O requerido foi citado (fl. 67) e apresentou contestação (fls. 69/79), pugnando pela improcedência da ação. Alegou, em síntese, que não agiu com culpa, vez que os próprios autores autorizaram a tomada das medidas necessárias para regularizar a situação. Disse que não praticou ato ilícito, bem como não há dano moral a ser indenizado. Subsidiariamente, pleiteou a condenação em valor moderado. 

O autor manifestou-se sobre a contestação, juntando novos documentos (fls. 89/171).

As partes especificaram provas (fls. 175/176 e 177).
O réu manifestou-se sobre a réplica (fls. 181/183).

O réu foi intimado a esclarecer a manutenção do bloqueio nas contas (184), tendo apresentado manifestação a fls. 202/204.

É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

O processo deve ser julgado no estado em que se encontra por versar a matéria de mérito questão de direito, que já foi demonstrado pela prova documental encartada, consoante o disposto no art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, sendo prescindível qualquer dilação probatória. 

A ação é procedente. Vejamos:

Inicialmente, observo que as partes mantém uma relação de consumo. Por isso, aplicáveis ao caso as disposições da Lei no. 8.078/90. 

Ressalto que está pacificada a incidência do Código de Defesa do Consumidor (CDC) às instituições financeiras pela edição da súmula 297 do Superior Tribunal de Justiça, in verbis: "O Código de Defesa do Consumidor é aplicável às instituições financeiras".

No Supremo Tribunal Federal, o assunto também acabou abordado com igual conclusão: ADI n. 2591, Pleno, relator designado o Ministro EROS GRAU, julgado em 07.6.2006, DJ 29.9.2006.

A aplicação do Código de Defesa do Consumidor (Lei no. 8.078/90, doravante também denominado CDC) a toda e qualquer relação de consumo encontra respaldo na própria Constituição Federal de 1.988, a qual consagrou a proteção do consumidor como direito fundamental (art. 5°, inciso XXXV) e princípio da ordem econômica (art. 170, inciso V). 

Ainda no campo constitucional, constituem direitos fundamentais o direito à indenização por dano material e o direito à indenização por dano moral (art. 5°, inciso V CF).

E, na espécie, a defesa do banco réu, em verdade, funcionou como verdadeira confissão. Isto porque não houve impugnação do fato consubstanciado no indevido bloqueio das contas correntes dos autores. O banco réu não negou o bloqueio nem tampouco que este foi a causa dos inadimplementos que geraram as inscrições dos nomes dos autores nos órgãos de proteção ao crédito.

Em outras palavras, diante do conteúdo da defesa é possível afirmar, pela ausência de impugnação específica (art. 302 e 319 do CPC), que houve defeito do serviço bancário, consistente na inércia em efetuar o desbloqueio das contas correntes dos autores.

Anoto que a alegação de suspeita de fraude, suposta motivadora do bloqueio, não foi devidamente comprovada pelo banco réu, que não se deu ao trabalho de juntar um único documento à sua defesa, resumindo-se a afirmar, por reiteradas vezes, que ?eles autorizam que o banco tomassem todas as medidas cabíveis para regularizar a situação?.


Intimado a se manifestar de forma objetiva sobre a manutenção do bloqueio (fl. 184), o réu, após duas solicitações de prazo complementar para cumprir a decisão (fls. 187 e 191) que não foram cumpridos (fl. 199), apresentou a manifestação (extemporânea) de fls. 202/204 onde, aduzindo a mesma falácia da contestação, argumentou que não tem a obrigação de desbloquear as contas, pois a tutela antecipada foi indeferida. 

Ora, a conta está bloqueada há mais de um ano e o réu continua se manifestando de forma evasiva, deixando de apresentar justificativa plausível para amparar sua atitude, o que não pode ser admitido. Os autores consumidores não podem continuar arcando com os prejuízos decorrentes da conduta desidiosa do réu, sendo flagrante a falha na prestação de serviços.

Assim, cumpre à instituição bancária suportar o dano a que deu causa, já que, como não se desconhece, os bancos, quando desempenham a sua atividade normal no comércio creditício, o fazem para a realização de lucros, o que determina devam assumir como decorrência natural dessa atividade o risco de produzir danos a terceiros.

Restou evidente o ilícito, o que não teria ocorrido se o réu tivesse agido com um pouco mais de cautela nos serviços a seu cargo, não havendo dúvidas quanto à existência de relação de causa e efeito entre a atividade bancária e os danos causados aos autores.

Ademais, insta realçar que o fato de terceiro não exclui ou exime o causador do dano de ressarcir os prejuízos causados.

Pode-se asseverar que o Banco incidiu em má prestação dos seus serviços bancários, a teor do artigo 14, do Código de Defesa do Consumidor que reza: "O fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços, bem como por informações insuficientes ou inadequadas sobre sua fruição e riscos". 

Pode-se concluir, então, com certa dose de equidade e razoabilidade, que o Banco réu, por seus prepostos, agiu, no caso, com negligência e imprudência, devendo responder pelos danos causados ao correntista e consumidor, notadamente pelas indevidas inscrições de débitos oriundos da inadimplência gerada pelo bloqueio das contas correntes. Inscrições estas ordenadas, em sua maioria, pelo próprio requerido, eis que decorrentes de operações de créditos atreladas às contas objeto de bloqueio.

Cabível, portanto, a condenação do réu por dano moral, haja vista que em razão de sua conduta culposa, nos termos da fundamentação, deu causa aos danos morais demonstrados, notadamente pelas anotações dos dados dos autores nos órgãos de proteção ao crédito. 

Diante dos fatos, conclui-se, então, que o bloqueio das contas correntes dos autores foi indevido e injustificado.

Impõe-se, portanto, na esfera obrigacional, a procedência do pedido para a condenação do réu a efetuar o imediato desbloqueio das contas correntes dos autores. Inclusive, tal condenação será concedida em caráter antecipado, em vista da verossimilhança das alegações dos autores, amplamente constatada nos autos, principalmente pela defesa apresentada.
No tocante aos danos morais, é evidente que os autores sofreram grave dano em sua reputação, no que consiste o dano moral a cuja reparação fazem jus, diante das inscrições indevidas e dos percalços advindos do bloqueio das contas correntes, imprescindíveis, nos dias de hoje, à realização das transações comerciais e pessoais. 

É inegável a desídia do réu e a ocorrência de dano moral.

Com relação à indenização por dano moral, a doutrina e a jurisprudência vêm se posicionando pelo ressarcimento do dano puramente moral, sendo cabível em razão do expressamente disposto no artigo 5°, inciso X, da Constituição Federal, em consonância com a Súmula 37, do Superior Tribunal de Justiça.

Como é cediço, segundo entendimento generalizado da doutrina e da jurisprudência é possível distinguirmos no âmbito dos danos duas categorias, a saber: a categoria dos danos patrimoniais e a categoria dos danos extrapatrimoniais. 

Como refere Aguiar Dias: ?quando ao dano não correspondem as características de dano patrimonial, estamos em presença de dano moral? ( Da Responsabilidade Civil , Vol. II, pag. 771). 

Desta forma, o dano moral ocorre quando a violação ou o agravo não produz efeitos patrimoniais.

Como ensina Yussef Said Cahali é possível caracterizar o dano moral: 

?Como a privação ou diminuição daqueles bens que têm um valor precípuo na vida do homem e que são a paz, a tranqüilidade de espírito, a liberdade individual, a integridade individual, a integridade física, a honra e os demais sagrados afetos; classificando-se, desse modo, em dano que afeta a ?parte social do patrimônio moral? ( honra, reputação etc.) e dano que molesta a ?parte afetiva do patrimônio moral? ( dor, tristeza, saudade, etc.) e o dano moral puro ( dor, tristeza, etc.). ( Dano Moral, 2ª ed. Ed. Revista dos Tribunais, pag.20).

Observe-se, então, que o dano moral evidencia-se na dor, na angústia, no sofrimento, na tristeza pela ausência de um ente querido, no desprestígio, no descrédito à reputação, na humilhação pública, na violação da intimidade, na depressão, no desgaste da honra, enfim, na violação dos atributos da personalidade do ser humano. 

E a indenização por dano moral, quando se verificar, deve representar uma compensação pela tristeza infligida injustamente por outrem, não se tratando de uma indenização propriamente, já que indenização significa eliminação do prejuízo e de suas consequências, o que não é crível quando estamos diante de dano extrapatrimonial. 

É inequívoco o abalo moral dos requerentes, independentemente das repercussões de ordem patrimonial que eles tenham sofrido. 
Vale lembrar, ainda, que o dano moral pode ser presumido do ato, quando este é ordinariamente bastante para provocar determinada repercussão negativa à parte não patrimonial da esfera jurídica de alguém. Especificamente, em relação à negativação do nome, como no caso em apreço, a repercussão negativa é indiscutível.
O Egrégio Superior Tribunal de Justiça já decidiu que não há necessidade de prova do dano moral, em se tratando de inclusão do nome nos órgãos de proteção ao crédito, sendo suficiente a prova da inscrição irregular. 

Nesse sentido é a jurisprudência:

?Responsabilidade civil. Banco. SPC. Dano moral e dano material. Prova ? O banco que promove a indevida inscrição no SPC e em outros bancos de dados responde pela reparação do dano moral que decorre dessa inscrição. A exigência de prova do dano (extrapatrimonial) se satisfaz com a demonstração da inscrição irregular (...) Recurso conhecido e provido em parte? (REsp. nº 51.158-8-ES, 27.03.1995, 4ª Turma, rel. Min. RUY ROSADO). GRIFO NOSSO.

No caso em tela, não há dúvidas, mormente pela ausência de impugnação específica, de que a conduta da instituição ré levou à negativação dos nomes dos autores, sendo certo que quem sofre tal restrição acaba quase sempre submetido a situações constrangedoras. 

Sobre o tema, a jurisprudência tem se posicionado no sentido de que: ?O dano existe no próprio fato violador, impondo a necessidade de resposta, que na reparação se efetiva. Surge 'ex facto', ao atingir a esfera do lesado, provocando-lhe as reações negativas já apontadas. Nesse sentido é que se fala em 'damnum in re ipsa' (Carlos Alberto Bittar, ob. cit., p. 204). Não há necessidade, por isso, de reflexo patrimonial, bastando-se à reparação que o fato, por si só, cause ao ofendido transtorno e reações constrangedoras (...)? (RT 725/241).

Nessa mesma linha de pensamento, já ficou decidido que: ?O dano simplesmente moral, sem repercussão no patrimônio, não há como ser provado. Ele existe somente pela ofensa e dela é presumido, sendo o bastante para justificar a indenização? (RT 681/163).
Os autores foram atingidos em sua honra e em sua reputação, vez que o sentimento negativo decorrente de indevida inscrição no rol dos inadimplentes é normal em qualquer homem de bem, merecendo a indenização por danos morais.

Nesse sentido: 

DANO MORAL ? Banco de dados ? Responsabilidade civil ? Cartão de crédito ? Ação indenizatória ? Apontamento indevido do nome do autor ao cadastro de inadimplentes do SCPC ? Sentença de procedência ? Gravame moral que, justamente por ser moral, não se demonstra e nem se comprova, mas afere-se segundo o senso comum do homem médio, resultando por si da ação ou omissão ilícita ou culposa ? Valor da indenização que comporta redução, em face dos elementos do caso ? Fixação em cinqüenta vezes o valor do débito apontado, montante adequado para compor o dano moral, sancionando o ato e evitando enriquecimento sem causa ? Recurso parcialmente provido. (Apelação Cível com Revisão n. 1.037.600-0/9 ? Jundiaí ? 28ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Des. César Lacerda ? 22.08.06 ? V.U. ? Voto n. 7.253. 

DANO MORAL ? Banco de dados ? Inscrição indevida no SCPC e SERASA ? Abalo no crédito ? Indenização devida ? Redução determinada ? Recurso parcialmente provido (Apelação nº 1012103?0/6 ? São José do Rio Preto ? 32ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Mario Antonio Silveira ? 06.04.06 ?V.U. ? Voto nº 1520). 


No que se refere ao "quantum" da indenização por danos morais, assinala-se que deve se ter presente a moderação recomendada na doutrina e na jurisprudência, tanto para que se evite enriquecimento indevido de uma parte em detrimento de outra como, ainda, para que se observem os limites geralmente aceitos em casos análogos, de modo a que se chegue a um valor que, compensando a dor moral sofrida, contenha componente de punição e desestímulo, sem excesso nem aviltamento.

Mais ainda, 

"Deve o juiz: 1) punir pecuniariamente o infrator, pelo fato de haver ofendido um bem jurídico da vítima, posto que imaterial; 2) por nas mãos do ofendido uma soma, que não é o pretium doloris, porém o meio de oferecer oportunidade de conseguir uma satisfação...ou seja um bem estar psíquico compensatório do mal sofrido, numa espécie de substituição da tristeza pela alegria..." (CAIO MÁRIO DA SILVA PEREIRA, "Direito Civil", Vol. II, n° 176).

Note-se que a indenização pleiteada pelos autores, no valor de R$ 21.800,00, merece prosperar, vez que não conduz à conclusão de ganho fácil e enriquecimento indevido, mormente por se tratar de três pessoas, uma jurídica e duas físicas. 

Tal valor está em consonância com a conhecida lição de Caio Mário, segundo a qual, na fixação do quantum debeatur, deve o juiz punir pecuniariamente o infrator pelo fato de haver ofendido um bem jurídico da vítima, visto que imaterial, e colocar nas mãos do ofendido uma soma, que não é o pretium doloris, porém o meio de lhe oferecer oportunidade de conseguir uma satisfação (...), ou seja, um bem estar psíquico compensatório do mal sofrido, numa espécie de substituição da tristeza pela alegria (in ?Direito Civil?, volume II, nº 176).   

Desta feita, em atenção aos elementos constantes dos autos, fixo a indenização devida aos autores, a título de indenização por danos morais, na quantia equivalente a R$ 21.800,00 (vinte e um mil e oitocentos reais), corrigido a partir desta data pelos índices da Tabela do E. Tribunal de Justiça, com juros de mora a partir da citação (Súmula 362, do STJ).

Ante o exposto, e considerando o mais que dos autos consta JULGO PROCEDENTE a presente ação, tornando definitiva a tutela deferida nesta data, e o faço para CONDENAR o banco réu ao pagamento de indenização por danos morais na quantia total de R$ 21.800,00 (vinte e um mil e oitocentos reais), ou seja, R$ 7.266,66 (sete mil duzentos e sessenta e seis reais e sessenta e seis centavos) para cada autor, acrescida de juros legais e correção monetária pela Tabela do E. Tribunal de Justiça a partir desta data.

Tendo havido sucumbência arcará o Banco réu vencido com o pagamento dos honorários advocatícios da parte contrária no valor correspondente a 10% da condenação (art. 20, § 3º, do CPC), além das custas e despesas processuais. 

P.R.I.C.


São Paulo, 27 de agosto de 2012.



Daniella Carla Russo Greco de Lemos
Juiz(a) de Direito
