

SENTENÇA

Processo nº:0019979-82.2013.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Gilson Carvalho de Araujo
Requerido:Cetelem Brasil S/A Credito Financiament e Investimento




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando Henrique Azevedo


Vistos.
Dispensado o relatório.
Fundamento.
Em que pese a matéria tratar de questão de direito e de fato, as partes dispensaram a produção de prova testemunhal, assim, julgo o feito no estado em que se encontra, nos termos do art. 330, inc. I do CPC.
Na verdade é incontroverso que a parte autora teria efetuado uma compra parcelada em duas vezes, sendo que a parte requerida parcelou o débito em 10 vezes, conforme reconhece na contestação.
A parte requerida acabou cobrando os encargos sobre a parcela efetivamente devida cumulado com as outras parcelas indevidas.
A parte autora efetuou o pagamento de R$ 12,99, além dos valores das demais parcelas (fls. 12 e 13), descontado o valor já pago, quitando o seu débito.
Em que pese a responsabilidade da parte requerida, deveria a parte autora ter ingressado com a medida própria para consignar o pagamento do valor que entendia devido, e não simplesmente ignorar como afirma na inicial os demais valores.
Neste sentido, como a parte autora não quitou integralmente as faturas, o seu nome foi incluído nos órgãos de proteção ao crédito foi indevida (fls. 15).
De qualquer forma, houve a inclusão indevida do nome da parte autora nos órgãos de proteção ao crédito, sendo evidente o dano moral experimentado.
A inclusão indevida nos órgãos de proteção ao crédito acarreta nítido constrangimento e desconforto, além do abalo de crédito na praça do comércio, ocasionando o dever de indenizar pelos prejuízos de ordem moral, os quais são presumidos.
Em relação ao valor dos danos morais a ser fixado, conforme ensina a doutrina e a jurisprudência, o mesmo deve respeitar a capacidade econômica das partes; a extensão do dolo ou da culpa, e a gravidade do dano, evitando-se sempre o indesejável enriquecimento sem causa.
Assim, considerando os fatores acima mencionados, e que a parte autora apesar de pagar o que era devido, manteve-se inerte quanto aos demais valores, entendo adequado o valor do dano moral de R$ 3.000,00. 
Diante o exposto, JULGO PROCEDENTES os pedidos, confirmando a tutela (fls. 16), a fim de: 
1) declarar a inexigibilidade do valor de R$ 396,76, inscrito no órgão de proteção ao crédito; 
2) condenar a requerida ao pagamento de R$ 3.000,00, a título de dano moral, acrescidos de correção e juros desta data até o efetivo pagamento.
 Oficie-se para a exclusão definitiva do nome da parte autora dos órgãos de proteção ao crédito referente ao débito declarado inexigível.
Deixo de impor a condenação ao pagamento de honorários advocatícios, custas e despesas processuais, em virtude da Lei n. 9.099/95, arts. 54 e 55.
P.R.I.
São Paulo, 13 de janeiro de 2014.
