

SENTENÇA

Processo nº:0019167-40.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Maria José Leite Rocha
Requerido:Via Varejo S/A e outro

Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando Salles Amaral

Vistos.

Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei nº 9.099/95.

Inicialmente, constato a revelia da seguradora ré e passo a analisar os fundamentos levantados pela defesa da ré Via Varejo.

Em se tratando de vício do produto, o fornecedor responde, solidariamente, pelos vícios de qualidade que o tornem impróprio ou inadequado ao consumo que se destina. O consumidor pode, portanto, a seu critério, exercitar sua pretensão contra o fornecedor, contra o fabricante ou contra todos eles. Nesse sentido:

Prevalecem, in casu, as regras de solidariedade passiva, e por isso, a escolha não induz concentração do débito: se o escolhido não ressarcir integralmente os danos, o consumidor poderá voltar-se contra os demais conjunta ou isoladamente. Por um critério de comodidade e conveniência o consumidor, certamente, dirigirá sua pretensão contra o fornecedor imediato, quer se trate de industrial, produtor, comerciante ou simples prestador de serviços (Apelação com revisão, 1.019.368-0/7, 26ª Câmara de Direito de Privado. TJ/SP, Rel. Des. Felipe Ferreira).

A aplicação analógica do artigo 13 do Código de Defesa do Consumidor à situação de vício do produto não deve ser acolhida, pois, conforme dispõe o artigo 4º do Decreto-lei 4.657/42, a analogia aplica-se a casos em que a lei é omissa, o que não corresponde à situação de vício do produto, que está devidamente regida pelo artigo 18, do Código de Defesa do Consumidor. 

Com efeito, os documentos que instruem a inicial comprovam a aquisição de aparelho e a existência de vício na máquina de lavar, que estava sem motor (fls.5  parecer da assistência técnica). A natureza do vício, constatado por empresa autorizada, obviamente afasta a necessidade de perícia.

Conforme determina o §1º do artigo 18 do Código de Defesa do Consumidor, não sendo o vício senado no prazo de trinta dias, ao consumidor surgem três alternativas: substituição do produto; restituição dos valores pagos, devidamente atualizados; e o abatimento proporcional do processo. No caso dos autos, a autora pretende a restituição do valor pago, o que deve ser acolhido.

No que toca aos danos morais, afasto a pretensão da autora, tendo em vista que se trata de fato do cotidiano, sem maiores repercussões, inexistindo qualquer elemento nos autos que demonstre que o vício do produto gerou reflexos de ordem moral à autora, devendo ser aplicada o Enunciado n. 25 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal da Capital. Além do mais, o mero incômodo ou desconforto não gera indenização. Como bem exposto por Antonio Jeová Santos, in Dano Moral Indenizável, Ed. Lejus, não é qualquer sensação de desagrado, de molestamento ou de contrariedade que merecerá indenização. O reconhecimento do dano moral exige determinada envergadura. Necessário, também, que o dano se prolongue durante algum tempo e que seja a justa medida do ultraje às afeições sentimentais.

Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido de indenização por danos materiais para condenar as rés, solidariamente, a restituir-lhe a importância de R$ 1.184,00, com atualização monetária desde 21/08/2013, e com juros de mora de 1 % ao mês, contados da citação. As requeridas terão o prazo de 30 dias para retirar os bens no endereço informado na inicial, em horário comercial, sob pena de perdimento em favor da autora. Sem prejuízo, JULGO IMPROCEDENTE o pedido de indenização por danos morais. Por conseqüência, resolvo o mérito com fundamento no artigo 269, I, do CPC. Sem condenação em custas e honorários, nos termos da lei 9.099/95. 

P.R.I.

São Paulo, 06 de dezembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
