

SENTENÇA

Processo nº:0019029-79.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Wagner dos Santos Vieira
Requerido:LG Eletronics da Amazonia Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marian Najjar Abdo








Vistos. 
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
A demanda é parcialmente procedente, pelos fundamentos a seguir expostos.
Em sua peça de defesa, a empresa-ré não impugnou o fato de o aparelho de televisão ter apresentado vício (grande "faixa branca" na tela), limitando-se a sustentar, de forma genérica, não ter se mantido inerte no prazo legal de 30 (trinta) dias, e a argumentar que o autor não faz jus ao recebimento de indenização por danos morais. 
O documento de fls. 18 dá conta de que o aparelho foi enviado à assistência técnica, ainda no prazo de garantia, mas que não houve reparo, pois haveria líquido dentro dele (excluindo a garantia de conserto).
A prova da culpa exclusiva do consumidor (que teria gerado a oxidação da parte interna do produto) caberia à empresa-ré, mas não foi feita nos presentes autos.
Em consequência, com fundamento no art. 18, §1º, do Código de Defesa do Consumidor, o consumidor-autor tem direito à substituição do produto por outro da mesma espécie, em perfeitas condições de uso; ou à a restituição da quantia paga, monetariamente atualizada.
Por outro lado, apesar dos aborrecimentos sofridos pelo autor, não tem ele direito ao recebimento de indenização por dano moral.
Como se sabe, certos incômodos são usuais e corriqueiros, principalmente no cotidiano das relações comerciais modernas, e são contrapontos à comodidade que oferecem. 
Reconhece-se como dano moral o abalo anormal à honra ou à dignidade do indivíduo, o que, no caso destes autos, não se verifica.
Ademais, a lesão sofrida pelo autor não ultrapassou a esfera patrimonial.
Anoto, ainda, que ?o simples descumprimento do dever legal ou contratual, em princípio, não configura dano moral? (Enunciado nº 52 do FOJESP).
Por todo o exposto, julgo parcialmente procedente a demanda, para condenar LG ELETRONICS DO BRASIL LTDA. a reparar o vício do aparelho de TV do autor, no prazo de 30 (trinta) dias, a contar da data da intimação desta sentença.
Ultrapassado tal prazo, sem que o produto tenha sido reparado, a empresa-ré deve restituir ao autor a quantia de R$ 1.367,90 (mil, trezentos e sessenta e sete reais e noventa centavos), corrigida monetariamente, a partir do respectivo desembolso (fls. 15), e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.
Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95). 
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 193,70, e deverá também ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 29,50, por volume de autos processuais. 
P. R. I. C. 
São Paulo, 09 de setembro de 2013.

Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
