

Aos  21 de janeiro de 2014, faço estes autos conclusos ao MM.Juiz de Direito da 4ª Vara  Cível do Foro Regional V ? São Miguel Paulista, o Exmo. Sr. Dr. Paulo de Tarsso da Silva Pinto.  NADA MAIS. Eu,      Christian Adam Buzalski (Assistente Judiciário), digitei e imprimi.    

SENTENÇA
                                              
Processo nº:0019887-04.2013.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Nadir Volpi
Requerido:Banco do Brasil S/A



Vistos.

NADIR VOLPI ajuizou a presente ação de indenização por danos morais e inexigibilidade de débito em face de BANCO DO BRASIL S/A, aduzindo que mantém conta corrente com o banco réu e em 10 de fevereiro de 2013 foi abordada por um individuo que alegava ter ela usado de maneira errada o caixa eletrônico situado na agência anexa ao supermercado D'Avó. Pela insistência do indivíduo retornou ao caixa eletrônico, inseriu o cartão magnético e digitou a senha. Fez esta operação devido a insistência do indivíduo que não conseguia usar o caixa pelo fato da autora ter deixado incompleta a operação dela. Como a máquina não reconheceu seu cartão, deixou o local. Após, constatou que a sua conta corrente fora violada e realizadas operações finaceiras em seu nome como empréstimos e abertura de contas, totalizando  uma movimentação de R$15.369,51, operações estas não condizentes com o perfil da autora. Alegou que dirigiu-se à delegacia de policia onde foi confeccionado o boletim de ocorrência. Alegou que durante o periodo do feriado manteve contato com a empresa ré informando do ocorrido. Relatou que a empresa ré não tomou providencias. Requer ainda a indenização do dano moral no valor de R$11.526,00, justiça gratuita, antecipação dos efeitos da tutela na inexigibilidade do contrato de numero 808221964, inversão do ônus da prova,devolução dos valores sacados e, por fim a condenação da ré nas custas e honorários de advogado. Deu a causa o valor de R$27.000,00. Juntou documentos fls.21/64.

Deferida a antecipação dos efeitos da tutela, fls. 65, regularmente citado (fls. 73 e fl. 93), o réu não apresentou contestação.
Às fls. 78 a autora informou que a ré não cumpriu a determinação judicial. 
Ás fls. 83/84 a requerente informou a negativação do nome da autora por parte da ré, junto aos órgãos de proteção de crédito pelo contrato abjeto da antecipação da tutela.
ESTE O RELATÓRIO.
DECIDO.
Conheço diretamente o pedido por ser matéria exclusivamente de direito, não havendo necessidade de se produzir prova em audiência, nos termos do art. 331, inciso I, do Código de Processo Civil.
Citada regularmente, a empresa ré não apresentou contestação.
Nessa conformidade, incidiu nos efeitos da revelia, de maneira que todos os fatos alegados pela autora são considerados verdadeiros, nos termos do art. 319 do Código de Processo Civil. 
Trata-se de ação declaratória visando a anulação de negócio jurídico fraudulento, além do ressarcimento por valores descontados indevidamente e indenização por danos morais.
Sabe-se que o banco réu agiu de boa-fé quando efetivou contrato de empréstimo com o terceiro falsário, entretanto, não tomou os cuidados necessários para saber se as informações trazidas por ele eram fidedignas. A instituição financeira ré, por ser empresa de grandíssimo porte, detém tais esclarecimentos de que não se concede crédito sem a confirmação dos dados fornecidos por quem deseja obtê-lo. Mormente pela comunicação da autora à empresa ré do ocorrido.
Cobrando a autora indevidamente, por contratos e saques que não entabulou , mesmo após o conhecimento da ocorrência de fraude, por parte da empresa ré, deve ser restituído.
dita o artigo 186, do Código Civil:
?Art. 186. Aquele que, por ação ou omissão voluntária, negligência ou imprudência, violar direito e causar dano a outrem, ainda que exclusivamente moral, comete ato ilícito?.
Mister se faz destacar ainda o que preceitua Humberto Theodoro Júnior, acerca do ato ilícito e a ocorrência do dano, em sua obra ?Dano Moral?:
?É ato ilícito, todo ato praticado por terceiro que venha refletir, danosamente, sobre o patrimônio da vítima ou sobre aspecto peculiar do homem como ser moral. Materiais, em suma, são os prejuízos de natureza econômica, e morais, os danos de natureza não econômica, que se traduzem em turbações de ânimo, em reações desagradáveis, desconfortáveis ou constrangedoras, ou outras desse nível, produzidas na esfera do lesado (CARLOS ALBERTO BITTAR, Reparação Civil por Danos Morais, 2ª ed., São Paulo, Revista dos Tribunais, 1993, n.5, p. 31)?.
A prática dos descontos de valores no comprovante de pagamento parte autora, sem sua autorização, já que não efetivou empréstimo, foi ilícita, violando direitos da autora, que nada pactuou e afetando seu patrimônio, além de negativação indevida após receber determinação judicial para suspender os efeitos do contrato, quais sejam: as suspensão dos descontos de prestações relativas ao contrato 808221964.
Presentes os danos morais, conforme frisado alhures devido aos aborrecimentos e preocupações desnecessárias causadas à autora, além dos danos materiais, qual seja a diminuição do patrimônio da autora, merece procedência o pedido de indenização por danos morais e materiais.
O valor pretendido pela autora é muito elevado em relação aos aborrecimentos que sofreu. Se levarmos em conta os valores descontados, não se pode conceber que os desgastes sofridos chegam a R$11.526,00. Pelo princípio da razoabilidade e da proporcionalidade, não se pode arbitrar o valor dos danos em montante exorbitante, sob pena de enriquecimento ilícito por parte da autora.

isto posto, JULGO PROCEDENTE OS PEDIDOS INICIAIS, para declarar anulado o contrato de empréstimo de numero 808221964, tornando os descontos nos valores constantes no contrato de numero 787092399; condenar a empresa ré à restituição simples dos valores descontados da autora, e, ao pagamento da multa determinada às fls. 65, quando da decisão, além do pagamento de R$ 4.000,00 pelos danos morais sofridos, ambos valores corrigidos e acrescidos de juros a partir da publicação desta sentença.
Finalmente, a empresa ré responderá pelo pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, estes em 15% do valor da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 21 de janeiro de 2014


         Paulo de Tarsso da Silva Pinto
                            Juiz de Direito

Registrei em: _______________________
Publiquei em:_______________________
