

SENTENÇA

Processo nº:0019424-71.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Luciene Alves de Abreu Manuel
Requerido:Meridiano Fundo de Investimentos em Direitos Multisegmentos  FIDC


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). 

VISTOS.


LUCIENE ALVES DE ABREU MANUEL ajuizou ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com indenização por danos morais contra MERIDIANO FUNDO DE INVESTIMENTOS EM DIREITOS MULTISEGMENTOS, alegando, em síntese, que sofreu danos morais por apontamento indevido, já que nunca teve qualquer relação com o requerido. Requer a declaração de inexigibilidade do débito e indenização por danos morais.

Com a inicial vieram documentos de fls. 12/17.

O requerido foi citado e contestou os fatos alegando ilegitimidade passiva e inocorrência do dano moral (fls. 24/44). 

Houve réplica (fls. 106/110).

É o relatório.  Fundamento e decido.

A preliminar de ilegitimidade passiva deve ser rechaçada, pois o documento de fls. 17 comprova que o requerido efetuou o apontamento no nome da autora, sendo parte legítima para o feito.

No mérito, a ação é parcialmente procedente.
Com efeito, o requerido afirma ter recebido o crédito apontado em cessão das lojas Marisa de débito em nome da autora, mas não comprovou tal fato, o que torna o débito inexigível. Nesse sentido:

A existência do direito, objeto da cessão de crédito, deve estar demonstrada nos autos. No caso, ausente a comprovação da notificação, é reconhecida a irregularidade do registro em cadastro de inadimplentes. Dano in re ipsa. Originando-se o débito objeto da cessão de encargos e taxas incidentes sobre conta que se encontrava inativa, sem movimentação, por longo período, deve ser mantida a declaração de inexigibilidade do débito. O valor do dano moral deve ser estabelecido de maneira a compensar a lesão causada em direito da personalidade e com atenção aos princípios da proporcionalidade e da razoabilidade. Mantido o valor arbitrado na sentença. Recurso não provido. (Agravo nº 70053384707, 10ª Câmara Cível do TJRS, Rel. Marcelo Cezar Muller. j. 21.03.2013, DJ 11.04.2013).

Entretanto, improcede o pedido de indenização por danos morais, pois a inicial veio acompanhada de documentos que comprovam a preexistência de apontamentos não impugnados (fls. 17), implicando a aplicação da Súmula 385, STJ.

Ante o exposto e por tudo mais que dos autos consta, JULGO  PARCIALMENTE PROCEDENTE  a ação proposta e, em conseqüência,  com apreciação do mérito, nos moldes do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, e declaro inexigível o débito de fls. 17 quanto às partes deste processo, oficiando-se os órgãos de cadastro de proteção ao crédito nesse sentido.

Pela sucumbência recíproca, cada parte arcará com suas custas e arcará com os honorários de seu patrono.

P. R. I.C.
De Caieiras para São Paulo, 09 de agosto de 2.013. 


PETER ECKSCHMIEDT
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
