

SENTENÇA

Processo nº:005.10.019310-7
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Maria Helena Martins
Requerido:Cetelem Brasil S.A. - Crédito, Financiamento e Investimento


C O N C L U S Ã O

Em 17 de setembro de 2010, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito, Drª Luciana Antunes Ribeiro Crocomo.
Eu, ____________, Escr. subscr.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo


Vistos.


Maria Helena Martins ajuizou ação de indenização por danos morais e materiais contra Cetelem Brasil S/A - Crédito, Financiamento e Investimento, aduzindo ser titular do cartão de crédito n. 507860.00.00008792173; que em junho de 2008 solicitou ao requerido que o pagamento das faturas fosse realizado mediante débito automático, a qual foi efetivada em setembro de 2008; que, em virtude da greve dos Correios, entrou em contato com a requerida, a qual solicitou que efetuasse o depósito identificado das faturas com vencimento em 10.07.08 e 10.08.08; que assim o fez; que em setembro de 2008 recebeu a fatura com vencimento em 10.09.2008, ocasião em que percebeu que as anteriores não tinham sido creditadas e que formulou reclamação junto ao PROCON e nada foi resolvido.
No mais, requereu a procedência da ação para condenação da requerida na devolução em dobro da quantia cobrada indevidamente e no pagamento de indenização por danos morais.
A inicial veio instruída com documentos (fls. 03/12).
A audiência de conciliação restou infrutífera (fls. 19).
A requerida apresentou contestação, aludindo que o pagamento efetuado em 10.07.2008 no valor de R$ 32,89 não foi repassado pela instituição bancária, razão pela qual houve a cobrança de juros e encargos; que não há prova do dano moral; que, por mera liberalidade, procedeu à baixa em seu sistema e regularizou o contrato; que inexiste pendência financeira e que não há dano moral indenizável. Requereu a improcedência da ação (fls. 38/52).

É o relatório.
DECIDO.

A autora comprovou que as faturas com vencimento em 10.07.2008 e 10.08.2008 foram devidamente pagas por ocasião do vencimento (fls. 10/11).
Portanto, injustificável a ausência de lançamento do crédito.
Pouco importa ao consumidor se a instituição bancária efetuou ou não repasse à requerida, já que sua obrigação se limitava ao pagamento. Não pode, portanto, ser apenado com o pagamento de juros e demais encargos.
Observo que na fatura com vencimento em 10.09.2008 houve o lançamento de ambos os débitos e o pagamento se deu mediante débito automático.
Logo, a cobrança foi indevida e o pagamento foi realizado em duplicidade.
Procede o pedido de devolução em dobro.
O pedido de indenização por danos morais não procede, haja vista que mera cobrança indevida não causa humilhação, constrangimento, dor ou vexame.
Houve simples transtorno que não tem o condão de ensejar aludida reparação.
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a presente ação e assim o faço para condenar a requerida na devolução da quantia de R$ 131,56, dobro da cobrada indevidamente, corrigida monetariamente desde 10.09.2008 e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação.
Indevido o pagamento de custas e despesas, cf. Lei n. 9.099/95.

P.R.I.C.

São Paulo, 22 de setembro de 2010.
