

SENTENÇA

Processo nº:0019275-12.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:BEATRIZ GARCIA JORDÃO
Requerido:Associação Alumni






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.
Dispensado o relatório, nos termos da lei.
Decido.
O pedido da autora não comporta acolhimento.
Ainda que a responsabilidade da requerida por dano causado a consumidor seja objetiva, à luz do CDC, a parte lesada não está desonerada de provar: a) o defeito na prestação do serviço; b) o dano verificado; c) o nexo causal entre o serviço falho e o dano.
E, no caso em tela, tais elementos não restaram demonstrados pela parte autora, não havendo como se acolher o pedido de indenização.
Isto porque, nada há nos autos a amparar a alegação da autora no sentido de que lhe foi oferecido o curso integral com valor semestral de R$ 7886,00 não reajustável.
Na realidade, o documento de folhas 10 e verso evidencia que a requerente foi informada de que o valor de cada estágio referia-se ao praticado no ano de 2011, mas em momento algum veicula oferta de valor global fixo tal como aduzido pela autora.
Ainda, o contrato firmado entre as partes, que estava à disposição da requerente em meio de fácil acesso, para que tomasse conhecimento de seus termos,  qual seja, internet, prevê expressamente a possibilidade de reajuste de acordo com os valores praticados no mercado.
E neste aspecto, oportuno observar que nada há nos autos a indicar que, com o reajuste aplicado, o curso em discussão tenha atingido valor incompatível com o praticado no mercado em escolas de nível equivalente, de modo que não há abusividade a ser reconhecida.
Em síntese, não há sequer início de prova no sentido de que houve a oferta na forma veiculada na inicial. Assim, diante da falta de verossimilhança das suas alegações da autora, incabível a inversão do ônus da prova à parte requerida. 
A par do pressuposto da verossimilhança das alegações estar expressamente previsto no texto legal, a melhor doutrina entende que:
"É evidente, entretanto, que não será em qualquer caso que tal se dará, advertindo o mencionado dispositivo, como se verifica de seu teor, que isso dependerá, a critério do juiz, da verossimilhança da alegação da vítima e segundo as regras ordinárias de experiência. (...)
Tenha-se em conta que a verossimilhança é uma das condições para que o juiz inverta o mencionado ônus, com vistas à facilitação da defesa dos direitos do consumidor, segundo, outrossim, as regras ordinárias de experiências"[ FILOMENO, José Geraldo Brito. In: BENJAMIN, Antônio Herman de Vasconcellos. et. al Código Brasileiro de Defesa do Consumidor (Comentado pelos autores do anteprojeto). 9ª ed. Rio de Janeiro: Forense Universitária, 2007. p. 150 e 154.].
Imprescindível trouxesse a parte autora ao menos início de prova de suas alegações, de modo pudesse fazer jus ao benefício da inversão do ônus probatório.
A requerente, todavia, apesar de facultados os meios, não produziu prova de sua versão dos fatos. 
Nesta esteira, outra solução não resta, a não ser o julgamento de improcedência do pedido inicial.
Isto posto¸ JULGO IMPROCEDENTES os pedidos iniciais. Consoante os artigos 54 e 55, ambos da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. Neste caso, o preparo é de R$ 267,26. O valor de porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa - código da receita 110-4). O prazo recursal é de dez dias, por meio de advogado, que deverá apresentar, juntamente com o recurso inominado, cópia sobressalente das razões recursais para a intimação da parte contrária. 
P.R.I. 
São Paulo, 28 de agosto de 2012.

Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
