

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 17 de janeiro de 2014, faço estes autos conclusos ao(a) MM. Juiz(a) de Direito, Exmo(a). Sr(a). Dr(a). Théo Assuar Gragnano. Eu ___ Nathan Vieira Costa, subscrevi.



Processo nº:0019742-61.2012.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Edson Sousa
Requerido:Condomínio Edifício Silvia



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Théo Assuar Gragnano


Vistos.

EDSON SOUSA (ESPÓLIO) ajuizou a presente ação de indenização por danos materiais e morais, cumulada com pleito cominatório (realização de obras reparadoras necessárias) e pedido de tutela antecipada, em face de CONDOMÍNIO EDIFÍCIO SILVIA, almejando a condenação do réu a pagar R$ 19.840,00, a título de reparação de danos materiais (R$ 16.840,00 com reparos no interior do imóvel - fls. 188/191 - e R$ 3.000 por honorários periciais ? fls. 202/204), e R$ 90.000,00, a título de danos morais.
Alega, a bem de sua pretensão, que é proprietário do imóvel objeto da matrícula nº 114.229, do 18º CRI de São Paulo/SP (fls. 24/25), e desde 2007 a unidade residencial sofre com problemas de infiltração de água (fls. 57/63), sendo que laudo extrajudicial constatou (em 11/10/2007 ? fls. 65/70) a deterioração por corrosão da coluna para alimentação de água do condomínio e a necessidade de sua substituição. Diz que após diversas reclamações (orais e por escrito, como as de fevereiro e março de 2011 ? fls. 72/74), realizou-se nova vistoria no imóvel (em 27/04/2011 ? fls. 76/89), concluindo-se pelo agravamento do estado de deterioração. Afirma que houve a solicitação de um posicionamento do réu (em 03/06/2011) e, quedando-se ele inerte, o autor ingressou com medida cautelar de produção antecipada de provas (processo nº 0013317-52.2011.8.26.0011 ? fls. 91/182, apensado a estes autos), confirmando-se que o vazamento origina-se da coluna de alimentação de água do condomínio, na altura do próprio apartamento do autor (nº 131), inerte o réu em realizar os reparos sugeridos em 2007 e 2011. Articula, ainda, que a omissão do réu ocasionou danos materiais (deterioração do imóvel, impossibilidade de alienação do bem pelo seu valor real de mercado, com consequente decréscimo de R$ 150.000,00 pela necessidade de reformas ? fls. 184/195) e morais (pelo descaso de 5 anos, com inércia dolosa e discriminatória, pois houve a imediata reparação nos apartamentos de cima e de baixo em situações análogas e perpetuação de más condições de habitabilidade), sendo que a responsabilidade do demandado pelos reparos advém dos artigos 937, 1.331, § 2º, 1.335 e 1.348, inciso V, do Código Civil.

A inicial veio aparelhada com os documentos de fls. 44/195. Emenda à inicial as fls. 202/204.
Os efeitos da tutela foram antecipados (fls. 197/198), determinando-se que o réu efetuasse a troca de tubulação de alimentação de água, devendo o autor custear, "a priori", o reparos no interior do imóvel. Insurgiu-se o réu, através de agravo de instrumento (fls. 219/229), o qual não foi conhecido (fls. 407/412).
Citado (fls. 212), o réu ofertou contestação (fls. 230/253). Aduz que a realização de obras no condomínio depende de prévia análise técnica e ratificação condominial; que o autor deixou de arcar com suas despesas condominiais por sete anos (fls. 263/272); que o demandante deixou de realizar manutenções preventivas que eram de sua responsabilidade (colocação de silicone nos caixilhos, impermeabilização da área do jardim ? fls. 284/285); que o réu não realizou troca de coluna de água dos apartamentos nº 121 e nº 141 (o proprietário do primeiro imóvel realizou, às suas expensas, troca das ramificações hidráulicas ? fls. 273, e jamais houve qualquer obra no segundo imóvel). Afirma, outrossim, que os herdeiros do autor utilizam plenamente o imóvel, recebendo visitas freqüentes e promovendo festas (fls. 274/283); que eles constantemente desrespeitam os direitos dos demais condôminos, através de condutas anti-sociais; que não há tratamento diferenciado entre os condôminos, tanto que houve composição amigável dos valores condominiais devidos pelo autor. Suscita a impossibilidade de cumprir a liminar no prazo estipulado e o excesso das astreintes fixadas em caso de descumprimento. Informa já ter contratado o serviço de recuperação da fachada do edifício, devendo este montante ser excluído do valor pretendido pelo autor a título de danos materiais (fls. 284/321); afirma, também, a ausência de comprovação de quaisquer danos morais.
Com a contestação vieram os documentos de fls. 254/321. 
As partes informaram a composição extrajudicial (fls. 325/326) para início das obras de reparo na tubulação, cumprindo-se a liminar de fls. 197/198.
Houve réplica (fls. 329/341), na qual o autor afirma a existência de recursos financeiros para realização da obra (fls. 336 e 341), razão pela qual requer a condenação do réu por litigância de má fé. Aduz que, de fato, o orçamento de R$ 16.840,00 (fls. 188/191) previa a substituição da coluna de água (retirando-se a coluna de ferro e substituindo-a por uma de cobre), com o custo de R$ 3.300,00. Diz que cumpriu com suas obrigações condominiais atrasadas e que não é o único condômino que realizou pagamentos em atraso (fls. 293). Expressamente (fls. 339) requer o afastamento de eventual condenação do réu por astreintes.
As partes quedaram-se inertes no prazo oportunizado para indicação de provas (fls. 344).
O réu informou (fls. 349/365) o cumprimento da liminar, sendo realizada a troca de coluna de água que abastece o imóvel do autor. Sobre esses documentos manifestou-se o autor (fls. 370/371).
Não foi possível conciliar as partes (fls. 414). O autor informou ter realizado os reparos no interior do imóvel, no valor de R$ 1.275,40 (fls. 414 e 416/417), montante que o réu aceitou restituir (fls. 414).

Esse o relatório.
Fundamento e decido.

A lide comporta desate imediato, porquanto as provas documentais bastam à elucidação das questões suscitadas, bem como não foram indicadas outras fontes de prova.

O autor é proprietário de imóvel objeto da matrícula nº 114.229, do 18º CRI de São Paulo/SP (fls. 24/25).

O laudo de fls. 122/150 da cautelar em apenso constatou que "(...) a origem do vazamento é a coluna de alimentação de água do condomínio, muito provavelmente na altura do próprio apartamento nº 131" (fls. 149 do apenso). Também se concluiu que o vazamento foi ocasionado porque a coluna de água era de material antigo (ferro ? fls. 141 do apenso), sugerindo-se os seguintes reparos necessários: "substituição do trecho da coluna de alimentação de água no dormitório do meio com contenção do vazamento, vedação e adequada impermeabilização da jardineira na sala, vedação nos caixilhos da sala e correção do forro no banheiro do casal. Providenciar também o adequado acabamento após todas as intervenções acima" (fls. 145 do apenso).

Ademais, parecer extrajudicial de 2007 (fls. 65/70) já indicava vazamento intermitente em coluna de alimentação de água do condomínio de ferro galvanizado, a qual apresentara corrosão semelhante em outros apartamentos. Embora seja pouco conclusivo, o parecer técnico já indicava a necessidade de substituição desse trecho de coluna na unidade nº 131, "visto o estado em que se encontrava a coluna de alimentação de água do andar inferior a alguns meses atrás" (fls. 68).  

O  laudo extrajudicial confeccionado em 2011 (fls. 76/89) revelou marcas de vazamentos recentes no revestimento em massa, pintura e azulejos da parede comum entre o segundo dormitório e o banheiro do apartamento nº 131, em situação semelhante à ocorrida em 2007 (fls. 76/77). 

E o laudo pericial constatou que não foram tomadas medidas pelo réu para sanar os problemas anteriormente constatados (quesitos 4.1.7, 4.1.11, 4.1.14 ? fls. 142/144 do apenso), excluindo categoricamente qualquer possibilidade de o sistema de captação de água de chuva (coluna pluvial) ter cooperado na produção do resultado lesivo (quesitos 4.1.9 e 4.1.10 ? fls. 142/143 do apenso, quesitos 4.2.4 a 4.2.8 ? fls. 146/148 do apenso, esclarecimentos de fls. 198/202 do apenso).

Pois bem.

Está comprovada que a omissão em reparar a coluna de alimentação de água na altura do apartamento nº 131 ocasionou danos materiais ao autor (fls. 57/63, 68/70, 78/89, 133/145 e 354/360), sendo que, nos termos do art. 1.331, §2º, do Código Civil, a rede geral de distribuição de água é considerada parte comum, havendo responsabilidade do réu pela sua conservação (art. 1.348, do Código Civil; aliás, o próprio réu reconhece sua responsabilidade a fls. 86 do apenso, caso verificado que a origem dos problemas trata-se de tubulação de água de área comum).
Não vinga a tese suscitada pelo réu de que o inadimplemento da contribuição condominial excluiria a responsabilidade do Condomínio pelos reparos necessários na tubulação de água, porquanto trata-se de área comum e problema que, não sanado, pode ocasionar prejuízos a outros condôminos.  Não se provou, ademais, que os reparos eram impossíveis ao condomínio, por ausência de recursos financeiros.

Bem caracterizada a omissão ilícita do réu; omissão que desaguou em prejuízo de R$1.275,40 para reparos internos (que o réu já concordou em ressarcir e que o autor afirma substituir orçamentos anteriores  fls. 414/417)

No que diz respeito ao dano moral, anoto que avança a dogmática jurídica contemporânea para compreender que ele está umbilicalmente ligado aos direitos de personalidade, tendo função tutelar deles. Em outras palavras, o direito à reparação por dano moral se configura nas hipóteses em que seja identificável uma lesão a direito de personalidade. Nesse sentido é o escólio de Paulo Luiz Netto Lôbo (in Danos Morais e Direitos da Personalidade, artigo publicado no sítio www.mundojuridico.com.br) e Alexandre Ferreira de Assumpção Alves (A Pessoa Jurídica e os Direitos da Personalidade, dissertação de mestrado apresentada à UERJ). Também Carlos Roberto Gonçalves define o dano moral como ?a lesão a um interesse que visa a satisfação de um bem jurídico extrapatrimonial contido nos direitos da personalidade, como a vida, a honra, o decoro, a intimidade, a imagem etc.? (in Direito Civil Brasileiro, Volume I, Saraiva, 2003, p. 157-158).

Há que se verificar, assim, se o prolongamento do quadro de vazamento no imóvel é bastante para submeter ou malferir direito de personalidade. 

E a resposta é negativa. Conquanto o quadro de vazamento no imóvel tenha persistido por tempo considerável (desde 2007), é certo que os prejuízos causados, de pequena monta (fls. 57/63), não são aptos a comprometer a qualidade de vida dos habitantes da unidade condominial. 
Infirmada, ademais, a alegação de que a falta de reparos foi ocasionada por conduta discriminatória do réu (porquanto o proprietário do imóvel nº 121 realizou às suas expensas os reparos necessários ? fls. 273, e o proprietário do imóvel nº 151 afirma que não foi realizada a manutenção em outras unidades condominiais - fls. 116 do apenso). E os documentos de fls. 274/283 (não impugnados pelo autor) demonstram que o demandante não foi privado de visitas de parentes ou de terceiros, fruindo plenamente de sua propriedade no período em questão.
Por fim, não vinga o pleito por condenação da demandada por litigância de má fé, pois a mera sucumbência não justifica a penalização, ausentes as hipóteses dos artigos 17 e 18 do Código de Processo Civil.
Ante o exposto, promovendo a extinção da fase cognitiva do processo com resolução do mérito, nos termos do inciso I do art. 269 do Código de Processo Civil, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos do autor para: (i) tornando definitiva a tutela concedida a fls. 197/198, condenar o réu a efetuar os reparos necessários para troca a de tubulação de alimentação de água no imóvel do autor; (ii) condenar o demandado a ressarcir o autor pelos danos materiais causados, no montante de R$ 1.275,40 (mil, duzentos e setenta e cinco reais), valor a ser corrigido monetariamente e acrescido de juros moratórios de 1% ao mês desde o desembolso (16/07/2013 ? fls. 417).


Anoto que a obrigação de promover os reparos, que se vem de impor ao réu, já foi cumprida em obediência à tutela de urgência, como reconheceu o autor (fls. 414).

Sucumbente em maior extensão, o réu arcará com as custas e despesas deste processo e da ação cautelar e pagará ao patrono do autor honorários advocatícios que arbitro, com fundamento no §4º do art. 20 do CPC, em três mil reais. 

P.R.I.

São Paulo, 17 de janeiro de 2014.



                D  A  T  A
Em _______ de _______ de 2014.
recebi estes autos em Cartório.
Eu,______________, Escr., subsc.
