

SENTENÇA

Processo nº:0019014-47.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Nelson Evangelista dos Santos
Requerido:W.K.I. Veiculos Ltda


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.
Relatório dispensado, nos termos da lei.
Decido.
Por primeiro, afasto a preliminar de ilegitimidade passiva e impossibilidade jurídica do pedido, pois a providência pleiteada pelo autor é, em tese, prevista no ordenamento jurídico brasileiro, competindo à empresa ré, com exclusividade, diligenciar no sentido de localizar o terceiro a quem alienou o veículo e adotar as providências necessárias para proceder à transferência do bem.
No mérito, os pedidos do autor comportam acolhimento em parte.
Alega o autor, em síntese, que vendeu seu veículo à ré, que, todavia, não efetuou a transferência de propriedade e o alienou a terceiro. Ainda, não houve o pagamento de taxas e impostos pertinentes, que totalizam a quantia de R$ 5837,01. Em razão do ocorrido, requer seja a ré condenada na obrigação de fazer consistente em regularizar a documentação do bem, e, ainda, indenização por danos materiais e morais.
A ré, por seu turno, entende que não pode ser responsabilizada pelo ocorrido.
Todavia, é certo que lhe incumbia proceder à transferência de propriedade do veículo para seu nome antes de aliená-lo a terceiro, a fim de evitar prejuízos indevidos ao requerente. Ocorre que não agiu com a cautela esperada, e, da sua inércia, caracterizadora da falha na prestação de seus serviços, decorreram os danos sofridos pelo autor.
Diante disso, é de rigor o acolhimento do pedido inicial quanto a obrigação de fazer, sendo certo que à empresa ré caberá, querendo, eventual ação regressiva em face do terceiro atual proprietário do bem e responsável pelo pagamento dos débitos vencidos após a tradição do veículo.
Os danos morais são devidos, pois se conclui dos fatos narrados os dissabores e angústias a que foi submetida a parte autora, em razão da desídia da ré no cumprimento de sua obrigação.
A indenização por danos morais deve ser fixada em quantia suficiente para desestimular condutas como a dos autos, não podendo servir de enriquecimento sem causa do autor. 
Desta feita, partindo de tais considerações, arbitro a indenização em R$ 3110,00.
No que tange ao valor dos débitos existentes junto à Fazenda Pública, observo que o crédito pertence a esta e não foi saldado pelo autor, de modo que não lhe cabe pleitear o ressarcimento se não efetuou qualquer desembolso. De qualquer forma, quando da transferência, os débitos deverão ser pagos pela requerida, ou caso contrário a providencia não se ultimará.
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a ação e extingo o feito com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para o fim de condenar à ré na obrigação de fazer consistente em, no prazo de 90 dias, contados do trânsito em julgado da sentença, e independentemente de nova intimação, providenciar a transferência do veículo VW/Gol, placas DMB 3488, para o seu nome, ou para o atual proprietário a quem o tenha alienado, bem como regularizar sua situação junto ao DETRAN e Fazenda Pública, quitando taxas, impostos e multas pendentes em nome do autor, sob pena de multa diária de R$ 300,00 por dia até o máximo de 30 dias, caso em que as obrigações de fazer supra mencionadas serão convertidas em indenização em favor do requerente. Ainda, condeno a ré ao pagamento, a título de indenização por danos morais, da quantia de R$ 3110,00, devidamente atualizada pela tabela prática do Tribunal de Justiça e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, ambas a contar da data da data da sentença até a data do efetivo pagamento. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 424,47. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, ?caput? do CPC, fica a ré instada a cumprir a sentença, advertida também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação.
P.R.I.C.
São Paulo, 28 de agosto de 2012.

Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
