

SENTENÇA

           CONCLUSÃO

Aos 6 de agosto de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional V ? São Miguel Paulista, o Exmo. Sr. Dr. MÁRIO DACCACHE. NADA MAIS.Eu (Cristina-matr.355.897-A), Escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Processo nº:0019736-72.2012.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Halley Baptista
Requerido:Marcos Ramirez Peres

Justiça Gratuita

Juiz de Direito: Dr. Mário Daccache

Vistos.

Alega o autor, em síntese, que contratou o réu para realizar serviço de funilaria e pintura no veículo caracterizado na petição inicial. O réu se comprometeu a concluir os serviços até 30/09/2011, quando então receberia metade do preço contratado. Ocorre que o serviço não foi realizado. Pleiteia seja o réu obrigado a cumprir a obrigação, sob pena de pagar multa até que o faça, sem prejuízo de perdas e danos.

O réu foi citado e apresentou contestação. Alega que não pôde cumprir a obrigação, pois teve de cuidar de sua companheira que é usuária de drogas. Afirma que não cumpriu o prazo por motivo de força maior, prometendo a entrega do veículo para 10/10/2012. Nega a ocorrência de perdas e danos. 

Houve réplica e audiência de conciliação. Na oportunidade, o feito foi suspenso para que as partes pudessem chegar a um acordo, o que não ocorreu. 

É o relatório.

O caso comporta julgamento no estado em que se encontra, uma vez que a questão de mérito independe da produção de outras provas.

Está comprovado nos autos que o réu se obrigou a realizar o serviço de funilaria e pintura no veículo de propriedade do autor. 

O próprio réu admite na contestação que descumpriu a obrigação. No curso do feito, pleiteou a concessão de prazo adicional para terminar o serviço, mas até agora não entregou o veículo para o autor. 

A justificativa apresentada, embora possa sensibilizar o julgador, não configura motivo de força maior. Trata-se de problema relacionado à saúde de seu cônjuge, o qual, em tese, não o impediria de cumprir o contratado. 

Assim, o réu será obrigado a cumprir a obrigação, dentro de dez dias, sob pena de pagar multa diária de R$ 150,00, limitada a trinta dias. 

Se o veículo não for entregue, o réu ficará obrigado a pagar o seu valor de mercado na data em que o serviço deveria ter sido terminado, isto é, em 30/09/2011. O valor de mercado do veículo deverá ser comprovado oportunamente com a juntada aos autos da tabela Fipe ou equivalente.

Por fim, registro que o autor não comprovou perdas e danos em face do atraso no cumprimento da obrigação. 

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para condenar o réu a concluir o serviço de funilaria e pintura, dentro do prazo de dez dias, sob pena de pagar multa diária de R$ 150,00, limitada a trinta dias. Caso a obrigação de fazer não seja cumprida, haverá a conversão em perdas e danos, nos termos da fundamentação supra.

Configurada a recíproca sucumbência, cada parte arcará com a metade das despesas do processo, compensando-se os honorários advocatícios, observada a gratuidade da justiça concedida a ambas as partes.

P.R.I.

São Paulo, 06 de agosto de 2013.

Registrei em __________
Remetido ao DJE em __________
