

SENTENÇA

Processo nº:0019563-22.2010.8.26.0004 - Procedimento Ordinário
Requerente:Elizia de Santana Azarias
Requerido:Casa Bahia Comercial LTDA



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Bortoletto Schmitt Corrêa












VISTOS. 






ELIZIA DE SANTANA AZARIAS, qualificada e representada nos autos, ajuizou a presente ação declaratória de inexistência de relação jurídica, cumulada com reparação de danos morais, com pedido de tutela antecipada, contra CASA BAHIA COMERCIAL LTDA, igualmente qualificada e representada, objetivando, em síntese, o reconhecimento da inexistência de relação jurídica entre as partes e a condenação da requerida ao pagamento de indenização pelos danos morais sofridos, em decorrência de irregular informação restritiva ao seu nome, decorrente de contratação a favor de terceiro com a utilização de seus dados pessoais. Pede a procedência da ação, para os fins especificados na inicial, com a condenação da requerida no pagamento das verbas de estilo. 

Por decisão de fl. 37, foi deferido o pedido de tutela antecipada para determinar a exclusão da restrição negativa. 

Citada, a ré apresentou contestação as fls. 62/77. No mérito, reconhece da comunicação de inadimplência aos órgãos de crédito, em nome da autora, sustentando, porém, da efetiva existência de contratação e prévia verificação dos documentos da contratante. Sustenta ainda da ausência de responsabilidade quanto à eventual ato de terceiro, bem como da inexistência de nexo de causalidade e, portanto, do dever de indenizar. Por fim, afirma ainda da não ocorrência de danos e, em atenção ao princípio da eventualidade, contesta os valores solicitados na inicial. Pede a improcedência da ação, com a inversão da sucumbência.

Foi apresentada réplica.

Em especificação de provas, a autora pugnou pelo pronto julgamento, enquanto a requerida permaneceu silente.

É o relatório. 

FUNDAMENTO E DECIDO. 

Nos termos do artigo 330, I, do CPC, impõe-se o julgamento antecipado da lide, por se tratar de questão de direito e de fatos cujas provas estão acostadas aos autos ou deveriam ter acompanhado as primeiras peças ofertadas. Ademais, concedida oportunidade, nada foi solicitado. 

Indiscutível a restrição negativa ao nome da autora, competia à requerida a demonstração da existência de contratação, inadimplemento, prévia notificação e conseqüentemente da correção do procedimento.

No entanto, a requerida nada realizou a respeito.

Pelo contrário, apesar da nova oportunidade concedida, a requerida permaneceu inerte.  De se notar que a contestação veio desacompanhada dos documentos pessoais, inclusive endereço e renda, da autora, os quais deveriam ter sido exigidos no ato da contratação.

Assim, inquestionável a responsabilidade da requerida quanto ao lançamento de débito contra a autora nos órgãos de proteção ao crédito.

Igualmente, a escusa apresentada pertinente à alegada responsabilidade de terceiro, carece de amparo legal. 

Isto porque responde a requerida de forma objetiva quanto aos danos ocasionados, nos termos do Código de Defesa do Consumidor. 

Ademais, na espécie, como acima anotado, também está demonstrada a culpa da empresa, em face da simples concessão de crédito a terceiro, sem se precaver dos devidos e necessários cuidados, em especial, da verificação dos documentos pessoais apresentados, correspondência da fotografia, ausência de adulteração do documento, declaração de renda e de endereço.

De se notar que a obrigação pertinente à verificação da veracidade e regularidade da documentação compete à empresa, pelo próprio risco do negócio. 

Logo, comprovada a culpa da requerida, ao não proceder com as cautelas que a lei e a situação exigiam, e, portanto, demonstrado o nexo de causalidade entre o ato e o dano. 

Caracterizada a responsabilidade pelos fatos ocorridos, o pedido de dano moral deve ser acolhido em parte, com a fixação de valor inferior ao solicitado na inicial.  

Cumpre destacar que, segundo jurisprudência sumulada, a simples negativação do nome da autora dá causa à indenização por dano moral. 
 
E conforme pacífica e reiterada jurisprudência, compete ao juiz a discricionariedade na fixação do valor da indenização. 

Considerando tal fato, a conduta da requerida, da condição econômica das partes, dos prejuízos e transtornos causados igualmente à autora, fixo a indenização no valor de R$ 9.000,00. 

POSTO ISTO, e o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, para CONDENAR a requerida CASA BAHIA COMERCIAL LTDA, ao pagamento de indenização, por dano moral, à autora ELIZIA DE SANTANA AZARIAS no valor de R$ 9.000,00, com atualização monetária a partir desta data e juros de 1% (um por cento) ao mês a contar da citação, ambos até efetiva liquidação. 

Por ter decaído na parte principal do pedido, condeno a requerida ao pagamento integral das custas e despesas processuais, mais honorários advocatícios fixados em 15% do valor da condenação. 


P.R.I.


                         São Paulo, 18 de outubro de 2011.
