

SENTENÇA

Processo nº:0019908-64.2012.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Incapacidade Laborativa Permanente
Requerente:Dinalvo José de Freitas
Requerido:Instituto Nacional do Seguro Social - INSS (Proc. nº  697/12)

C O N C L U S Ã O

Em 09 de agosto de 2012 faço estes autos conclusos à(o) MM. Juiz(a) de direito da 1ª Vara de Acidentes do Trabalho. Eu, Antonio Freitas, escrevente-chefe, digitei.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Mauricio Conti


Vistos.

1. RELATÓRIO
DINALVO JOSÉ DE FREITAS, qualificado e representado nos autos, promoveu a presente ação acidentária contra o INSS - INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL, pleiteando restabelecimento de auxílio-acidente. Aduz ter obtido benefício de aposentadoria por idade em 03.11.2009, tendo o réu, em razão disto, cancelado o auxílio-acidente do qual era beneficiário desde 8.2.1979. Requer ainda a condenação do réu em reparação de danos, e declaração de inconstitucionalidade do § 2º, do artigo 86, da Lei 8.213/91.
Citado (fl. 28v), o réu apresenta contestação a fl. 31/35, na qual, preliminarmente, requer o reconhecimento da prescrição quinquenal e da impossibilidade jurídica do pedido. No mérito, postula a improcedência da ação, alegando, em síntese, que a concessão da aposentadoria ocorreu após a edição da Lei 9.528/97, que veda a cumulação dos benefícios, devendo ser aplicados os seus dispositivos.
Réplica a fl. 38/45, na qual o autor reitera os termos da inicial.
2. FUNDAMENTAÇÃO
2.1. Questões preliminares
2.1.1. Prescrição
O direito a esta ação é imprescritível, prescrevendo apenas as prestações devidas e não reclamadas que precedem ao quinquênio anterior à propositura da ação (artigo 219, parágrafo 1º do Código de Processo Civil). Neste sentido: Aplicável a prescrição qüinqüenal às prestações que antecedem os cinco (05) anos precedentes à propositura da ação (Ap. s/ revisão 631.706-00/8, 1ª C., Rel. Juiz VANDERCI ALVARES, j. em 29.1.2002).
2.1.2. Impossibilidade jurídica do pedido
A preliminar se confunde com o mérito, onde será devidamente analisada.
2.2. Mérito
A ação procede em parte.
Pretende o autor o restabelecimento de seu benefício de auxílio-acidente, sob a alegação de que o réu o cancelou de forma indevida ao conceder o benefício de aposentadoria por idade.
Com efeito, o autor era beneficiário de auxílio-acidente desde 08.2.1979, cessado em 3.11.2009 (doc. fl. 23).
À época da concessão do benefício não estava em vigor a legislação restritiva no que tange à acumulação da aposentadoria com o auxílio-acidente, o que veio a ocorrer com a edição da Medida Provisória 1596, de 11.11.1997, posteriormente convertida na Lei 9528/97, que alterou redação do art. 86, §§ 2º e 3º da Lei 8213/91.
Há que se reconhecer, por conseguinte, o direito adquirido da autora à referida acumulação, sendo inaplicável a legislação posterior.
Neste sentido a opinião doutrinária:
É de se frisar, porém, que a Lei nº 9.528/97 proíbe a acumulação do auxílio-acidente com a aposentadoria de qualquer espécie. O art.2º desta lei alterou o disposto no art.86, §§ 2º e 3º da Lei nº 8.213/91 e, de forma expressa, proibiu a cumulação desses benefícios. Mas a incidência dessa lei só se dá para os acidentes (ou doenças ocupacionais) ocorridos a partir da data da vigência da Medida Provisória nº 1596-14, de 11 de novembro de 1997, não podendo retroagir, muito menos em prejuízo do obreiro (MONTEIRO, Antonio; BERTAGNI, Roberto. Acidentes do Trabalho e Doenças Ocupacionais. São Paulo, Saraiva, 2007, p.49).
No mesmo sentido está a jurisprudência:
De fato, a lei aplicável à hipótese vertente é nº 8.213/91, com as alterações introduzidas pela Lei nº 9.032/95, isso porque a moléstia ocupacional incapacitante do obreiro teria eclodido quando de sua vigência. Como se pode verificar dos autos às fls.21/22, houve a abertura da C.A.T. em 19.11.96, com o diagnóstico de tenossinovite de membros superiores. Daí, não se pode querer retroagir os efeitos da Lei nº 9.528, de 10 de dezembro de 1997 (Embargos de Declaração nº 636.682-01/82º TAC-SP, 7ª Câmara, Rel. Juiz Paulo Ayrosa, j. 03/12/02, v.u.).
A mesma orientação é encontrada no C. Superior Tribunal de Justiça:
 AGRAVO REGIMENTAL. PREVIDENCIÁRIO. AUXíLIO-ACIDENTE. CUMULAÇÃO. APOSENTADORIA. POSSIBILIDADE. ACIDENTE OCORRIDO ANTES DA VIGÊNCIA DA LEI 9.528/97. Possibilidade de acumulação do benefício acidentário com aposentadoria, ao infortúnio ocorrido antes da vigência da Lei nº 9.528/97, que alterou o art. 86, § 2º da Lei nº 8.213/91, em face do princípio da irretroatividade da lei civil. Agravo Regimental desprovido (AGREsp 337.181/SP, Rel. Ministro Gilson Dipp, DJU, 29.04.02). 
Sendo assim, assiste razão ao autor em seu pedido, sendo-lhe devido o benefício, no mesmo percentual que já vinha sendo pago, cumulativamente com a aposentadoria, conforme pleiteado, mais os valores atrasados devidos.
No que se refere à cumulação de auxílio-acidente com aposentadoria, a impossibilidade prevista no art. 86, § 2º, da Lei 8.213/91, com a redação dada pela Lei 9.528/97, já foi reconhecida pelo E. Superior Tribunal de Justiça, cujos trechos transcrevo:
?1. Consoante compreensão firmada nesta Corte, em face do advento da Lei nº 9.528/1997, o auxílio-acidente não pode ser cumulado com qualquer aposentadoria. 2. Todavia, a referida cumulação será possível na hipótese em que a incapacidade tenha ocorrido antes da vigência da norma proibitiva, devendo-se, para tanto, levar em consideração a lei vigente ao tempo do acidente que ocasionou a lesão incapacitante. 3. (...)? (EDcl no REsp 507912/SP ? Sexta Turma ? rel. Ministro PAULO GALLOTTI ? j. 28.8.2007)
?2. Para se decidir a possibilidade de cumulação do auxílio-acidente com a aposentadoria, em face do advento da Lei nº 9.528/97, deve-se levar em consideração a lei vigente ao tempo do acidente causa da incapacidade para o trabalho, incidindo, como incide, nas hipóteses de doença profissional ou do trabalho, a norma inserta no artigo 23 da Lei nº 8.213/91. 3. Em havendo o acórdão recorrido reconhecido que o tempo do acidente causa da incapacidade para o trabalho é anterior à vigência da Lei nº 9.528/97, é de se reconhecer a possibilidade da cumulação do auxílio-acidente com a aposentadoria, incidindo a Lei nº 8.213/91, na sua redação original, por força do princípio tempus regit actum. 4. (...)? (EDcl nos EDcl no REsp 625752/SP ? Sexta Turma ? rel. Ministro HAMILTON CARVALHIDO ? j. 19.6.2007)
Quanto ao pedido de dano moral não há como acolher a pretensão do autor.
O pedido de indenização por dano moral em razão da incapacidade decorre da reparação civil de origem extracontratual oriunda da relação de trabalho entre empregado e empregador. O fundamento é a existência de dolo ou culpa do empregador na ocorrência do acidente ou da doença ocupacional, provocando dano extra patrimonial, e tem como natureza jurídica o instituto da responsabilidade civil. Esse tipo de indenização não se confunde com a reparação acidentária devida pelo INSS, que indeniza todo trabalhador que se envolva em acidente de trabalho ou que seja acometido por doença ocupacional, e independe de culpa ou dolo da autarquia quanto à causa do acidente, visto que ela apenas age como seguradora obrigatória. 
Por isso, o INSS não é parte legítima para figurar no pólo passivo em pedido de dano moral formulado pelo autor.
3. DISPOSITIVO
3.1 Ante ao exposto, julgo parcialmente procedente a presente ação acidentária, para condenar o réu a restabelecer o auxílio-acidente do autor, com respectivo abono anual, no mesmo percentual que já vinha sendo pago, a partir do dia seguinte à indevida cessação (04.11.2009), com pagamento de todas as parcelas vencidas a partir de então.
3.2. A contar da citação, incidem juros moratórios mensais sobre o total acumulado das parcelas vencidas até a citação e, a partir desta, sobre o valor de cada parcela vencida, mês a mês. Os juros serão de 0,5% até o início da vigência do Novo Código Civil (10.1.2003), de 1% desde referida data até 30.6.2009 e a partir de então incidem os juros de 0,5% aplicados à caderneta de poupança, nos termos do art. 1º-F da Lei 9494/1997, com a redação que lhe foi dada pela Lei 11960/2009.
3.3. Os valores devidos pelos benefícios em atraso serão atualizados nos termos dos arts. 41 e 41-A da Lei 8213/91 e alterações posteriores, aplicando-se a Lei 11.960/09 até a inscrição do precatório e, a partir de então, remuneração básica das cadernetas de poupança, nos termos do art. 100, § 12°, da Constituição Federal e do art. 26, II, da Lei n.° 12.465/2011.
3.4. Avaliado o trabalho realizado, fixo os honorários advocatícios de 15% (quinze por cento) sobre as parcelas atrasadas até a sentença (Súmula 111 do STJ).
Tendo em vista que o valor dos atrasados não atinge o mínimo legal para o reexame necessário, deixo de recorrer de ofício.
Tópico-síntese (Comunicado CG 912/07): Processo número 0019908-64.2012.8.26.0053; Segurado: DINALVO JOSÉ DE FREITAS; Benefício concedido: restabelecimento de Auxílio-acidente; DIB: 08.02.1979; Data do Restabelecimento do Benefício: 04.11.2009.
P.R.I.C.
(Proc. 697/12)

São Paulo, 09 de agosto de 2012.


Em       de agosto de 2012 recebi estes autos em cartório, com o r. despacho supra.
