

SENTENÇA

Processo nº:0019046-14.2010.8.26.0005
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Jucileide Moura de Souza
Requerido:Banco Bradesco S/A. e outro


C O N C L U S Ã O

Em 09 de fevereiro de 2011, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito, Drª Luciana Antunes Ribeiro Crocomo.
Eu, ____________, Escr. subscr.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo


Vistos.


Jucileide Moura de Souza ajuizou ação declaratória de inexigibilidade de débito c.c. indenização por danos morais e obrigação de fazer contra Banco Bradesco S/A e Banco BMC S/A, aduzindo que em maio de 2010 recebeu dos requeridos um carnê para pagamento de 16 parcelas de R$ 179,00 cada; que a capa, primeira e terceira folhas estão em nome do primeiro requerido, porém o carnê foi elaborado pelo Banco Caixa Econômica Federal e figura o segundo requerido como cedente; que não possui financiamento ou empréstimo junto aos requeridos; que recebe benefício previdenciário junto à Caixa Econômica Federal e quatro empréstimos contraídos junto a ela; que não teve seus documentos pessoais roubados ou furtados e que sofreu danos morais.
No mais, requereu a procedência da ação para abstenção de eventual negativação perante os órgãos de proteção ao crédito e condenação dos requeridos no pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 10.200,00.
A inicial veio instruída com documentos (fls. 13/43).
O pedido de tutela antecipada foi indeferido (fls. 48).
Determinou-se a emenda da inicial (fls. 48), sendo atendido (fls. 50/59) para inclusão do pedido de declaração de inexigibilidade do débito.
O aditamento foi recebido (fls. 61).
A audiência de conciliação restou infrutífera (fls. 74).
O requerido Banco Bradesco S/A apresentou contestação, aludindo preliminar de ilegitimidade de parte e falta de interesse de agir. No mérito, mencionou que a autora firmou financiamento de R$ 3.363,25 junto ao Banco BMC S/A; que não há cobrança indevida; que a autora sofreu desconto em seu benefício previdenciário de 20 parcelas; que o valor cobrado não pôde ser descontado do benefício em razão da impossibilidade de reaverbação do contrato e que não há dano moral indenizável. Requereu a improcedência da ação (fls. 120/141). Juntou documentos (fls. 142/144). 
O requerido Banco BMC S/A apresentou contestação, aludindo preliminar de inépcia da inicial. No mérito, mencionou que houve 20 descontos diretamente do benefício da autora; que em 03.08.2009 houve solicitação de reaverbação do contrato, o que foi indeferido pelo DATAPREV; que em 05.04.2010 foi encaminhado carnê à residência da autora e que não há dano moral indenizável. Requereu a improcedência da ação (fls. 145/169). Juntou documentos (fls. 170/172).
Réplica (fls. 178/190).

É o relatório.
DECIDO.

As preliminares de ilegitimidade de parte do requerido Banco Bradesco S/A e de falta de interesse de agir confundem-se com o mérito e com ele serão apreciadas.
A preliminar de inépcia da inicial formulada pelo requerido Banco BMC S/A deve ser afastada, haja vista que a petição inicial atende aos termos do art. 282 do CPC.
No mérito, a ação improcede.
Embora na petição inicial a autora repise desconhecer por completo o contrato cujo saldo devedor lhe foi cobrado, comprovaram os requeridos que ela, de fato, firmou contrato de financiamento para aquisição de bens. Para tanto, juntaram cópia do ajuste (fls. 170/171), cuja assinatura ali lançada assemelha-se à da autora, cópia absolutamente legível da cédula de identidade e do CPF, os quais são idênticos aos apresentados pela autora por ocasião da propositura da inicial, e cópia de comprovante de residência, que demonstra residir a autora no endereço declinado também na petição inicial.
Logo, não há dúvidas de que a dívida existe e não foi paga.
Não convence o argumento da requerente lançado em réplica de que caberia aos requeridos, diante da impossibilidade de reaverbação, contatá-la para oferecimento de novo plano de pagamento. Não há que se falar em renegociação de dívida e sim em pagamento do valor acordado mensalmente.
Também pouco importa a existência de informes da Caixa Econômica Federal nos boletos de pagamentos. Isto de forma alguma poderia causar alguma confusão.
Diante das razões expostas, improcede o pedido declaratório e de abstenção de eventual negativação. 
O pedido de indenização por danos morais não merece acolhimento, haja vista que a situação narrada não causou constrangimento, humilhação, dor ou vexame. Simples recebimento de carnê de pagamento e a ausência de informação precisa sobre a existência do débito, por si só, não dá ensejo a aludida indenização. E não há estranheza alguma no carnê de pagamento enviado. O credor é o Banco BMC S/A, que figura como cedente. E consta o nome do Banco Bradesco S/A em razão de que aquele integra o grupo econômico deste. E bem sabe a autora que poderia se valer de ação de exibição de documentos para buscar o contrato que não lhe foi fornecido administrativamente.
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação.
Indevido o pagamento de custas e despesas, cf. Lei n. 9.099/95.

P.R.I.C.

São Paulo, 16 de fevereiro de 2011.
