

SENTENÇA

Processo nº:0019916-03.2012.8.26.0001
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação 
Requerente:Cícero João da Silva
Requerido:Filadelphia Emprestimos Consignados Ltda e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Edmundo Lellis Filho


Sentença
Relatório, de acordo com o artigo 458, CPC.
As partes já estão identificadas no cabeçalho da folha do sistema SAJ.
Suma do pedido: 
O autor, militar da Força Aérea Brasileira, pede a concessão de medida liminar para determinar que as corrés Lecca S.A. e Intermedium S.A. se abstenham de efetuar descontos em sua folha de pagamento, referentes aos contratos de mútuo firmados em seu nome, sob pena de fixação de multa diária, bem como para determinar a expedição de ofício à Subdiretoria de Pagamento de Pessoal, a fim de comunicar a proibição dos descontos. No mérito, requer a anulação dos negócios jurídicos celebrados com as corrés Filadelphia Ltda., Banco Mercantil S.A., Banco Intermedium S.A. e Banco Lecca S/A., discriminados na inicial, e a condenação solidária das rés ao ressarcimento de R$ 60.600,00, a título de danos materiais, e à indenização por danos morais. Sustenta que celebrou contratos com a ré Filadelphia Ltda., sendo quatro na modalidade ?resgate mensal? e um na modalidade ?fundo de reservas?, investindo o total de R$ 60.600,00. Diz que com a finalidade exclusiva de obter as vantajosas rentabilidades oferecidas pela Filadelphia e não dispondo de recursos, foi atraído pela facilidade de obtenção de créditos consignados e pelos baixíssimos juros de amortização de dívidas apresentados pelas corrés Banco Mercantil S.A., Banco Interdium S.A. e Banco Lecca S.A., por intermédio dos prepostos da ré Filadelphia, tomando emprestado o montante de R$ 60.516,01. Alega que foi induzido a crer na idoneidade dos negócios, porque os prepostos portavam formulários oficiais das instituições financeiras e a ré Filadelphia pertence a militar reformado da Aeronáutica. Ocorre que os rendimentos contratados deixaram de ser cumpridos pela ré Filadelphia, a partir de Novembro de 2011, e o dinheiro em custódia desapareceu. Sustenta que foi vítima de golpe aplicado no mercado financeiro, como tantas outros colegas pertencentes às Forças Armadas, principalmente da Aeronáutica. Alega que há fortes indícios de que o sócio da ré Filadelphia Ltda. pagava ?gordas? propinas aos prepostos das corrés para que facilitassem a concessão de crédito consignado. Diz que cumpre com o pagamento da amortização das dívidas perante as corrés, mas que, diante do comprometimento de 70% de seus proventos mensais, encontra-se em estado de penúria. Acrescenta que já quitou o empréstimo perante o Banco Mercantil e que não dispõe dos documentos referentes a um dos contratos que firmou com a Philadelphia dada a confiabilidade que depositara na ré. Discorre sobre a responsabilidade das rés e da aplicação do Código de Defesa do Consumidor.  Requer a inversão do ônus da prova e a concessão da assistência judiciária. Solicita a penhora da quantia de R$ 60.600,00, no rosto dos autos do Inquérito Policial Federal IPL nº 58/2011- SR/DRF/MG.
 Suma da resposta do réu: 
A fls. 251/320, o Banco Intermedium S/A apresenta contestação. Sustenta a independência entre a operação de mútuo e o negócio especulativo ilícito realizado pela empresa Filadelphia. Nega qualquer influência, participação ou benefício relacionados às práticas da referida ré, haja vista a ausência de indiciamento de integrantes da instituição no inquérito que apura o golpe praticado pela Filadelphia. Diz que o limite legal da consignação foi respeitado e que os termos contratuais foram aceitos pelo autor. Afasta qualquer atuação ilícita de sua parte a ensejar os pedidos indenizatórios e requer a improcedência do pedido de nulidade do contrato de mútuo. Admite que o único liame entre o banco e a empresa residia no fato dela captar clientes para financiamentos, de forma eventual e não exclusiva. Sustenta que não pode se responsabilizar pela atuação ilícita da correspondente bancária fora do exercício das funções delimitadas no contrato de prestações de serviços que, aliás, foi revogado. Discorre sobre o descabimento da inversão do ônus da prova e sobre a inaplicabilidade do Código de Defesa do Consumidor, porque o autor tomou empréstimo, não como destinatário final da quantia, mas para aplicação em negócio especulativo. Rebate a aplicação da Teoria da Aparência. Aduz culpa exclusiva da vítima e repudia a transferência de responsabilidade, devido a falta de cautela e prudência do autor. Sustenta a caracterização do venire contra factum proprium e a impropriedade da penhora requerida. Entende que desobrigar o autor do pagamento das parcelas descontadas em folha equivale a premiar o enriquecimento sem causa. Pede a reconsideração da decisão que concedeu a liminar. 
A fls. 504/510, o Banco Mercantil do Brasil apresenta contestação. Admite que a Filadelphia foi correspondente da instituição, embora considere o fato irrelevante para o caso. Afirma que o autor efetuou dois contratos de empréstimo com o banco, um em 02 de Abril de 2009 e outro em 29.10.2009, ambos com recursos creditados na conta corrente do demandante perante o Banco Santander. Ressalta que o segundo empréstimo não guarda coincidência com as datas das supostas aplicações feitas pelo autor, motivo pelo qual não se pode estabelecer relação alguma entre eles. Salienta, entretanto, que se a Filadelphia deixou de corresponder às expectativas a partir de Novembro de 2011, certo é que o primeiro empréstimo serviu ao propósito especulativo por mais de dois anos.  Esclarece que os dois contratos foram liquidados, um, inclusive, pela corré Lecca C.F.I. S/A. Aduz que se o autor deu má destinação aos valores mutuados, transferindo-os à Filadelphia, o fez livremente, não cabendo qualquer pedido de reparação pelo banco. 
A fls. 528/540, a Filadelphia apresenta contestação. Sustenta que foi surpreendida por operação da Polícia Federal e que documentos e arquivos seus estão em poder dela, inviabilizando-a de verificar se realmente contratou com o autor. Aduz a necessidade prova pericial. Esclarece que o descumprimento de seus contratos guarda relação direta com o bloqueio de seus bens e valores pela Operação Gizé. Afirma que o contrato de mútuo praticado entre as partes com quem contratou é legal, exceto quanto aos juros pactuados, muito superior ao mínimo legal, motivo pelo qual espera a rescisão do contrato. Pede a rejeição das reparações por dano moral e material pretendidas. Requer a concessão dos benefícios da assistência judiciária e a expedição de ofício à Polícia Federal para envio de provas pertinentes ao caso, em seu poder. 
A fls. 552/568, a corré Lecca apresenta contestação. Arguiu, em preliminar, ilegitimidade passiva, porque não faz parte da relação jurídica entre o autor e a Filadelphia. Complementa que os contratos de empréstimo que celebrou com o autor não se correlacionam aos firmados com o autor e a primeira ré. Sustenta que nunca autorizou depósitos na conta da Filadelphia e sim na conta de titularidade do autor que, por sua vez, os transferiu livremente a ela. Diz que não praticou qualquer conduta ilícita. Diz que os negócios jurídicos não podem se confundir. Salienta que, se o autor foi lesado, o fato ocorreu por conta de sua conduta negligente face a promessa de ganhar muito dinheiro. Afasta a existência de concluio entre a instituição financeira e a empresa ré. Sustenta a manutenção dos contratos de mútuo celebrados. Atribui a responsabilidade exclusiva do autor e rejeita as pretensões indenizatórias e a inversão do ônus da prova. 
Principais ocorrências havidas no andamento do processo: 
A fls. 132, deferida a liminar para determinar a suspensão dos descontos requeridos, e concedida a gratuidade processual ao requerente. A fls. 170/173, comprovantes postais de citações positivas das rés. A fls. 175 e 190, notícia de interposição de agravo pelos corréus Lecca S/A e Banco Intermedium S/A., respectivamente. A fls. 589, ciência às partes do despacho concessivo do agravo que admitiu o desconto em folha de pagamento e indeferida a assistência judiciária à ré Filadelphia. A fls. 597/626, réplicas. A fls. 628, petição de devolução dos autos ou do prazo, com o fito de interpor agravo contra decisão de negou assistência judiciária à ré Filadelphia. 
Fundamentos de análise das questões de fato e de direito: 
A ação é procedente em parte.
É inconsistente a defesa do BANCO INTERMEDIUM. 
Os questionamentos aduzidos em epígrafe, evidentemente, nem de longe se podem aplicar em sua defesa.
Basta dizer que a empresa responsável pelos empréstimos é a FILADELPHIA que agiu como "correspondente bancário" dos bancos envolvidos no empreendimento financeiro.
Como se sabe, o correspondente bancário é uma figura que foi criada para proporcionar sinergia no sistema financeiro nacional, facilitando o acesso do cidadão, notadamente, os mais simples e carentes de recursos, dos serviços bancários.
Nessa esteira, o correspondente bancário é uma entidade "contratada" pelo banco, é um prestador de serviços do banco e que age em interesse dele junto ao consumidor. Por isso, desde a introdução normativa do correspondente bancário em nosso sistema jurídico, as resoluções do BACEN sempre foram claras ao atribuir ao banco toda a responsabilidade pelos atos de seu correspondente.
Veja-se que a Resolução 3.954/11, que altera e consolida as normas que dispõem sobre a contratação de correspondentes no País, estabele que, na contratação de correspondente bancário, "(Art. 1º)- As instituições financeiras e demais instituições autorizadas a funcionar pelo Banco Central do Brasil devem observar as disposições desta resolução como condição para a contratação de correspondentes no País, visando à prestação de serviços, pelo contratado, de atividades de atendimento a clientes e usuários da instituição contratante. Parágrafo único. A prestação de serviços de que trata esta resolução somente pode ser contratada com correspondente no País. (Art. 2º)- O correspondente atua por conta e sob as diretrizes da instituição contratante, que assume inteira responsabilidade pelo atendimento prestado aos clientes e usuários por meio do contratado, à qual cabe garantir a integridade, a confiabilidade, a segurança e o sigilo das transações realizadas por meio do contratado, bem como o cumprimento da legislação e da regulamentação relativa a essas transações." (GN)
Veja-se que a Resolução 3.954/11, realçando a responsabilidade civil do banco pela contratação de correspondente, ainda estabelece que "Art. 4º A instituição contratante, para celebração ou renovação de contrato de correspondente, deve verificar a existência de fatos que, a seu critério, desabonem a entidade contratada ou seus administradores, estabelecendo medidas de caráter preventivo e corretivo a serem adotadas na hipótese de constatação, a qualquer tempo, desses fatos, abrangendo, inclusive, a suspensão do atendimento prestado ao público e o encerramento do contrato." (GN)
Logo, claro está que a retórica da defesa sintetizada no "epígrafe" de fls. 251 não tem o menor cabimento na situação em testilha, uma vez que a intenção do banco é escapulir às responsabilidades que lhe são atribuídas diretamente pela resolução do BACEN, inclusive, em eventual prática de usura.
A responsabilidade do banco pela conduta de seus correspondentes já encontravam igual previsão na Resolução nº 3.156/2003 e na Resolução nº 3.110/2003.
Na verdade, ainda que não houvesse norma administrativa expressa estatuindo a responsabilidade do banco pelos atos de seu correspondente, tal vínculo se extrairia das leis civis, porque se o Governo, que desenvolve e aplica a política de inclusão social, autoriza o funcionamento do banco no sistema financeiro e esse banco, através de prepostos, amplia seu alcance de atuação, compartilha custos, uso de instrumentos de distribuição e contratação mais adequados para os consumidores, especialmente, os clientes de baixa renda, fazendo com que haja um aumento de fluxo de clientes e capital, impossível não se vislumbrar a responsabilidade civil por culpa "in eligendo".
De fato, afora aquela responsabilidade fundada no direito administrativo, e que também está presente no direito civil, não escapa a conduta do banco da incidência da responsabilidade civil também na ótica da lei de proteção ao consumidor.
Nesse particular, não se descaracteriza a relação de consumo pela destinação que o consumidor dá ao dinheiro mutuado, por exemplo, na aplicação em favor do intermediador do banco contestante.
Ainda que a Filadelphia não tivesse o "status" de correspondente bancário - que praticou ato de captação de recursos ilegalmente, pois não há previsão de tal conduta nas normas que disciplinam as suas atividades financeiras ? ver-se-a nos negócios uma "coligação",  pois, como admite o próprio banco contestante a fls. 259, a Filadelphia era sua intermediadora para captação de mútuos.
A jurisprudência do E. TJSP tem reconhecido o instituto da coligação de contratos em favor do consumidor, propiciando a responsabilidade civil dos bancos financiadores pelos ilícitos cometidos pelos agentes no contrato principal, como se lê em recente julgado:
0060066-68.2008.8.26.0000 Apelação Relator(a): Edgard Rosa Comarca: Piracicaba
Órgão julgador: 25ª Câmara de Direito Privado Data do julgamento: 19/09/2012 
 Data de registro: 20/09/2012 Outros números: 1223203100 

Ementa: ... CONTRATOS COLIGADOS. LEGITIMIDADE PASSIVA TANTO DA LOJA E DO BANCO QUE CONCEDE O VALOR PARA A AQUISIÇÃO DO BEM. RELAÇÃO DE CONSUMO TRANSFERÊNCIA FRUSTRADA DA TITULARIDADE DO DOMÍNIO DO BEM LIVRE DE QUALQUER RESTRIÇÃO ANTERIOR. RESOLUÇÃO DOS CONTRATOS. RESTITUIÇÃO DOS VALORES PAGOS. DEVOLUÇÃO DO CARRO AO BANCO. DANOS MORAIS CONFIGURADOS. INDENIZAÇÃO DEVIDA. VALOR ARBITRADO DE R$ 5.000,00. PRESSUPOSTOS DA PROPORCIONALIDADE E RAZOABILIDADE ATENDIDOS. - Recurso de apelação provido em parte
 

 Enfim, resta dizer que não se questiona nos autos o percentual de descontos em folha do servidor público, mas a ilegalidade dos contratos que os geraram.
Quanto à contestação do BANCO MERCANTIL, a fls. 504 e seguintes, resta dizer que os contratos, nada obstante já liquidados, são passíveis de julgamento pelos efeitos que produziram.
A defesa da empresa FILADELPHIA, a fls. 528 e seguintes, não apresenta qualquer fato que possa desconstituir a ilegalidade dos mútuos que realizou, através de sua condição de correspondente bancário dos corréus, em favor de si mesmo.
Quanto à contestante LECCA CRÉDITO FINANCIAMENTO, que responde a fls. 552 e seguintes, afasta-se a preliminar de ilegimitidade, porque se confunde com o mérito.
No mérito da defesa, nota-se que também ela agiu por intermédio de correspondente, a FILADELPHIA, a fls. 569, de modo que sua responsabilidade civil se caracteriza tal qual sucede com relação aos demais contestantes.
Não há danos morais, no caso, porque aquela reparação pressupõe um ânimo ou estado de espírito inocente. O autor, ainda que induzido a erro, agiu em verdadeira jogatina financeira, contraiu empréstimos, em comprometimento da própria renda, com o objetivo de ganho de dinheiro fácil em situação que deveria suspeitar.

Dispositivo de resolução das questões:
Assim, julgo parcialmente procedente a ação para resolver os contratos de mútuo do autor com os réus, LECCA CRÉDITO FINANCIAMENTO S/A (item 5.8 da inicial e item 5.10), BANCO MERCANTIL DO BRASIL S/A (item 5.6 e 5.7 da inicial) e INTERMEDIUM CRÉDITO S/A (item 5.9 e item 5.11 da inicial), determinando que as quantias pagas pelo consumidor lhe sejam restituídas com juros moratórios da citação e correção monetária do desembolso, sem prejuízo da ação de regresso dos réus em face do corréu FILADELPHIA EMPRESTIMOS CONSIGNADOS LTDA., que recebeu os valores mutuados. Ainda, julgo procedente a ação para resolver o contrato de "caixa de reserva dos agentes e funcionários com garantia" (item 5.1 da inicial ? fls. 37) e todos os contratos de mútuo com a FILADELPHIA EMPRESTIMOS CONSIGNADOS LTDA. (itens 5.2 "usque" 5.5 da inicial ? fls. 37/38).
Em benefício do autor, a sentença é ilíquida, pois os valores a restituir deverão ser apurados mediante perícia contábil sobre os documentos constantes nos autos.
Condeno os réus em custas e em verba honorária de 10% sobre o valor da causa corrigido.
P.R.I.C.

São Paulo, 28 de setembro de 2012.
