

SENTENÇA

Processo nº:0019499-66.2011.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Jurandir Gomes Duarte e outro
Requerido:Silvana de Fátima Dias da Silva e outro



       CONCLUSÃO
                                         Em 14 de fevereiro de 2013, faço conclusão destes autos ao MM. Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Marcelo Cunzolo Rimola Eu,  Hugo, Escrevente, subscrevi e digitei.



Vistos.


Jurandir Gomes Duarte e outro, qualificados nos autos, moveu ação de Revisão Contratual c/c Perdas e Danos contra Silvana de Fátima Dias da Silva e outro, também com qualificação, requerendo a validade das cláusulas estabelecidas no contrato, com o reconhecimento das quantias já pagas e o pagamento de indenização pelos danos causados, em razão de contrato havido entre as partes. Juntando os documentos de fls. 2/44, pugnou pela procedência dos pedidos, valorando a causa em R$70.000,00.

Os réus foram citados (fls. 59 e 64), deixando transcorrer in albis o prazo para resposta (certidão de fls. 65).

É o relatório. 

Fundamento e D E C I D O.

Os réus são  revéis, de sorte a ser-lhes aplicadas a regra do artigo 319 do Código de Processo Civil, julgando-se a ação de imediato, na forma do artigo 330, inciso II, do mesmo diploma legal.

O pedido inicial encontra lastro na prova documental colacionada, acrescida da confissão ficta em razão da revelia.

O contrato de compra e venda do ponto comercial está devidamente assinado pelos réus, instruído com documentos que comprovam a efetivação do negócio jurídico havido entre as partes. 

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE os pedidos, para reconhecer válido o contrato de compra e venda subscrito pelas partes, bem como os pagamentos efetuados pelos autores, existentes e comprovados nos autos.

Condeno os réus, em decorrência da sucumbência, ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da causa, com fulcro no artigo 20, parágrafo 3º do Código de Processo Civil.

Em que pese o disposto no artigo 322 do Código de Processo Civil, intime-se pessoalmente os réus, no prazo de 15 dias, sob pena de multa no importe de 10% sobre o montante da condenação (cf. artigo 475-J do Código de Processo Civil ? com redação dada pela Lei nº 11.232, de 22 de dezembro de 2.005) ? a cumprirem esta decisão.

Para efeito de preparo do recurso de apelação (artigo 4º, parágrafo segundo da Lei nº 11.608 de 29 de dezembro de 2.003), fixo o valor base de cálculo, aquele dado à causa, corrigido monetariamente consoante os termos desta sentença. 

P. R. I. e C.
São Paulo, 14 de fevereiro de 2013.
