

SENTENÇA

Processo nº:0019996-17.2010.8.26.0007 - Reintegração / Manutenção de Posse
Requerente:Bradesco Leasing S/A Arrendamento Mercantil
Requerido:Aleff Auto Posto Ltda EPP

CONCLUSÃO

Em  25 de outubro de 2010 faço estes autos conclusos a MM. Juiz de Direito, Dr. Emerson Norio Chinen. Eu,           , Esc., lavrei este termo.









Vistos.
Bradesco Leasing S/A Arrendamento Mercantil ajuizou ação de REINTEGRAÇÃO DE POSSE em face de ALEFF AUTO POSTO LTDA EPP, decorrente de contrato de arrendamento mercantil de veículo, marca GM, modelo ASTRA GL, ano/modelo 2001/2001, chassi nº 9BGTT08C01B188445, placa DDM 8868, para pagamento em parcelas as quais restaram inadimplidas desde 09/02/2010.  Em razão deste inadimplemento, teria ocorrido a rescisão do contrato, caracterizando-se o esbulho possessório. Requereu a reintegração de posse do bem e a condenação na sucumbência.
A petição inicial veio instruída com os documentos.
A  liminar  foi deferida (25),  não procedeu-se à reintegração de posse pois o veículo não foi localizado.
A ré foi citada, na pessoa de seu representante (fls. 26), mas deixou de se manifestar, como certificado a fls 26 vº.
É o  relatório.
D E C I D O.
Prescinde o feito de dilação probatória, comportando seu julgamento de forma antecipada, uma vez ter ocorrido a revelia, a teor do disposto no artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil. 
A parte requerida embora citada não ofertou contestação. Assim, forçoso reconhecer-se a revelia. Sendo assim, os fatos alegados na inicial devem ser tidos como verdadeiros.
Nesse contexto, a relação jurídico-obrigacional entre as partes está demonstrada pelos documentos que instruem a inicial, dando conta da contratação do arrendamento mercantil de veículo para pagamento em parcelas que foram inadimplidas 
De outra parte, a mora está evidenciada pelo seu desinteresse em Juízo e pela prévia constituição em mora.
Ante o acima exposto e o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial, para reconhecendo a rescisão contratual, tornar definitiva a reintegração de posse do veículo em favor da parte autora, nos termos da liminar anteriormente concedida. 
Na impossibilidade da reintegração de posse do veículo, condeno a parte ré ao pagamento de perdas e danos no seu equivalente em dinheiro.
CONDENO a parte vencida ao pagamento das custas, despesas processuais, corrigidas do desembolso e honorários advocatícios, fixados em 10% sobre o valor atualizado da causa.
P. R. I.
São Paulo, 04 de outubro de 2010.

EMERSON NORIO CHINEN
     Juiz de Direito
