

SENTENÇA

Processo nº:002.10.019562-0
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Jose Josvaldo Serafim da Silva
Requerido:Brasilfrio Comercio LTDA ME




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Eduardo Zanini Maciel




Vistos.



Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, passo a expor os fundamentos da decisão.

Oportuno o julgamento antecipado da lide, nos termos do art. 23, da mesma Lei, e do art. 330, inc. II, do Código de Processo Civil, em face da caracterização da revelia.

É que, conforme se observa do termo de audiência de fl. 08, a parte ré não compareceu à sessão de conciliação designada, apesar de pessoalmente citada e intimada (fl. 09), a ensejar a aplicação do disposto no art. 20, da Lei dos Juizados Especiais.

Neste sentido, devem ser presumidos verdadeiros os fatos narrados na inicial, notadamente a efetiva celebração do contrato de prestação de serviços com venda de produtos mencionado, a deficiência apontada e a realização do pagamento alegado, com aptidão para gerar as conseqüências jurídicas almejadas pela parte demandante.

Não bastasse a aludida presunção, cumpre consignar que a exordial vem instruída com documentos que corroboram a versão exposta pela mesma, a ensejar o acolhimento do pedido de restituição do valor pago formulado, não tendo sido expostos, porém, outros danos passíveis de reparação.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTEsosaase atridos, tambémisuo pedido veiculado na demanda indenizatória proposta por José Josevaldo Serafim da Silva em face de Brasilfrio Comercial Ltda. - ME., para condenar a ré a pagar ao autor a quantia de R$ 600,00 (seiscentos reais), com correção monetária, pelos índices previstos na Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça do Estado, a contar da data do ajuizamento da demanda, e acrescida de juros de mora, no percentual de 1,0% (um por cento) ao mês, a partir da data da citação, ambas as verbas incidindo até o efetivo pagamento. 

Não caracterizada litigância de má-fé, incabível a condenação da parte ré ao pagamento de custas processuais e honorários advocatícios, nos termos do art. 55, caput, da Lei nº 9.099/95.

Na hipótese de interposição de recurso, no prazo de 10 (dez) dias, deverá haver o recolhimento: a) do valor do preparo, que, nos termos do art. 4º, da Lei Estadual nº 11.608/03, conjugado com o art. 54, parágrafo único, da Lei nº 9.099/95, é de R$ 164,20 (mínimo de 10 UFESPs vigentes nesta data); b) do valor do porte de remessa e retorno, que é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento nº 833/04, do CSM (guia do fundo de despesa ? código da receita 110-4).

Transitada em julgado a sentença, deverá a parte ré efetuar o pagamento do valor da condenação no prazo de 15 (quinze) dias, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento da multa prevista no art. 475-J, do Código de Processo Civil, e penhora de bens.
 
P.R.I.

São Paulo, 30 de junho de 2010.
