

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 04 de outubro de 2011 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0019507-31.2011.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Rodrigo Moreira Tosi
Requerido:Banco Carrefour S/A (Banco CFS S/A)



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

Trata-se de ação de indenização por danos morais cumulada com pedido de obrigação de fazer.
Alegou o autor que pagou no dia 14.01.2010 a fatura do cartão de crédito administrado pela ré com vencimento em 15.1.2010 no valor de R$ 1.108,97.  A ré, porém, não desbloqueou o cartão até o ajuizamento desta demanda, impedindo o autor de utilizá-lo normalmente.  Pleiteia o desbloqueio do cartão e indenização por danos morais.
Alegou a ré em sua contestação de fls. 44/57 que não consta o pagamento da fatura mencionada pelo autor e impugna o pedido indenizatório.
Analisados os autos, entendo que o autor tenha parcial razão.
O documento de fls. 26, referente à fatura do cartão de crédito com vencimento em 15.1.2010, no valor de R$ 1.108,97, comprova que o autor pagou a fatura integralmente.  O verso do documento de fls. 26 comprova o pagamento.   Não tendo a ré impugnado o documento em sua contestação, entendo que constitua prova válida da quitação da dívida pelo autor.
A ré, portanto, deverá providenciar a baixa do débito e o desbloqueio do cartão de crédito como solicitado pelo autor, caso inexistam outros débitos imputáveis ao autor e que não constituem objeto deste litígio.
O pedido de indenização por danos morais deve ser rejeitado tendo em vista que os fatos versam sobre mero conflito contratual, vinculado a um cartão de crédito, dele não resultando qualquer ofensa à honra ou dignidade da parte autora nem sofrimento intenso e duradouro.
Vale observar que o Colégio Recursal da Capital já consolidou o entendimento jurisprudencial no sentido de que o conflito contratual não dá ensejo a indenização por dano moral.  Neste sentido foi emitido o Enunciado nº 25. ?O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte? (Enunciado 25 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital no Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais em reunião administrativa do Colégio Recursal Unificado e no I FOJESP, in DJE do TJSP de 2.10.2009, pág. 30).
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação que Rodrigo Moreira Tosi ajuizou contra Banco Carrefour S/A (Banco Csf S/A) e DECLARO quitada a fatura com vencimento em 15.1.2010 no valor de R$ 1.108,97 do cartão de crédito do autor (cartão nº 4061 **** *** 9112).
DETERMINO à ré que providencie, em 10 (dez) dias, a baixa desta fatura e de quaisquer encargos moratórios correspondentes, bem como o desbloqueio do cartão de crédito do autor, se por outro motivo não foi suspenso ou cancelado, sob pena de multa diária de R$ 100,00.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagar a multa de 10% do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 327,00 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 04 de outubro de 2011.
