

SENTENÇA

Processo nº:0019566-24.2010.8.26.0053 - Procedimento Sumário
Requerente:Lucas Simas de Carvalho
Requerido:Instituto Nacional do Seguro Social - INSS



Em 16 de agosto de 2012, faço estes autos conclusos à(o) MM.Juiz(a) de Direito Dr.(ª): Paulo Mondadori Florence. Eu, DELSILAINE DE CASSIA MORILLA, subscrevi.


Vistos.

Proc. 554/10 ? Lucas Simas de Carvalho acionou este Juízo contra o INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL buscando reparação para a incapacidade ocupacional permanente que diz ter em razão de disacusia e transtornos esqueléticos, vertebrais e nos joelhos, males todos eles adquiridos no trabalho de auxiliar de serviços gerais.

Houve a citação e em seguida juntada de laudo médico, enfim esclarecido, e de contestação escrita, contendo negativa do nexo de causalidade e da existência de incapacidade permanente para o trabalho. Encerrada a instrução, as partes puderam escrever razões finais. 
 
É o relatório.

D E C I D O.

Sobressai nesse volume o laudo pericial disponível, intacto porque não contrastado por meio idôneo de igual naipe. Nele, o perito pôs claro que a audição do trabalhador está normal, fazendo-se notar capacidade total de discriminação vocal. De outra banda, Lucas se apresenta somente com transtorno vertebral degenerativo, tanto que difuso e com dano também degenerativo no joelho direito, acompanhado de atrofia muscular no joelho esquerdo, esta devida a poliomielite sofrida na infância, nada havendo portanto a reparar no campo infortunístico.

Intacto que está, como afirmado, o laudo, a postulação não tem sucesso.

Isto posto, julgo IMPROCEDENTE a ação de Lucas Simas de Carvalho  contra o Instituto Nacional do Seguro Social. Não se há de falar em sucumbência, frente ao caráter nitidamente alimentar da postulação. 

P.R.I.

São Paulo, 16 de agosto de 2012.
