

SENTENÇA

Processo nº:003.10.019380-6 - Procedimento Sumário
Requerente:Antonia Alves de Araújo
Requerido:Sul América Companhia Nacional de Seguros



Em 08.09.2010, faço estes autos conclusos a MM. Juíza de Direito, Dra. MELISSA BERTOLUCCI. Eu, _________ escrev., subscrevi.


Vistos.
ANTONIA ALVES DE ARAÚJO ajuizou ação de conhecimento em face de SUL AMERICA COMPANHIA NACIONAL DE SEGUROS, visando sua condenação ao pagamento de indenização no valor de 40 salários mínimos ou da diferença entre o valor da indenização por ela eventualmente recebida e o valor de 40 salários mínimos, na época, acrescido de custas judiciais, despesas processuais e honorários advocatícios. Fundamenta sua pretensão na morte de seu filho Moises Laves de Araújo, ocasionada por acidente de veículo, em 22.06.1988, o que lhe confere o direito à indenização integral decorrente do seguro obrigatório de danos pessoais causados por veículos automotores de via terrestre, ou por sua carga, a pessoas transportadas ou não (DPVAT), previsto na Lei n.º 6.194/74. 
O réu, citado pessoalmente, em audiência de conciliação, apresentou contestação, por meio da qual alegou, preliminarmente ao mérito, ilegitimidade passiva do réu, já que somente a Seguradora Líder dos Consórcios do Seguro DPVAT responderia pelo pagamento da indenização ora pleiteada, por ser a seguradora líder do consórcio formado pelas seguradoras pertencentes ao sistema DPVAT, requerendo a sua substituição por ela. Alegou inépcia da inicial. No mérito, alegou que a necessidade de regulação administrativa do sinistro. Aduziu que a competência para fixação do valor da indenização é do Conselho Nacional de Seguros Privados (CNSP), de forma que o valor anteriormente pago é o correto. Pediu a improcedência. (fls. 52/62).
Concomitantemente, opôs exceção de incompetência, julgada procedente, sendo o processo redistribuído a esta Vara.
É o relatório. Fundamento e decido. 
Indefiro o pedido de substituição do réu pela Seguradora Líder dos Consórcios do Seguro DPVAT.
No caso, o consórcio de seguradoras foi criado por força de lei, delegando à SUSEP o poder de estipular normas para atender ao pagamento das indenizações, bem como a forma de sua distribuição pelas Seguradoras participantes do Consórcio (artigo 7º, parágrafo 2º, da Lei n.º 6.194/74).
Assim, tal substituição somente se faria possível se houvesse prova nos autos de que, por determinação da SUSEP, a referida seguradora líder fosse a única responsável pelo pagamento das indenizações em questão. Inexistindo prova nesse sentido, impossível acolher a alegação de ilegitimidade de parte da ré, já que pertencente ao referido consórcio.
Afasto a alegação de inépcia da petição incial. A petição é inepta quando da narração dos fatos não decorrer logicamente a conclusão; quando for omissa, faltando pedido ou causa de pedir; quando contiver pedidos incompatíveis entre si, ou, finalmente, quando abarcar pedido juridicamente impossível (artigo 295, parágrafo único e incisos, do Código de Processo Civil). No caso, não se verifica nenhuma dessas hipóteses, sendo infundada tal alegação. O pedido alternativo é permitido pelo nosso ordenamento jurídico.
Reconheço a ilegitimidade passiva da autora para pleitear parte da indenização pertencente aos herdeiros de Silas Pereira Araújo, pai da vítima, falecida no ano de 2.000, deixando herdeiros vivos (fls. 16).
Como a vítima era solteira e não deixou filhos, o pagamento da indenização é devido aos seus genitores. Tratando-se de obrigação de natureza divisível, cada um dos genitores tem legitimidade para deduzir pretensão relativa ao seu quinhão.
Com a posterior morte do genitor da vítima, o direito deste foi transferido aos seus herdeiros (filhos), de forma que somente estes tem legitimidade para deduzir pretensão concernente ao quinhão pertencente a Silas.
No mérito, a ré não demonstrou a existência de pagamento anterior pela via administrativa.
O documento de fls. 14/15, não impugnado pela ré, é suficiente para a comprovação do nexo de causalidade entre a morte do filho da autora e o acidente de trânsito nele relatado.
O ordenamento jurídico não impõe a necessidade de anterior pedido na via administrativa. Além disso, a resistência apresentada em contestação basta para conferir interesse de agir à autora. 
Restando provado a morte em decorrência de acidente de trânsito, assiste aos beneficiários da vítima o direito de receber indenização correspondente a 40 salários mínimos, no valor vigente, na época de regulação do sinistro.
Nesse diapasão, o valor da indenização deve corresponder àquele estabelecido na legislação específica, sem guardar co-relação com o prêmio.
A Lei n.º 8.441/92 apenas deu nova redação ao § 1.º, do artigo 5.º, da Lei n.º 6.194/74, que estabelece indenização tarifada de 40 salários mínimos. 
Não se verifica a inconstitucionalidade. O pagamento do seguro visa o atendimento das necessidades emergenciais da família da vítima, o que revela o conteúdo social, desvinculada das relações meramente obrigacionais e convencionais. Identifica-se o seu caráter alimentar, o que qualifica a vinculação ao salário mínimo, sem a ofensa a norma constitucional.  
A fixação na ordem de 40 salários mínimos atua como quantificador do montante da indenização e não como fator de correção monetária (STJ - REsp nº 161.185-SP - 4ª Turma STJ - Min. Salvio de Figueiredo Teixeira). A legislação não viola os princípios da livre iniciativa e da isonomia.
Assim, a indenização deve ser calculada com base nos 40 salários mínimos.
A par da existência de divergência jurisprudencial sobre a vigência do dispositivo, porquanto alguns consideram a revogação diante do disposto nas Leis 6.205/75 e 6.423/77, prevalece a orientação dominante que assegura a vigência da Lei nº 6.194/74.
Houve, inclusive, revogação da Súmula n.º 15 do  extinto Primeiro Tribunal de Alçada Civil do Estado de São Paulo pela de nº 37, que dispõe: "na indenização decorrente de seguro obrigatório, o art. 3º da Lei 6.194/74, não foi revogado pelas Leis 6.205/75 e 6.423/77" (Uniformização de Jurisprudência nº 483.244-6/02 - SP - j. de 18.3.93 - Pleno - Relator Juiz Elliot Akel).
Neste sentido, a jurisprudência assinala: sendo a indenização do seguro obrigatório tarifada e imposta por lei, não pode ela ser objeto de transação entre as partes. Assim, a alegada quitação que a apelante alega ter obtido na suposta transação alcança, efetivamente, apenas o valor até recebido, não desobrigando a seguradora do cumprimento integral do pagamento da indenização, tal e qual a que se estabelece em lei, que busca dar proteção ao segurado, parte considerada mais fraca na relação do seguro. Este relator, em voto proferido na apelação sumária nº 952.013-8, de Marília, já se posicionara no sentido de considerar impossível a transação sobre norma cogente. É unânime e iterativa jurisprudência a respeito, o que se pode sintetizar em brilhante acórdão da lavra do eminente Juiz Cristiano Ferreira Leire, quando integrante da Egrégia 10ª Câmara Extraordinária deste Tribunal: SEGURO OBRIGATÓRIO POR ACIDENTE AUTOMOBILÍSTICO - Valor fixado é imposto por lei e não pode ser objeto de transação entre as partes - Norma que visa a proteger o Segurado, que é parte mais fraca no contrato - Quitação dada por valor menor que o da indenização não tem validade, por força de tal princípio - Correta a determinação contida na sentença para que a seguradora pague o restante da indenização a despeito de ter obtido a quitação - Apelação desprovida (1º TAC - 10ª Câmara Extraordinária - Ap. 719.238-7 - rel. Juiz Cristiano Ferreira Leite, j.; 23/04/1998, v.u. - LexTAC 171/261) (1º TAC - 8ª Câm. de Férias de Julho de 2001 - Ap. 984.115-4 - Rel. Rubens Cury, J. 4/07/2001 - v.u.).
No mesmo sentido: não há de que se cogitar da alegada carência de direito da apelada, na cobrança da diferença não recebida e tampouco para o ajuizamento da ação, independentemente do fato de que, para receber a diferença, não tenha a apelada encaminhado pedido administrativo à apelante ou qualquer seguradora do pool/DPVAT, porquanto o necessário encaminhamento administrativo já tinha sido feito na oportunidade inicial, em que o pleito foi atendido pela apelante, apenas parcialmente, nada justificando que, agora, se devam repetir os trâmites (1º TAC - 8ª Câm. de Férias de Julho de 2001 - Ap. 984.115-4 - Rel. Rubens Cury, J. 4/07/2001 - v.u.).
O artigo 3.º da Lei n.º 6.194/74, desde a sua redação original, determinava a indenização por morte em valor correspondente a 40 vezes o maior salário mínimo vigente no país. 
Aplicam-se, também, os juros de mora que incidem a partir da citação, porquanto não se trata de mora ex re. Aplica-se a regra do artigo 405 do Código Civil.
Diante do exposto, JULGO EXTINTO parte do pedido, correspondente ao pagamento de 20 salários mínimos, por ser a autora parte ilegítima com relação tal pretensão, nos termos do artigo 267, inciso VI, do Código de Processo Civil. Outrossim, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão da autora para condenar a ré ao pagamento de 20 salários mínimos vigentes na época da propositura da ação, atualizada monetariamente, desde então, e acrescida de juros de mora à taxa 1% a contar da data da citação, até a data do efetivo pagamento. Assim, extingo o processo, com resolução do mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Em razão da sucumbência recíproca, cada parte arcará com metade das custas e despesas judiciais, bem como, dos honorários de advogado de seus respectivos patronos.
P.R.I.
São Paulo, 09 de setembro de 2010.
