

CONCLUSÃO
Em 31 de março de 2014, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito Dra. LUCIANA PIOVESAN . Eu, Sergio Luis Henriques, Escrevente


SENTENÇA 


0019634-28.2013.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Elisabete Rodrigues de Santana
Requerido:Unimed Paulistana




  
Vistos. 




  
ELISABETE RODRIGUES DE SANTANA ajuizou a presente ação de manutenção de contrato de plano de saúde cumulada com pedido de indenização de danos morais em face de UNIMED PAULISTANA alegando, em breve e apertada síntese, que firmou contrato de prestação de serviços de assistência à saúde com a requerida em 1999, com as especificações que descreve, arcando pontualmente com o pagamento das mensalidades. Diz que, contudo, em 24 de abril de 2013, quando esteve em hospital credenciado para atendimento, teve a notícia de que seu plano havia sido cancelado. Afirma que não recebeu qualquer notificação da ré acerca do cancelamento, de forma, diante da clara ofensa ao que dispõe o artigo 13, parágrafo único, II, da Lei 9656/98, deve ser revertida a situação, com manutenção de seu plano. Aduz que após o ocorrido pode verificar que, de fato, por um equívoco quando da impressão os boletos para pagamento das mensalidades, acabou por deixar de efetuar o pagamento da mensalidade de fevereiro, o que, porém, não obstou o pagamento das mensalidades dos meses subsequentes, razão porque não percebeu que estava inadimplente. Afirma que a conduta da ré lhe trouxe prejuízo moral, já que foi tratada de forma desumana. Pretende, no contexto, a procedência da ação para que se declare a manutenção do plano contratado, bem como para que se condene a ré à reparação dos danos morais de que padeceu. A inicial foi instruída com documentos. 
A tutela antecipada requerida pela autora foi concedida a fls. 32/33, determinando-se à requerida a restauração do plano de saúde da autora. 
A fls. 39 foi recebido o aditamento à inicial apresentado. 
Citada a ré contestou o feito a fls. 108 e seguintes, alegando que justificada a exclusão da autora do contrato coletivo empresarial contratado por conta do seu inadimplemento. Diz que não se aplicam na situação em questão as regras ditadas pelo ANS, mas sim as cláusulas do contrato, haja vista não se tratar de contrato individual e tampouco familiar. Aduz que, assim, tendo sido prevista a possibilidade de cancelamento do contrato por inadimplência em regra clara e explícita no pacto firmado, absolutamente lícita a conduta da ré em não custear as despesas médicas da autora. Questiona, no contexto, o pedido indenizatório formulado, a afirmar que inexiste o nexo de causalidade entre os alegados danos e sua conduta, que foi lícita e baseada no contrato. Questiona, ainda, o valor pretendido como forma de indenização, pugnando, ao final, pela improcedência do pedido. Vieram documentos aos autos. 
Instada a autora se manifestou em réplica a fls. 220/227. 
Foi dada oportunidade às partes para que manifestassem interesse na produção de outras provas, nada sendo requerido.
É o relatório.
Fundamento e DECIDO.
O feito comporta imediato julgamento, afigurando-se desnecessária a designação de audiência ou a produção de outros subsídios probatórios, tendo incidência na espécie a regra do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
A ação é procedente. 
A conduta da requerida afrontou claramente o que dispõe o artigo 13, parágrafo único, II, da Lei 9656/98, de forma que a situação dela decorrente deve ser revertida. 
Com efeito, é a autora titular de plano de assistência à saúde da requerida e por ter inadimplido o pagamento de mensalidade, foi excluída do contrato. 
Alega a requerida que agiu amparada por cláusula contida na avença firmada, a qual prevê a possibilidade de rescisão do contrato no caso de inadimplemento por mais de sessenta dias. 
E de fato há cláusula na avença firmada que prevê punição que tal ao inadimplente, contudo, os termos do pacto firmado devem ser conjugados com os dispositivos da lei aplicável na espécie, razão porque a rescisão unilateral, nos termos que concretizada, deve ser declarada ineficaz. 
É que o dispositivo da Lei 9656/98 acima invocado prevê expressamente a necessidade de notificação prévia do beneficiário do plano para que se concretize sua exclusão do contrato e, no caso dos autos, a requerida não fez prova alguma de que tenha cumprido a exigência legal. 
Ao contrário, confessa em última análise não ter mesmo notificado a autora consumidora, a justificar a sua conduta afirmando que o plano ao qual aderiu é coletivo, não se aplicando as regras ditadas pela ANS para tal espécie de contratação. 
A alegação é absolutamente inconsistente, eis que, conforme já se decidiu ?não se pode diferenciar o contrato individual do coletivo, na medida em que, em última análise, este também se destina ao consumidor individual e, por isso, a diferenciação de disciplina implicaria em dar tratamento diferente a situações iguais? (TJSP, Apelação 0014313-58.2012.8.26.0482, Rel. Des. Beretta da Silveira, j. 29/04/14), em clara ofensa ao princípio constitucional da igualdade.
Ademais, a conduta à toda evidência fere os dispositivos de proteção ao consumidor que se aplicam na espécie.
Cláudia Lima Marques, em seu trabalho "Abusividade nos Contratos de Seguro-Saúde e de Assistência Médica no Brasil" (Revista AJURIS, vol. 64, p. 34/77), pondera, na justa medida, que "além da finalidade comum de assegurar ao consumidor e seus dependentes contra os riscos relacionados com a saúde e a manutenção da vida, parece-nos que a característica comum principal dos contratos de seguro-saúde é o fato de ambas as modalidades envolverem serviços (de prestação médica ou de seguro) de trato sucessivo, ou seja, contratos de fazer de longa duração e que possuem uma grande importância social e individual".
Por sua vez, Nelson Santiago Reis assinala que o "consumidor fica, assim, preso, cativo, não pelo contrato em si, mas por uma dependência quase fática e voluntária, no sentido de que escolheu aquele fornecedor, investiu nele, deseja poder manter-se unido a ele, assim como ele lhe ofereceu, reiteradamente, o serviço para 'capturá-lo'. Decorre que, nestes tipos de relações, cláusulas ou condições como a exemplo, de resolução, denúncia, liberação do vínculo, renovação, curto prazo, e que em outras situações não seriam abusivas, têm agora de ser analisadas e reavaliadas também à luz dessa dependência, dessa 'catividade' do consumidor em relação ao fornecedor. A liberdade contratual do fornecedor, se em outras situações seria indiscutível, passa a ser restrita nestas outras situações específicas, em função da idéia de vulnerabilidade, de dependência fática do consumidor em reação àquele fornecedor" (v.Revista on line "Jus Navigandi").
Há de se presumir a boa-fé subjetiva dos consumidores e se impor deveres de boa-fé objetiva (informação, cooperação e cuidado) aos fornecedores, especialmente tendo em conta o modo coletivo de contratação (Claudia Lima Marques in Contratos do Código de Defesa do Consumidor, o novo regime das relações contratuais, 4ª edição. Editora Revista dos Tribunais, 2.002, p. 394). 
Nesta linha se estabelece que o dever de informação nas relações contratuais é indissociável do dever de boa-fé objetiva, de modo que a rescisão unilateral seja tida por ilegal. 
No contexto, de rigor o acolhimento do pedido cominatório, determinando-se à requerida que mantenha o contrato firmado com a autora, nos padrões em que contratado, tornando sem efeito a exclusão operada. 
Frise-se que essa interpretação mais favorável ao consumidor é que deve ser aplicada, sendo nesse sentido que a jurisprudência vem se posicionando, prestigiando a função social que os contratos de plano de saúde exercem e principalmente o princípio constitucional da dignidade humana, que sempre deve ser preservado até mesmo em detrimento aos interesses das operadoras de plano de saúde (TJSP, Apelação Cível com Revisão nº 389.842-4/5-00, Rel. Des. Daise Fajardo Jacot, J. 24.03/2009, negaram provimento, v.u.). 
No mais, ainda imperioso o acolhimento do pedido indenizatório formulado, eis que a autora, em situação de fragilidade, enquanto buscava atendimento para problema de saúde que apresentava, foi surpreendida com a negativa de atendimento em razão da conduta ilícita da requerida. 
É claro que a situação lhe trouxe mais que mero aborrecimento e desconforto, eis que não foi possibilitado à autora, insista-se, o atendimento ao problema de saúde que apresentava. 
Note-se que a questão não é de mera interpretação do contrato, mas de clara ofensa a dispositivos legais, razão porque não há que se tida por legítima, justificada e nem mesmo escusável a conduta da ré. 
Dispensável a produção de prova em relação à ocorrência dos danos morais, uma vez que decorrem da negativa em si, in re ipsa.
Este é o entendimento da jurisprudência:
?Passou-se a adotar tese segundo a qual o dano moral pela indevida recusa em fornecer o serviço de seguro esperado pelo consumidor, em momento de extrema angústia como a que se analisa nos presentes autos, decorre diretamente desse próprio fato. A ementa do precedente é bastante elucidativa: 'Agravo regimental. Recurso especial não admitido. Seguro saúde. Recusa em custear o tratamento de segurado regularmente contratado. Suspeita de câncer. Dano moral. 1. A recusa em arcar com os encargos do tratamento da agravada, com suspeita de câncer, já definida nas instâncias ordinárias como indenizável por danos morais, constitui fato relevante, principalmente por ocorrer no momento em que a segurada necessitava do devido respaldo econômico e de tranqüilidade para realização de cirurgia e posterior recuperação. A conduta do agravante obrigou a recorrida a procurar outra seguradora, o que atrasou seu tratamento em aproximadamente 06 (seis) meses. Somente o fato de recusar indevidamente a cobertura pleiteada, em momento tão difícil para a segurada, já justifica o valor arbitrado, presentes a aflição e o sofrimento psicológico. 2. Agravo regimental desprovido? (AgRg no Ag nº 520.390/RJ, 3ª Turma, Rel. Min. Menezes Direito, DJ de 05.04.2004). (...) Conquanto geralmente nos contratos o mero inadimplemento não seja causa para ocorrência de danos morais, tratando-se particularmente de contrato de seguro-saúde sempre haverá a possibilidade de conseqüências danosas para o segurado, pois este, após a contratação, costuma procurar o serviço já em evidente situação desfavorável de saúde, tanto a física como a psicológica. Por isso, a recusa indevida à cobertura pleiteada pelo segurado é causa de danos morais, já que agrava a situação de aflição psicológica e de angústia no espírito do segurado, pois este, ao pedir a autorização à seguradora, já se encontra em condição de dor, de abalo psicológico e com a saúde debilitada? (3ª Turma, j. Em 23.11.2005, DJ de 12.12.2005 - grifei).
No que tange à complexa questão de quantificação do dano moral, o montante da indenização há que ser fixado levando-se em consideração as circunstâncias do caso concreto.
A indenização deve refletir compensação ao mal provocado, neutralizando-o, devendo, mais, funcionar como forma de reprovação à conduta culposa do causador do dano, sendo esses os critérios à fixação do dano moral, devendo ser verificado que não pode a condenação constituir-se enriquecimento sem causa à autora. 
Deve ser considerado, neste diapasão, que a requerida é empresa de porte e que faz diversas operações no mercado - o que é fato notório. Deve-se relevar, ainda, o grau de negligência da ré, que teve por rescindido o contrato firmado entre as partes, negando cobertura a atendimento de que a requerente necessitava, sem que ela tivesse conhecimento de sua exclusão do plano ou oportunidade para quitação de seu débito. 
Conjugando-se, pois, estes elementos e considerando-se que não deve a indenização reverter-se em forma de enriquecimento sem causa, tem-se que se afigura bastante razoável a indenização na importância equivalente a dez salários mínimos, R$ 7.240,00, mostrando-se exagerado o pedido inicial.
Diante do exposto, com fulcro no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, JULGO PROCEDENTE a ação para condenar a empresa requerida a manter o plano de saúde da autora, no padrão contratado, declarando ineficaz a exclusão havida e, ainda, condená-la a reparar os danos morais que causou à autora pela rescisão ilícita, mediante o pagamento da quantia de R$ 7.240,00, a ser atualizada desta data até o efetivo pagamento e acrescida dos juros legais, artigo 406 do Código Civil, desde a data em que operada a rescisão ilegal. Torno definitiva a tutela antecipada concedida a fls. 32/33.
Defiro o levantamento da quantia depositada pela autora pela requerida, eis que se trata de quitação de mensalidade do plano. Expeça-se a competente guia. 
Em razão da sucumbência, arcará a requerida ainda com as custas e despesas processuais, além dos honorários advocatícios, que arbitro em 20% sobre o valor atualizado da condenação.
P.R.I.
São Paulo, 15 de maio de 2014.


Luciana Piovesan
  Juíza de Direito
