

SENTENÇA

Processo nº:0019621-09.2009.8.26.0053 - Procedimento Sumário
Requerente:Darci Souza Dias
Requerido:INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL - INSS

Justiça Gratuita

Em 06 de fevereiro de 2012, faço estes autos conclusos à(o) MM.Juiz(a) de Direito Dr.(ª): Paulo Mondadori Florence. Eu, DELSILAINE DE CASSIA MORILLA, subscrevi.





Vistos.

Proc. 854/09 ?  Darci Souza Dias acionou este Juízo contra o INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL buscando reparação para a incapacidade ocupacional permanente que diz ter em razão de gonartrose, adquirida nos trabalhos de graniteiro e marmoarista, com dano ao joelho direito. Pediu e não obteve tutela antecipada.

Houve a citação e logo entraram nos autos informes previdenciários. Realizou-se audiência de conciliação, na qual o INSS apresentou contestação escrita, contendo negativa do nexo de causalidade e da existência de incapacidade permanente para o trabalho. Na sequência, veio à luz laudo médico. Encerrada a instrução, as partes puderam escrever razões finais. 
 
É o relatório.

D E C I D O.

Há CAT válida nos autos, a comprovar um acidente de trabalho ocorrido em 15.07.92 (fls. 09) que lesionou o joelho direito do trabalhador.

Mas tal fato não significa que haja reconhecimento cabal do nexo de causalidade entre o mal de que padece e tal acidente.

Em verdade, o perito oficial não encontrou em Darci patologia que pudessem estar relacionadas ao fato. Cuidadosamente examinou-o, contando, também, com dados que tirou da propedêutica armada no feito e ao fim concluiu que o autor apresenta, sim, sequelas permanentemente incapacitantes, porém decorrentes de doença eminentemente degenerativa, gonartrose primária bilateral.   

Na medida em que o laudo médico disponível nos autos passou incólume para o histórico do processo, desconsidero, para efeitos dessa decisão terminativa, aquele auxílio-doença acidentário. O polo ativo não se conduziu no traçado do Artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil.

Isto posto, julgo IMPROCEDENTE a ação de   contra o Instituto Nacional do Seguro Social. Não se há de falar em sucumbência, frente ao caráter nitidamente alimentar da postulação. 

P.R.I.

São Paulo,  06 de fevereiro de 2012.
