

SENTENÇA

Processo nº:0019365-83.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Responsabilidade Civil
Requerente:Marcos Pepe Bertoni
Requerido:Gol Linhas Aéreas Inteligentes S.A.




CONCLUSÃO
Em 10 de setembro de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito Dr.(a) AMANDA EIKO SATO
Eu, ___________________Escrevente, subscr.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Amanda Eiko Sato

VISTOS ETC

Relatório dispensado, na forma do art. 38 da Lei 9.099/95.
Decido.
Não prospera a preliminar arguida.
A documentação acostada aos autos denota que o autor adquiriu as passagens aéreas junto à ré, identificada como Gol Linhas Aéreas Inteligentes.
Logo, a ré figurou como fornecedora perante o autor, ainda que a comercialização dos bilhetes seja realizada por outra integrante de seu grupo econômico, o que, aliás, não ficou demonstrado.
Ao que consta, ademais, a ré integra o grupo econômico em questão, o que, somado às circunstâncias acima indicadas, denotam sua pertinência para figurar no polo passivo da demanda.
Por tal razão, rejeito a preliminar arguida.
Quanto ao mérito, a ação é parcialmente procedente.
O autor comprova que adquiriu bilhete para viagem no trecho Congonhas ? Curitiba, com ida em 16/01/2013 e volta em 17/01/2013 (fl. 19).
Afirma que o voo foi cancelado e, por isso, sofreu diversos prejuízos materiais e abalo psíquico que configurou dano moral.
A ré afirma que não pode ser responsabilizada pelo cancelamento porque houve motivo técnico que justificou o fato. Explicou que foi necessário realizar manutenção não programada e que os passageiros foram orientados a trocar o horário do voo, mas o autor teria se recusado a voar em outra hora. Discordou dos pedidos.
O pedido de indenização por danos materiais deve ser acolhido, já que a ré admite que o autor não embarcou, recusando-se a trocar de horário. Por isso, como não viajou, natural que seja ressarcido do valor gasto na passagem: R$ 1.218,94.
Os danos morais também estão caracterizados.
O autor teve frustrada sua legítima expectativa de embarque não sendo possível eximir a ré da responsabilidade.
A jurisprudência reconhece a configuração de danos morais em casos tais:
AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO. PROCESSUAL CIVIL. RESPONSABILIDADE CIVIL. TRANSPORTE AÉREO. PROBLEMAS TÉCNICOS. FORTUITO INTERNO. RISCO DA ATIVIDADE. VALOR DA INDENIZAÇÃO. MODERAÇÃO. REVISÃO. SÚMULA N. 7/STJ. 1. A ocorrência de problemas técnicos não é considerada hipótese de caso fortuito ou de força maior, mas sim fato inerente aos próprios riscos da atividade empresarial de transporte aéreo (fortuito interno) não sendo possível, pois, afastar a responsabilidade da empresa de aviação e, consequentemente, o dever de indenizar. (...) (AgRg no Ag 1.310.356/RJ, Rel. Ministro JOÃO OTÁVIO DE NORONHA, QUARTA TURMA, julgado em 14/04/2011, DJe 4/5/2011, g.n.).

Quanto ao valor, verifica-se que o fato não alcançou maior repercussão e gravidade, mostrando-se adequada e suficiente para repressão e prevenção do ilícito sua fixação em R$ 2.000,00, montante que não implica enriquecimento indevido ao autor.
Com efeito, o autor não demonstrou qualquer consequência mais importante que possa ter ocorrido em razão do cancelamento do voo.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido formulado por MARCOS PEPE BERTONI contra GOL LINHAS AÉREAS INTELIGENTES S/A, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, e condeno a ré a restituir ao autor a quantia de R$ 1.218,94, devidamente atualizada e acrescida de juros legais desde o desembolso (14/01/2013 ? fls. 19).
Condeno a ré, ainda, a pagar ao autor o valor de R$ 2.000,00, a título de reparação pelos danos morais que lhe foram causados, montante que deverá ser atualizado e acrescido de juros legais desde a data desta sentença.
Sem condenação em custas processuais e em honorários advocatícios, por inexistir má ? fé (art. 55 da Lei 9.099/95). 
O réu fica ciente do prazo de 15 dias para pagamento voluntário da condenação, o qual passará a fluir automaticamente, independentemente de nova intimação, a partir do trânsito em julgado da sentença, sob pena de acréscimo de multa de 10% sobre o total do débito, na forma do art. 475-J do CPC c.c. art. 52, IV, da Lei 9.099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, caso este valor não seja atingido, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs caso este valor não seja atingido. Caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00, por volume.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se. Cumpra-se.
São Paulo, 10 de setembro de 2013.
