

SENTENÇA

Processo nº:0019778-11.2011.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Incapacidade Laborativa Permanente
Requerente:Edmilson Morais Rodrigues
Requerido:Instituto Nacional do Seguro Social(proc.771/11)

C O N C L U S Ã O

Em 23 de setembro de 2013 faço estes autos conclusos à(o) MM. Juiz(a) de direito da 1ª Vara de Acidentes do Trabalho. Eu, Antonio Freitas, escrevente-chefe, digitei.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Mauricio Conti

Vistos.

1. RELATÓRIO
EDMILSON MORAIS RODRIGUES, qualificado e representado nos autos, promoveu a presente ação acidentária contra o INSS - INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL, pleiteando os benefícios devidos. Aduz ter sido admitido na empresa Viação Danubio Azul Ltda., exercendo a função de mecânico de ônibus, e sofreu acidente de trabalho em 08.05.2003, quando foi prensado entre dois ônibus, lesionando o joelho direito. Alega também que, em razão das condições agressivas de trabalho, desenvolveu LER nos membros superiores, além de lesões na coluna e perda auditiva. Aduz que em razão das sequelas ficou com sua capacidade laborativa reduzida.
Citado (fl. 69v), o réu oferece contestação a fl. 162/168, na qual postula a improcedência da ação alegando, em síntese, que os laudos periciais foram taxativos quanto a inexistência de sequela acidentária a indenizar, afastando ainda o nexo causal. Em caso de procedência, pede seja o benefício calculado na forma que especifica.
Laudos periciais a fl. 138/146 e 149/159. Exames complementares a fl. 91/94 e 98/135. Documentos previdenciários a fl. 73/80.
Manifestação do autor acerca dos laudos a fl. 172.
Réplica a fl. 173.
2. FUNDAMENTAÇÃO
Não procede a ação.
O autor alega estar acometido de lesões no joelho, em razão de acidente de trabalho, assim como de LER, lesões na coluna e perda auditiva, estas em razão das condições agressivas de trabalho, pleiteando a concessão de benefício acidentário.
A primeira perita judicial, após avaliar o autor e analisar os exames complementares, com relação à perda auditiva, constata que Segundo o critério médico-otorrinolaringológico, os exames audiométricos realizados pelo autor são compatíveis com uma PAIR (perda auditiva induzida pelo ruído) grau zero. Nestes exames, pudemos constatar uma audição dentro dos padrões da normalidade em todas as frequências (fl. 145). Assevera que De acordo com a NR-7, estabelecida pela Portaria n. 24 de 29 de dezembro de 1994 ? Lei 6.514, de 22 de dezembro de 1977 do Ministério do Trabalho e com o critério original americano (hearing handcap), este autor não apresenta uma perda auditiva indicativa de dano à saúde (fl. 145). E conclui: Não há sequela considerada incapacitante, não justificando, assim, a sua classificação com o Auxílio Acidente correspondente a 50% (fl. 145).
O segundo perito judicial, após avaliar o autor e analisar os exames complementares, com relação às queixas ortopédicas, constata, com relação aos joelhos, que JOELHOS: DIREITO ? Com restrições funcionais à mobilização passiva à extensão / flexão ; Com diminuição da força muscular. Limitação aos movimentos de flexão com crepitação, manobra de gaveta positiva. ESQUERDO ? Sem restrições funcionais à mobilização passiva à extensão / flexão; Sem diminuição da força muscular (fl. 157). Assevera que Hoje em decorrência do acidente típico apresenta no seu joelho direito uma doença osteoarticular degenerativa, onde foi observado pela ressonância magnética com limitações funcionais e anatômicas dessa articulação (fl. 158). Já com relação às queixas na coluna e nos membros superiores, constata que Apresenta hoje doença degenerativa do ombro direito e da sua coluna vertebral. Também apresenta mau formação da coluna vertebral (congênita), uma vértebra a mais chamada VÉRTEBRA DE TRANSIÇÃO ou VT (fl. 158). Assevera que As doenças degenerativas do OMBRO DIREITO e da COLUNA VERTEBRAL não tem nenhuma relação como o acidente típico e também não podem ser classificadas como doença ocupacional visto não ter sido observado correlação direta ou indireta com as funções laborativas relatado pelo autor no dia da pericia médica (fl. 158). E, por fim, conclui: No presente exame TEM condições clinicas de exercer atividades laborativas, com restrições para transportes de carga ou peso, em decorrência da lesão do joelho direito e por causa das doenças degenerativas da coluna vertebral (fl. 159).
Os laudos estão bem fundamentados, amparados nos exames que se mostraram necessários para avaliar as queixas do autor, a descrição das lesões encontradas é minuciosa, e as conclusões são coerentes, razão pela qual devem ser aceitas. 
A primeira perita judicial deixou clara a ausência de incapacidade laborativa relacionada à perda auditiva. O segundo perito, por sua vez, constatou que as lesões nos membros superiores e na coluna são degenerativas, não mantendo relação com o acidente narrado ou com o trabalho habitual do autor. 
Com relação às lesões no joelho, o perito verificou que embora tenha ocorrido o acidente, o autor ostenta atualmente uma doença osteoarticular degenerativa, e afirma que as sequelas causam restrições ao trabalho do autor para transportes de carga ou peso. Note-se, entretanto, que a função do autor é a de mecânico, não havendo comprovação nos autos de que no exercício de sua funções o autor esteja sujeito ao transporte destes materiais. Desta forma, as restrições causadas pelas lesões nos joelhos, além de possuir caráter degenerativo, não afetam sua capacidade laborativa no exercício de sua função habitual. 
Assim, não comprovada a existência de incapacidade laborativa e o nexo causal entre as lesões ostentadas e o trabalho habitual do autor, ausentes os requisitos legais para a concessão e qualquer benefício acidentário, não havendo como acolher o pedido inicial.
3. DISPOSITIVO
Ante ao exposto, julgo improcedente a ação. 
Deixo de condenar o autor ao pagamento de verbas de sucumbência, dada a isenção legal (Lei 8213/91, art. 129, parágrafo único).
P.R.I., arquivando-se os autos, oportunamente.

(Proc. 771/11)

São Paulo, 23 de setembro de 2013.


Em       de setembro de 2013 recebi estes autos em cartório, com o r. despacho supra.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
