

CONCLUSÃO

São Paulo, 06 de dezembro de 2010, faço estes autos conclusos ao(à) MM. Juiz(a) de Direito Dr.(a)  Marcos Pimentel Tamassia.Eu,(Gildo Reis Santos, Escrevente Chefe).

SENTENÇA

Processo nº:0019069-44.2009.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Anulação
Requerente:Roberto Cassio Silva Pedro
Requerido:ESTADO DE SÃO PAULO

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Pimentel Tamassia


Vistos, etc.

ROBERTO CÁSSIO SILVA PEDRO ingressou com a presente ação ordinária em face da FAZENDA PÚBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO alegando, em apertada síntese, que, desde 1994, ocupava o cargo de carcereiro da polícia civil, sendo certo que, por conta de suas qualidades, era autorizado por seus superiores a prestar auxílio nas investigações policiais. Informa o requerente que, em 10/12/2004, exercia suas funções no 4º Distrito Policial de Guarulhos, quando o policial Luiz Antônio Dantas, lotado no mesmo Distrito Policial, requereu apoio, em investigação acerca de uma suposta refinaria de entorpecentes. O requerente atendeu prontamente ao chamado, conduzindo a equipe ao encontro do referido policial, visando apoiar a equipe daquele nas investigações. Neste sentido, informa o requerente que, chegando ao local, constatou que não existia qualquer atividade ilícita, de modo que se retirou com sua equipe, permanecendo a equipe coordenada pelo policial Luiz Antônio Dantas. Dois meses após essa ocorrência, aduziu o autor que o dono do estabelecimento fiscalizado denunciou todos os policiais que participaram daquela diligência à Corregedoria da Polícia, por prática de extorsão, sendo certo que essa denúncia ensejou a instauração de inquérito policial e sindicância administrativa. O autor alegou que, nos autos do procedimento administrativo regularmente instaurado, foi decidido que este seria sobrestado até o advento da decisão criminal com trânsito em julgado, sendo certo que órgãos da Polícia Civil ventilaram pareceres, propondo a suspensão do policial Luiz Antônio Dantas e a absolvição dos demais envolvidos, inclusive o ora autor. Todavia, relatou o requerente que todos os envolvidos foram penalizados com demissão, pelo procedimento administrativo, antes do trânsito em julgado da decisão judicial. Neste sentido, sustentou que houve abuso de poder, à vista de que nada foi provado e todas as autoridades processantes foram favoráveis ao referido sobrestamento até o trânsito em julgado da sentença judicial. Aduziu, também, a existência de arbitrariedade na dosimetria das penas, porquanto ao policial Luiz Antônio Dantas foi imposta apenas uma suspensão de 60 (sessenta) dias, ao passo que, ao autor,  foi imposta pena maior. Do mesmo modo, argüiu que a decisão administrativa atacada é viciada, porquanto é antagônica às provas colacionadas nos autos do procedimento administrativo; foi irregularmente motivada e proferida por autoridade incompetente, à vista de que foi assinada pelo então Secretário Adjunto da Secretaria de Segurança Pública, Lauro Malheiros Neto, envolvido em diversos escândalos de corrupção, de modo que deve ser restaurado o status quo ante. Argumentou também que a pena aplicada não está prevista na Lei Complementar nº 207/79, sendo que a Administração utilizou analogia in malam partem, o que é vedado pelo ordenamento jurídico. Além destas irregularidades, o requerente aduziu que sofreu danos morais, à vista de que nunca respondeu a qualquer outra sindicância, bem como sempre teve uma conduta ilibada. Nestes termos, requereu a declaração incidental de inconstitucionalidade dos arts. 62, incs. II, III, V e IX, 63, incs. I, XXVII, XXXV, XLVII, XLIX, 67, inc. VI, 69, 70, inc. II, 74, inc. II e 75, incs. II e VI, da Lei Complementar nº 207/79 e a condenação da ré no pagamento de R$ 1.500.000,00 (um milhão e quinhentos mil reais) a título de danos morais e à reintegração ao cargo exercido, com os vencimentos e vantagens atrasadas.

A tutela antecipada foi indeferida (fls. 207).

A contestação foi ofertada, às fls. 218/233, argüindo a legalidade da decisão atacada, bem como a regularidade do procedimento administrativo instaurado e as penalidades impostas. No que concerne à competência para decisão, afirmou a ré que o art. 2º, inc. I, do Decreto Estadual nº 27.663/87, outorga ao Secretário Adjunto as competências do Secretário Titular, quando este se encontre ausente ou impedido. Sustentou também que os pareceres ventilados ao longo do procedimento administrativo não vinculam a autoridade competente para a decisão final, pois apenas servem como supedâneo para a melhor decisão do Administrador Público, que pode, ou não, abrigá-los. No que toca à validade do procedimento administrativo em tela, consignou que as provas colhidas são lícitas, produzidas sob o crivo do contraditório, sendo certo que o requerente praticou ilícitos penal e administrativo, sendo prevista em lei e cabível a pena de demissão a bem do serviço público. Finalmente, bateu-se pela improcedência do feito, impugnando os danos morais alegados, à vista que a situação encartada nos autos retrata exercício regular de direito da Administração Pública.

A réplica veio, às fls. 510/523, reiterando a tese sustentada na peça exordial e combatendo as razões esposadas na contestação.

Às fls. 538/539, foi juntada a Certidão de Objeto e Pé do processo criminal.

É o relatório.
DECIDO.

Inicio a análise do caso vertente pelo pleito de declaração incidental de inconstitucionalidade dos arts. 62, incs. II, III, V e IX, 63, incs. I, XXVII, XXXV, XLVII, XLIX, 67, inc. VI, 69, 70, inc. II, 74, inc. II e 75, incs. II e VI, da Lei Complementar nº 207/79, que, já adianto, é impossível de ser abrigado. Isso porque, tais dispositivos não afrontam, sob qualquer ângulo, a Constituição Federal; pelo contrário, se adequam à ela, sendo, portanto, recepcionados.

O pleito do autor é completamente desarrazoado, porquanto pretende que sejam declarados inconstitucionais exatamente os dispositivos da Lei Complementar nº 207/79 que foram aplicados no procedimento administrativo que culminou na sua demissão. Esses dispositivos são plenamente compatíveis com a Carta Constitucional vigente, sendo certo que apresentam relevância ímpar para os assuntos do Estado, à vista de que regulam os procedimentos, transgressões, penas e condutas infracionais às quais os integrantes da Polícia, sejam militares, seja civis, estão sujeitos. Em suma, o referido diploma legal estabelece, no que concerne ao serviço policial, o controle administrativo e suas penalidades intrínsecas. Destarte, não vislumbro qualquer traço de inconstitucionalidade nos dispositivos supra apontados, não havendo razões para agasalhar a tese sustentada pelo requerente.

No que concerne à legalidade do ato de demissão, supostamente assinado por autoridade incompetente, não goza de melhor sorte o requerente. O autor sustenta que a sua demissão foi arbitrária e eivada de ilegalidade, porquanto a decisão do procedimento administrativo foi assinada pelo Secretário Adjunto de Segurança Pública, sendo que a competência desta decisão caberia ao Secretário Titular da referida Pasta. No entanto, prevê o art. 2º, inc. I, do Decreto Estadual nº 27.663/87, in verbis:

Artigo 2.º - Ao Secretário Adjunto da Secretaria de Segurança Pública, além de suas atribuições legais e regulamentares, compete:

I ? responder pelo expediente da Secretaria da Segurança Pública nos impedimentos legais e temporários, bem como nos ocasionais, do Titular da Pasta. (Negritei).

Em que pese as notícias de jornal, juntadas às fls. 181/185, que relatam investigações e escândalos, relativos a casos de corrupção, que supostamente ocorreram na Secretaria de Segurança Pública, durante a gestão do então Secretário Adjunto da Segurança Pública, Lauro Malheiros Neto, não há indícios de que, no caso específico do autor, houve qualquer sorte de ilegalidade no procedimento administrativo e no ato final que culminou em sua demissão. Vale relembrar que, diferentemente do que o autor fez constar em sua peça inaugural, antes da decisão de demissão, já houvera parecer propondo a pena de demissão a bem do serviço público a todos os envolvidos no caso, ora em comento.

Deve-se consignar, também, que, nos momentos em que o Secretário Adjunto faz as vezes do Titular, pressupõe-se, à luz da presunção de legalidade que milita a favor do ato administrativo, que aquele está atuando em função de impedimento ocasional deste. Nesta senda, caberia ao autor comprovar que houve, de fato, a usurpação de competência e não a sua delegação, conforme a previsão do Decreto Estadual nº 27.663/87, retro colacionado. À míngua de qualquer prova neste sentido, não há motivos para infirmar o ato administrativo, ora atacado.

No escólio de Celso Antônio Bandeira de Mello, o procedimento administrativo é uma sucessão itinerária e encadeada de atos administrativos tendendo todos a um resultado final e conclusivo. Com efeito, ao desempenhar suas atividades administrativas, o Poder Público freqüentemente não obtém o resultado pretendido senão mediante uma seqüência de atos ordenados em sucessão. Daí a figura do procedimento administrativo, isto é, a noção de procedimento administrativo, que, justamente, reporta-se a estas hipóteses em que os resultados pretendidos são alcançados por via de um conjunto de atos encadeados em sucessão itinerária até desembocarem no ato final. (in Curso de Direito Administrativo, 27ª Edição, Ed. Malheiros, São Paulo, 2010, p. 443). (Negritei).

Desta lição, emerge o entendimento de que a decisão tomada no procedimento administrativo, nada mais é do que um ato administrativo. Assim sendo, à luz do art. 2º, da Constituição Federal, não cabe ao Poder Judiciário rever o mérito da decisão administrativa; cabe-lhe, apenas, analisar a sua conformidade com a Carta Magna, bem como o respeito às formalidades legais, previstas para o procedimento em comento. Sob este aspecto, a decisão que emerge do procedimento administrativo está inserida na esfera de discricionariedade do administrador público, que ante determinada situação fática, observa mais de uma opção válida para o Direito, e, com base no juízo de oportunidade, conveniência, legalidade, moralidade, probidade, adota a decisão que entende mais acertada, para se atingir determinado fim colimado.

No caso encartado nos autos, o requerente se insurge contra a penalidade que lhe foi imposta ? demissão a bem do serviço público - mediante procedimento administrativo regular. De plano, com base no entendimento retro sustentado, não cabe à instância judicial rever o mérito ou dosar a pena que foi imposta, regularmente, pela autoridade competente.

Nesse sentido o TJSP enfrentou esta questão, em casos análogos:

SERVIDOR PÚBLICO MUNICIPAL ? REINTEGRAÇÃO DE CARGO ? EXONERAÇÃO DE SERVIDOR PÚBLICO MUNICIPAL EM ESTÁGIO PROBATÓRIO ? Atos de avaliação de desempenho e procedimento administrativo regulares ? Garantidos ampla defesa e o contraditório ? A exoneração do apelante constitui ato discricionário da Administração Pública, cabendo ao Poder Judiciário apenas apreciar a legalidade e moralidade dos motivos declarados, para fazer a distinção entre arbitrariedade e discricionariedade ? Ato administrativo que não se mostrou ilegal ou arbitrário. Ação julgada improcedente. Recurso improvido. (Apelação Cível nº 990.10.164159-3, Rel. Des. Moacir Peres, Sétima Câmara de Direito Público, j. 20/11/2010). (Negritei).

PROCESSO ADMINISTRATIVO DISCIPLINAR. Mandado de segurança. Servidora pública estadual. Docente lotada na UNESP. Tratamento depreciativo das autoridades da Universidade em âmbito externo e interno. Suspensão por noventa dias. Regularidade da Portaria, que deu azo à instauração do processo administrativo. Parcialidade e pessoalidade da Comissão Processante na condução do processo não caracterizadas. Cerceamento de defesa não configurado. Assistência de advogado constituído durante todo o trâmite do procedimento interno. Fatos determinados imputados à impetrante, penalidade prevista em lei e aplicada pela autoridade competente. Vedação ao Poder Judiciário de imiscuir-se na função administrativa, julgando as razões da autoridade administrativa  quanto à escolha  da penalidade. Segurança denegada. Recurso não provido. (Apelação nº 994.09.236403-4, Des. Rel. Edson Ferreira, Décima Segunda Câmara de Direito Público, j. 24/11/2010). (Negritei).

É o mesmo entendimento esposado pelo STJ:

MANDADO DE SEGURANÇA. REINTEGRACAO DE SERVIDOR PÚBLICO. PROCESSO ADMINISTRATIVO DISCIPLINAR. DEVIDO PROCESSO LEGAL ASSEGURADO. LIBERAÇÃO INDEVIDA DE CERTIDÃO NEGATIVA. PROPORCIONALIDADE DA PENA DE DEMISSÃO. ART. 132 DA LEI N. 8.112/90. 1. Não viola o princípio da proporcionalidade o ato disciplinar que, considerando a gravidade e repercussão do ilícito administrativo, impõe a penalidade de demissão prevista em lei. 2. O controle jurisdicional dos processos administrativos limita-se à observância do procedimento, à luz dos princípios do contraditório e da ampla defesa, sem exame do mérito do ato administrativo. 3. In casu, o impetrante, Técnico do Seguro Social, recebeu pena de demissão por ter a comissão processante reconhecida - após o devido processo legal administrativo - a prática de falta grave consistente na emissão de Certidões Positivas de Débito com Efeitos de Negativa, em desacordo com a legislação. Segurança denegada. (MS nº 15175 / DF, Rel. Min. Humberto Martins, Primeira Seção, j. 08/09/2010). (Negritei).

MANDADO DE SEGURANÇA. SERVIDOR PÚBLICO. PROCESSO ADMINISTRATIVO DISCIPLINAR. NEGLIGÊNCIA NA GUARDA DE PRESOS. PENALIDADE DE DEMISSÃO. SUSPEIÇÃO. NULIDADES. INOCORRÊNCIA. 1.Para aferir a existência ou não da apontada suspeição ter-se-ia que adentrar em exame de conjunto probatório não previamente formado nos autos. 2. A Lei n.º 8.112/1990, no art. 156, § 1º, confere ao presidente da comissão processante a faculdade de denegar pedidos que, a seu juízo, não levem ao esclarecimento dos fatos. 3. Não demonstrado o efetivo prejuízo causado pelo  indeferimento de pedido, impossível vislumbrar o alegado cerceamento de defesa. Precedentes. 4. Não há nulidade se o servidor, previamente citado, pôde apresentar defesa escrita e exercer o contraditório. 5. O apelo por produção de novas provas é incompatível com a natureza do mandado de segurança, cujo exame se atém, exclusivamente, às provas desde logo trazidas aos autos. 6. A simples alegação de que as provas do processo disciplinar são inocentadoras exprime, tão-somente, opinião própria. Ao Judiciário não é dado adentrar no mérito da decisão administrativa, restringindo-se o controle dos atos administrativos ao plano da legalidade do procedimento que levou à imposição da sanção disciplinar. 7. O artigo 126 da Lei n.º 8.112/1990 só afasta a responsabilidade administrativa nos casos de absolvição criminal que negue a existência do fato ou a sua autoria. Nas demais hipóteses, há de prevalecer a independência das instâncias, como preconiza o artigo 125 do mesmo diploma. 8. Segurança denegada. (MS nº 8091 / DF, Rel. Min. Paulo Gallotti, Terceira Seção, j. 24/06/2010).(Negritei).

Melhor sorte não ampara o autor no que concerne os pareceres favoráveis que obteve durante a instrução do procedimento administrativo, que culminou em sua demissão a bem do serviço público. O requerente sustenta que, ao longo da tramitação, diversas autoridades opinaram pela suspensão, por 60 (sessenta dias), do então policial Luis Antônio Dantas, e pela absolvição dos demais envolvidos, incluindo o próprio autor. Todavia, conforme se extrai dos autos, ao final todos os envolvidos sofreram a pena de demissão a bem do serviço público.

A tese do requerente assume como premissa maior uma suposta vinculação entre os pareceres que diversas autoridades emitiram e a decisão final do procedimento administrativo. Esta vinculação, de fato, não existe. Pelo contrário: a autoridade competente para decidir o procedimento administrativo emite a sua decisão dentro de uma perspectiva de discricionariedade (que não se confunde com arbitrariedade), não havendo, porém, qualquer vinculação com pareceres anteriormente exarados. Obviamente, a decisão final, como ato administrativo que é, apresenta as mesmas limitações legais destes atos, sendo certo que seu exame pelo Poder Judiciário é adstrito à legalidade e regularidade, bem como deve ser consoante com as diretrizes previstas no caput do art. 37, da Constituição Federal.

Neste diapasão, os pareceres que outras autoridades emitem, durante a tramitação do procedimento administrativo, não possuem qualquer força vinculante em face da decisão final. Estes pareceres têm como função precípua alargar o horizonte da autoridade julgadora, fornecendo subsídios e dados, para que o prolator da decisão final tenha tido a possibilidade de observar as diversas soluções possíveis e cabíveis, aumentando a gama de escolha, que, vale repisar, é feita por ato administrativo discricionário, nada obstante forçosamente dentro da legalidade. Nesta contextura, não há como abrigar a pretensão do autor de que os pareceres sejam observados, implicando em alguma sorte de nulidade ou irregularidade à decisão final que não os adotou, decidindo pela demissão a bem do serviço público do autor e dos outros envolvidos.

A talho de foice o entendimento do TJSP:

Anulação de ato administrativo e reintegração no cargo ? Policial Civil processado administrativamente ? Demissão por ato do Governador ? Respeitado o princípio do devido processo legal ? Pareceres que opinavam por imposição de penalidades mais brandas não vinculam a decisão ? Ato discricionário da Administração ? Pedido negado na origem ? Recurso improvido. (Apelação nº 994.04.057526-3, Rel. Des. Ana Luiza Liarte, j. 21/06/2010).

Apelação Cível. Ato Administrativo. Procedimento administrativo disciplinar. Servidor Público. Pena de demissão imposta pelo Governador do Estado. Alegação de cerceamento de defesa. Não configurado cerceamento diante do refazimento de provas. Pretensão de nulidade ainda por não lhe ter sido concedida oportunidade para manifestar-se sobre parecer da Assessoria. Vício inexistente. Recurso não provido. ? Inexistente  previsão legal e não se pode admitir que, encerrada a instrução do procedimento administrativo-disciplinar, o indiciado manifeste-se, contrarie ou contraponha defesa em face de mero parecer. Este se destina exclusivamente a dar subsídios à autoridade competente, sem qualquer força vinculante. Portanto, os pareceres dirigem-se àquela autoridade, justamente para oferecer a quem compete impor pena um resumo dos fatos ou subsídios jurídicos para melhor apreciação do thema decidendum. Por se tratar de peça meramente informativa e opinativa, não se submete a impugnação, não tem caráter decisório, nem se caracteriza como prova ou nova imputação.(Apelação nº 994.05.073631-6, Rel. Des. Rui Stoco, Quarta Câmara de Direito Público, j. 31/05/2010). (Negritei).

Destarte, não há qualquer vinculação entre os pareceres emitidos durante a instrução do procedimento administrativo e a sua decisão final. Neste ponto, vale abordar a alegação do requerente no sentido de que haveria uma suposta injustiça entre a pena aplicada ao policial Luis Antônio Dantas e a que foi imposta a ele. O autor sustentou que a ele foi aplicada a pena de demissão a bem do serviço público, ao passo que a penalidade do policial Luis Antônio Dantas foi a de suspensão, por 60 (sessenta dias). Ora, essa alegação é completamente desarrazoada, à vista do documento de fls. 174/176, cujo conteúdo demonstra que, a todos os envolvidos, incluindo o policial Dantas, foi imposta a pena de demissão a bem do serviço público.

Desta forma, não há que se cogitar qualquer afronta ao princípio da isonomia ou injustiça entre as penas impostas, pois todas foram de demissão a bem do serviço público.

Outro ponto que é atacado pelo autor se refere ao sobrestamento do procedimento administrativo até a decisão final, com trânsito em julgado, da esfera criminal. Sustentou o requerente que o sobrestamento foi ratificado por todas as autoridades envolvidas no referido procedimento administrativo, porém, antes do trânsito em julgado da decisão penal, foi-lhe imposta a pena de demissão a bem do serviço público, o que seria ilegal, porquanto sobrestado o procedimento administrativo.

Esta tese do autor desconsidera a independência entre as instâncias judicial e administrativa. O sobrestamento do procedimento administrativo até a decisão judicial é mera faculdade, que o órgão julgador administrativo tem, caso entenda oportuno e conveniente adotar essa conduta. Não há uma obrigação de sobrestar o feito e tampouco de mantê-lo sobrestado em momento em que já se entenda haver provas suficientes para se decidir. Destarte, nada de irregular apresentou a conduta das autoridades, adotada no procedimento administrativo em comento, porquanto aguardaram as decisões judiciais de primeiro e segundo grau, e depois, considerando possuir subsídios necessários para decidir, impuseram ao requerente e aos outros envolvidos a já referida pena de demissão a bem do serviço público. 

Neste sentido o TJSP: 

MANDADO DE SEGURANÇA. Impetração contra ato do Senhor Governador do Estado de São Paulo que, ao apreciar recurso administrativo, negou provimento e manteve a decisão proferida pelo Secretário da Segurança Pública, que teria demitido os impetrantes a bem do serviço público. Inexistência de coisa julgada na espécie em relação a um dos impetrantes. Preliminar rejeitada. Observância dos princípios constitucionais do contraditório, da ampla defesa e do devido processo legal no procedimento apuratório. Sobrestamento do procedimento administrativo até o trânsito em julgado da ação penal correspondente visando garantir apreciação de provas produzidas no referido feito e em sindicância administrativa instaurada após a demissão dos impetrantes. Inadmissibilidade. Independência das instâncias administrativa e criminal. Decisão fundamentada de forma sucinta não acarreta nulidade. Impossibilidade de análise valorativa das provas. Ausência de ilegalidade apta para autorizar a ingerência do Poder Judiciário nas decisões proferidas pela Administração Pública. Direito líquido e certo inexistente no caso vertente. Precedentes desta Corte. Segurança denegada. (MS nº 994.09.223569-0, Rel. Des. Mário Devienne Ferraz, Órgão Especial, j. 16/06/2010). (Negritei).

Constitucional e Administrativo. Mandado de Segurança preventivo. Sobrestamento do Processo Administrativo Disciplinar até que sobrevenha a sentença no processo criminal que tem por objeto o mesmo fato. Providência inadequada, tendo em vista a autonomia das instâncias. Superveniência de imposição da pena de demissão a bem do serviço público. Cerceamento de defesa. Se a pena de demissão foi imposta em regular procedimento administrativo em que foram asseguradas todas as garantias de ampla defesa e do contraditório, não cabe a sua anulação. O mandado de segurança não é via própria para cotejo e exame de prova que serviu de base para a imposição de pena ao servidor público. Exclusão do Secretário da Segurança Pública do pólo passivo. Mandado de segurança denegado. (MS nº 125.474-0/4-00, Rel. Des. Luiz Tâmbara, Órgão Especial, j. 26/04/2006). (Negritei).

Ratifica o exposto o STJ:

RECURSO ORDINÁRIO. MANDADO DE SEGURANÇA. ADMINISTRATIVO. POLICIAL MILITAR. PROCESSO DISCIPLINAR. SOBRESTAMENTO. DESNECESSIDADE. INDEPENDÊNCIA DAS ESFERAS ADMINISTRATIVA E PENAL. 1. Não incorre em nulidade, por ausência de motivação, o acórdão que, como razão de decidir, se reporta a precedentes do Supremo Tribunal Federal, deste Superior Tribunal de Justiça e de Cortes Estaduais. 2. Consolidou-se nesta Corte entendimento de que, tendo em vista que as esferas criminal e administrativa são independentes, é desnecessário o sobrestamento do procedimento administrativo disciplinar até o término do julgamento do servidor na esfera penal. 3. Recurso ordinário improvido. (RMS 14761 / SC, Rel. Min. Maria Thereza de Assis Moura, Sexta Turma, j. 26/05/2008). (Negritei).

RECURSO EM MANDADO DE SEGURANÇA. ADMINISTRATIVO. POLICIAL MILITAR. EXCLUSÃO A BEM DA DISCIPLINA. PRESCRIÇÃO DA PRETENSÃO PUNITIVA. INOCORRÊNCIA. COMPETÊNCIA DO COMANDANTE. SOBRESTAMENTO DO PROCEDIMENTO ADMINISTRATIVO ATÉ DESLINDE DA AÇÃO PENAL. DESNECESSIDADE. AUTONOMIA ENTRE AS INSTÂNCIAS PENAL E ADMINISTRATIVA. Não ocorreu a prescrição administrativa, já que o procedimento foi instaurado em menos de um mês da data do cometimento da transgressão - art. 69 do Regulamento Disciplinar da Polícia Militar do Estado de Goiás. Somente nos casos de crimes militares é que a competência para decidir sobre a perda do cargo é do Tribunal de Justiça Estadual - art. 125, § 4º, CF. Tratando-se de policial excluído da Corporação, a bem da disciplina, e após regular procedimento administrativo, a autoridade que praticou o ato se afigura competente para tal. As instâncias penal e administrativa são independentes entre si, não havendo qualquer razão para sobrestar o feito administrativo no aguardo da decisão criminal. Recurso desprovido. (RMS 11315 / GO, Rel. Min. José Arnaldo da Fonseca, Quinta Turma, j. 07/11/2000). (Negritei).

Assim sendo, à vista da independência entre a esfera administrativa e judicial, não há qualquer irregularidade no procedimento administrativo em comento, tampouco em sua decisão final, não assistindo razão aos argumentos do requerente.

Finalmente, vale comentar o último ponto suscitado pelo requerente, consistente na inexistência de previsão de demissão para a conduta que praticou e que foi considerada incompatível com o exercício de sua função pública. Pelo o que se extrai das decisões judiciais, ainda que não tenham transitado em julgado, o autor foi condenado criminalmente pela prática de concussão, capitulado no art. 316, do Código Penal. Este delito está englobado no Título XI do Diploma Penal, descrevendo os crimes contra a Administração Pública. 

Nesta esteira de raciocínio, vale transcrever o art. 75, inc. II, da Lei Complementar nº 207/79:

Artigo 75 Será aplicada a pena de demissão a bem do serviço público, nos casos de:

(OMISSIS).

II praticar ato definido como crime contra a Administração Pública, a Fé Pública e a Fazenda Pública ou previsto na Lei de Segurança Nacional;. (Negritei).

No mesmo sentido é a previsão do art. 257, inc. II, do Estatuto dos Funcionários Públicos Civis do Estado de São Paulo ? Lei nº 10.261/68, in verbis:

Art. 257. Será aplicada a pena de demissão a bem do serviço público ao funcionário que:

(OMISSIS).

II ? praticar crime contra a boa ordem da administração pública, à fé pública e à Fazenda Estadual, ou previsto nas leis relativas à segurança e à defesa nacional;. (Negritei).

Cotejando estes dispositivos com a conduta do autor, que foi valorada como concussão, existe a previsão legal de demissão a bem do serviço público. Assim sendo, não assiste razão à alegação do requerente de que não poderia lhe ser imposta a referida pena, em uma perspectiva de legalidade, à vista da inexistência de previsão de penalidade para conduta que a adotou.

Pelo contrário, exatamente dentro da perspectiva de legalidade é que a penalidade foi aplicada ao requerente. Isso porque o autor adotou conduta descrita em lei, com sanção regularmente prevista. Teve instaurado contra si procedimento administrativo regular, que observou os princípios constitucionais da ampla defesa e do contraditório, sendo certo que a decisão não apresentou qualquer nulidade ou irregularidade.

Sobre o tema, o magistério de Hely Lopes Meirelles: Na Administração Pública, não há liberdade nem vontade pessoal. Enquanto na administração particular é lícito fazer tudo o que a lei não proíbe, na Administração Pública só é permitido fazer o que a lei autoriza. A lei, para o particular, significa pode fazer assim; para o administrador público significa deve fazer assim.. (in Direito Administrativo Brasileiro, 16ª Edição, Ed. Revista dos Tribunais, São Paulo, 1991, p.78)

Em suma, todos os aspectos da decisão, nestes autos atacada, se mostram em plena harmonia com as previsões legais que regem a matéria, sendo imperiosa a improcedência da presente demanda.

Isto posto e pelo mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação movida por ROBERTO CÁSSIO SILVA PEDRO em face da FAZENDA PÚBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO, condenando o autor no pagamento de honorários advocatícios de R$ 800,00 (oitocentos reais) e nas custas, verbas das quais fica isento enquanto perdurar a sua condição de beneficiário da Justiça Gratuita.

P.R.I.

São Paulo, 16 de dezembro de 2010.
