

SENTENÇA

Processo nº:0019970-28.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Ilda Paulino Di Muzio
Requerido:Construtora Estrutural Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Bolfarine



Vistos.



Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei 9.099/95, passo a decidir.
No caso concreto, cada parte imputa a responsabilidade do acidente à outra. 
Assim, restou incontroverso que ocorreu a colisão entre os veículos das partes, na Marginal Tietê, entre as Pontes do Piqueri e Anhanguera, contudo as versões por elas apresentadas são antagônicas. 
De um lado, a autora afirma que seu carro foi repentinamente abalroado por veículo da ré, não esclarecendo exatamente as circunstâncias do acidente.
De outro, o réu afirma que a requerente não tomou cautela ao realizar conversão à esquerda, vindo a colidir com o veículo da ré.
Portanto, cabia à autora demonstrar o fato constitutivo de seu direito, o que não logrou fazer (art. 333, inciso I, do CPC). 
O boletim de ocorrência não pode servir como prova da dinâmica dos fatos, porquanto elaborado somente pela autora.
Anote-se que a sede dos danos no automóvel da autora não é suficiente para demonstrar o alegado, na medida em que poderia fundar as versões apresentadas por ambas as partes, de maneira que outras provas deveriam ter sido produzidas. 
Ocorre que no termo de audiência de fls. 62, as partes manifestaram não terem outras provas a produzir. 
Assim sendo, não havendo provas suficientes sobre o acidente ocorrido, a pretensão inicial não pode ser acolhida.
Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTE o pedido inicial deduzido por ILDA PAULINO DI MUZIO em face de CONSTRUTORA ESTRUTURAL LTDA., com resolução do mérito, com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 
Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo  1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 25,00 por volume.

P. R. I.


São Paulo, 25 de fevereiro de 2011.
