

SENTENÇA

Processo nº:0019120-09.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Antônio Arlindo de Menezes
Requerido:ELEUVAN SOSTENES PEREIRA DE SOUZA e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marian Najjar Abdo








Vistos. 
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
O autor é parte ilegítima para pleitear indenização por danos materiais emergentes, derivados do acidente em questão.
Com efeito, conforme informado na própria petição inicial, o veículo conduzido pelo autor é de propriedade de sua vizinha, Juliana Calvalcante de Brito.
Ambos os orçamentos apresentados foram elaborados em nome da referida proprietária (fls. 10/11), e o suposto recibo juntado a fls. 09, além de não conter qualquer assinatura, não dá conta de que o valor tenha sido pago pelo autor.
Assim sendo, o simples fato de o demandante ter sido o condutor do automóvel abalroado não lhe confere legitimidade para pleitear indenização pelos danos materiais emergentes.
No mérito, os demais pedidos (de indenização por danos morais e por lucros cessantes) são improcedentes.
Ainda que o autor tivesse comprovado a culpa do corréu Cleovan, preposto da corré Rápido São Paulo S/C Ltda. pelo acidente em questão, é certo que não juntou sequer um documento dando conta de que utiliza o veículo para trabalho e de que deixou de ganhar a quantia de R$ 1.500,00 pelo fato de o automóvel ter permanecido na oficina de funilaria.
A informante Edineide Carvalho Oliveira somente afirmou que o autor utiliza o veículo para trabalho, o que é insuficiente para se concluir que o demandante tenha deixado de ganhar a quantia de R$ 1.500,00 em decorrência da colisão.
Os lucros cessantes somente seriam demonstrados mediante juntada de comprovantes de rendimento ou mesmo declaração de imposto de renda.
Por fim, apesar dos aborrecimentos supostamente sofridos pelo autor, não tem ele direito a indenização por dano moral.
Como se sabe, acidentes de veículos são fatos corriqueiros, sobretudo em grandes centros urbanos como São Paulo. 
Reconhece-se como dano moral o abalo à honra ou à dignidade do indivíduo, o que, no caso destes autos, não se verifica.
Ademais, a presente demanda foi proposta 03 (três) anos após o acidente, no último dia do prazo prescricional de 03 (três) anos (art. 206, § 3º, V, do Código Civil) (fls. 02). 
Por todo o exposto, em relação ao pedido de indenização por danos materiais, julgo extinto o processo, sem exame de mérito, nos termos do art. 267, VI (ilegitimidade ativa), do Código de Processo Civil. 
Quanto aos demais pedidos, julgo improcedente a demanda, extinguindo o processo, com resolução de mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil. 
Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95). 
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 193,70, e deverá também ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 25,00, por volume de autos processuais. 
Defiro ao autor os benefícios da gratuidade processual. Anote-se.
P. R. I. 
São Paulo, 20 de março de 2013.

Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito
