

C O N C L U S Ã O
Em  16 de agosto de 2011
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Roberta Poppi Neri Quintas 
Eu, Deborah Del Papa,  escrev., digitei.

SENTENÇA

Processo nº:0019152-82.2010.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Carlos Alberto de Souza
Requerido:Gilmar Alves dos Santos



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberta Poppi Neri Quintas


                           Vistos.


Trata-se de ação ordinária de reparação de danos morais e materiais. Com a inicial foram juntados os documentos de fls. 16-43.

O requerido foi citado (fls. 70) e apresentou contestação (fls. 72-92) rebatendo os argumentos expendidos e sustentando o seu procedimento.

Houve réplica às fls. 100-112.

É a síntese do necessário. Fundamento e decido.

Tendo em vista que as questões discutidas versam exclusivamente sobre questões de direito, cabível o julgamento do feito no estado em que se encontra, nos termos do art. 330, I do Código de Processo Civil.

A ação é improcedente.

Isto porque, embora lamentável, o autor foi vítima de um furto de objeto, com arrombamento de sua janela.

Não há como se imputar a obrigação de segurança de sua residência, ou de seus objetos ao requerido, o qual era apenas o locador do imóvel onde residia o autor e onde ocorreu o furto.

Até porque, pelas próprias fotos juntadas pelo autor, percebe-se que na residência em questão, haviam grades nas janelas e nas portas, não havendo que se falar em negligência do locador.

Por fim, o autor narrou que haviam 11 casas/apartamentos junto com a dele e, se o portão ficava destrancado, tampouco há como se culpar o requerido, mero locador. 

Posto isto, JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO. 

Em face da sucumbência, arcará o autor com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios, os quais fixo em 10% sobre o valor da causa.

Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido, arquivem-se; se juntada a memória do débito com indicação de bens à penhora,bem como, recolhida a condução do oficial de justiça, expeça-se mandado de penhora nos moldes do artigo 475-J, do CPC.

P.R.I.               
                          São Paulo, 16 de agosto de 2011.
