

SENTENÇA
Processo nº:0019852-31.2010.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Ailton da Rocha
Requerido:Pró-Saúde

Justiça Gratuita
Juiza de Direito: Dra. Claudia de Lima Menge









VISTOS.









AILTON DA ROCHA, com qualificação na inicial, propôs AÇÃO CONDENATÓRIA contra PRÓ-SAÚDE, também qualificada, sob fundamento de que, em 31/10/2007, sofreu lesões em decorrência de colisão entre veículos, foi socorrido pelo Corpo de Bombeiros e levado à Santa Casa de Atibaia, que é administrada pela requerida. Foi deixado ao desamparo no corredor do hospital, sem atendimento, até que, no dia seguinte, por insistência de familiares, foi submetido a radiografia e, depois, a sutura de ferimentos. Ainda por insistência de seu irmão, os exames foram aprofundados, submetido a tomografia computadorizada, exame que indicou a ocorrência de fratura em vértebra da coluna cervical. Mesmo assim, em 02/11, recebeu alta hospitalar, foi orientado a procurar tratamento em São Paulo, onde reside, transportado sem colar cervical, que foi retirado no momento da alta. Em São Paulo, dois hospitais negaram atendimento até que foi acolhido para tratamento na Santa Casa, aí submetido a cirurgia para fixação da fratura. Guarda sequelas físicas e emocionais do evento. Houve falha na prestação de serviços pela ré, razão pela qual pede a condenação dela ao pagamento de indenização por danos morais.
Veio a inicial instruída com os documentos de fls. 9/18, entre eles relatório de alta médica e atestado do médico cirurgião.
Em contestação (fls. 26/46), com preliminar de inépcia da inicial, no mérito, sustenta a ré regular os serviços e o atendimento prestados ao autor, que recebeu alta em 3/11, orientado a procurar tratamento ortopédico em continuidade e a usar colar cervical por quatro meses. A fratura foi constatada por exame de imagem e o autor não apresentou qualquer comprometimento neurológico. Por isso, os médicos responsáveis optaram por tratamento conservador e não cirúrgico. Porque não houve ilicitude no atendimento, nem culpa ou nexo de causalidade com os danos narrados, nada deve a título de indenização. Argumenta que também não foram comprovados os danos. Pugna pela improcedência do pedido e junta documentos.
Em grau de apelação, foi anulada sentença de improcedência (fls. 118/119), determinada a produção de prova pericial e oral.
Veio aos autos o laudo pericial elaborado por profissional do Instituto de Medicina Social e de Criminologia de São Paulo ? IMESC (fls. 194/195), sobre o qual se manifestaram as partes. Seguiu-se laudo complementar, destinado a prestar esclarecimentos postulados pelo autor e a responder quesitos complementares por ele formulados (fl. 210).
Consistiu a prova oral da inquirição de duas testemunhas arroladas pelo autor (fls. 224/227). Encerrada a instrução, a título de alegações finais, reiteraram os advogados suas manifestações anteriores.
É o relatório.
Fundamento e DECIDO.

I. É objetivo do autor condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais decorrentes de falha na prestação de serviços hospitalares, consistente em atendimento negligente e concessão precipitada de alta hospitalar, sem que o tratamento adequado tivesse sido ministrado.
Resiste a ré a dita pretensão, na defesa da regularidade do atendimento e dos serviços prestados, adotada opção terapêutica conservadora em razão das condições físicas e clínicas apresentadas pelo autor. Nega a ocorrência dos danos e nexo de causalidade com sua conduta.

II.Diferentemente do que se dá com os profissionais médicos, cuja responsabilidade civil é, em princípio, subjetiva, a ré, mantenedora de hospital, responde objetivamente pelos eventos aqui tratados, por força do que dispõe o artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor.
Mesmo assim, em casos de erro médico como este em análise, a responsabilidade da ré pressupõe prova da culpa do profissional médico, hipótese em que a responsabilidade automaticamente se estende ao hospital.
O Superior Tribunal de Justiça, mais de uma vez, se posicionou no sentido de que, em caso de erro médico, deve ser provada a culpa do causador direto do dano, para a responsabilidade se estender ao hospital. Confira-se:
?1. A responsabilidade dos hospitais, no que tange à atuação técnico-profissional dos médicos que neles atuam ou a eles sejam ligados por convênio, é subjetiva, ou seja, depende da comprovação de culpa dos prepostos, presumindo-se a dos preponentes. Nesse sentido são as normas dos art. 159, 1521, III, e 1545 do Código Civil de 1916 e, atualmente, as dos art. 186 e 951 do novo Código Civil, bem como a súmula 341-STF (É presumida a culpa do patrão ou comitente pelo ato culposo do empregado ou preposto).
2. Em razão disso, não se pode dar guarida à tese do acórdão de, arrimado nas provas colhidas, excluir, de modo expresso, a culpa dos médicos e, ao mesmo tempo, admitir a responsabilidade objetiva do hospital, para condená-lo a pagar indenização por morte de paciente.
3. O art. 14 do CDC, conforme melhor doutrina, não conflita com essa conclusão, dado que a responsabilidade objetiva nele prevista para o prestador de serviço, no presente caso, o hospital, circunscreve-se apenas aos serviços única e exclusivamente relacionados com o estabelecimento empresarial propriamente dito, ou seja, aqueles que digam respeito à estadia do paciente (internação), instalações, equipamentos, serviços auxiliares (enfermagem, exames, radiologia), etc, e não aos serviços técnico-profissionais dos médicos que ali atuam, permanecendo estes na relação subjetiva de preposição (culpa)? (Resp 258.389/SP, Re. Min. Fernando Gonçalves, 16.6.2005).
II.A prova pericial médica destinou-se a solucionar a controvérsia acerca da ocorrência ou não de falha na prestação de serviços pela requerida no atendimento ao autor e no tratamento de fratura de vértebra da coluna cervical.
As conclusões expostas pelo perito judicial mostram-se firmes no sentido de que o tratamento aplicado ao autor pela ré foi adequado ao estado físico e clínico do autor na ocasião, justificada a opção terapêutica conservadora.
Eis as conclusões do perito judicial (fl. 195):
?A entrevista, exame físico e exames subsidiários constatamos que o autor em acidente de transito sofreu traumatismo na coluna cervical. Socorrido na Santa Casa de Atibaia em 31/20/12007 com diagnóstico de fratura da 5ª vértebra cervical. Sem comprometimento neurológico central e sem lesão neurológica em membros superiores. Colocado colar cervical. Alta hospitalar em 03/11/20-07 deambulando com relatório de alta hospitalar e seguimento médico na cidade de origem. Internado em 06/11/2007 na Santa Casa de São Paulo sendo submetido a tratamento cirúrgico. Alta hospitalar em 14/11/20078.
Concluo pela entrevista, exame físico e leitura dos autos e análise do prontuário hospitalar da Santa Casa de Atibaia que o atendimento prestado ao autor pelo requerido foi adequado ao caso em tela.?
Ao prestar esclarecimentos a pedido do autor, o perito judicial confirmou as conclusões precedentes e ressaltou que o autor foi orientado a procurar acompanhamento médico na cidade de origem.
Anoto que as conclusões assim expostas não foram validamente questionadas por profissional indicado pelas partes, mostram-se firmes e coerentes no sentido de que foi adequado o tratamento clínico dado ao autor. De resto, ao contrário do que sustenta o autor, não são contraditórias as afirmações do perito médico no sentido de que o tratamento foi adequado, de um lado, e havia risco de deformidade na coluna cervical, de outro. Possível constatar que, por se tratar de cirurgia especialmente delicada e por estar o autor fora de seu domicílio, optaram os profissionais que compõem o corpo médico da instituição demandada aplicar ao autor tratamento conservador, de imobilização com colar cervical, uma vez que não havia comprometimento neurológico e não foi constatado risco de compressão medular. Ademais, o autor foi orientado a adquirir colar cervical e usá-lo por quatro meses e, em casa, procurar acompanhamento médico especializado.

III.A prova oral acabou por confirmar a dinâmica dos fatos, inclusive a orientação médica transmitida ao autor e a sua acompanhante na ocasião, quanto à relevância do uso do colar cervical e do acompanhamento médico ininterrupto no local de domicílio.
É certo que noticiam ter o autor padecido de fortes dores na ocasião, inclusive quando saiu do hospital. Contudo, não há como pretender responsabilizar a ré por tais sofrimentos, uma vez que não decorrem de falha no atendimento, certo que a ré ministrou remédios para minorar a dor.
Em suma, resultou evidenciado, sem titubeio, que não houve falha na prestação de serviços. Assim, se danos experimentou o autor, não se vincularam eles a qualquer ilicitude praticada pela requerida. A improcedência do pedido inicial se impõe.

IV.Por todo o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido. Arcará o autor com o pagamento de custas e despesas processuais, bem como de honorários advocatícios, que fixo em R$ 3.000,00, suspensa a exigibilidade de referidas verbas, porque ao autor foram concedidos os benefícios de justiça gratuita.

Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

São Paulo, 20 de maio de 2014.




D A T A 
Em 20 de maio de 2014, recebi estes autos em Cartório.
Eu, _____, escr.
