

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo nº:0019644-69.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Autor:Alexandre Alves Machado, CPF 877.045.448-53
Réu:Bradesco SA - Agencia Jd. Angela - 2744
Preposto:Barbara Giese Vieira dos Santos, OAB/SP 201.785-E
Data da audiência:14/11/2013 às 15:00h



Aos 14 de novembro de 2013, às 15:00 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. CARLOS JOSÉ GAVIRA, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas, presentes as partes, cuja qualificação se encontra acima. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera, tendo o réu apresentado contestação e documentos. Por fim, pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Relatório dispensado. Fundamento e Decido. A questão trazida à baila pelo autor não é nova e tantos outros na mesma situação ajuizaram ação com o mesmo fim, alegando demora no atendimento bancário e, por isso, pleiteando indenização. Conforme comprovado nos autos, o autor aguardou uma hora e meia para ser atendido. No entanto, não há como se falar em dano moral, e sim em mero aborrecimento a que todos estamos sujeitos por vivermos numa sociedade, até mesmo porque não há prova de que o autor foi submetido à situação anormal ou vexatória. Portanto, a indenização é descabida. A decisão a seguir bem retrata a questão, confira-se: AÇÃO DE REPARAÇÃO POR DANOS MORAIS. Prestação de serviços bancários. Cliente que aguardou na fila de espera por mais de uma hora e meia para ser atendido. Dano moral não configurado. Admissibilidade. Os fatos trazidos aos autos configuram mero dissabor, aborrecimento ou irritação, não configurando dano moral, porquanto além de fazerem parte do nosso dia-a-dia, tais situações não são intensas e duradouras a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Recurso provido para julgar improcedente a ação, com inversão dos ônus da sucumbência (TJSP, Ap. nº  0026807-74.2010.8.26.0562). Por derradeiro, quanto  à obrigação de fazer com vistas à adaptação da agência bancária para dar melhores condições à clientela, por óbvio, sem qualquer laudo técnico a respeito, não há como sequer apreciar o pedido, já que essa questão demanda produção de prova pericial, que não pode ser produzida no Juizado, em virtude de seu rito, que é célere. Ante o exposto, conheço parcialmente dos pedidos e, nesse ponto, julgo improcedente o pedido indenizatório. Publicada em audiência, saem as partes intimadas (Lei nº 9.099/95, artigo 19, §1º). Sem custas e honorários advocatícios, na forma do artigo 55 da Lei nº 9.099/95. Para a hipótese de interposição de recurso,  observe-se: 1)O  preparo  do recurso,  conforme disposto nos artigos 42 e 54, parágrafo único, do mesmo diploma legal, e na Lei nº 11.608/03, será recolhido até 48 horas da interposição e compreenderá todas as despesas processuais, inclusive aquelas dispensadas em primeiro grau de  jurisdição, ressalvada a hipótese de assistência judiciária gratuita, além do porte de remessa e retorno.  Assim, na hipótese, o valor do preparo corresponde a R$ 232,45, e porte de remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume.  2) O prazo para recurso é de dez dias, começando a fluir a partir da intimação da sentença. 3) O recurso deverá obrigatoriamente ser patrocinado por advogado, lembrando que, conforme Comunicado nº128/2009, ?O Egrégio Conselho Superior da Magistratura, em sessão realizada dia 01 de dezembro de 2009, aprovou proposta do Conselho Supervisor do Sistema de Juizados Especiais, que deliberou sugerir aos Colégios Recursais do Estado a adoção da sistemática de publicação dos acórdãos na própria sessão de julgamento, de modo a abreviar o tempo de processamento dos recursos.? (DJE de 17/12/2009). 4)As partes ficam cientes de que terão prazo de 180 dias após o término do processo para retirada dos documentos juntados. Findo este prazo os autos serão destruídos.  Com o trânsito em julgado,  inicia-se o prazo para o artigo 475, inciso J, do CPC.  REGISTRE-SE. Nada mais?. Eu, Hugo, lavrei o presente termo. 

Autor:


Réu:
