

SENTENÇA

Processo nº:0019392-66.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Flavio Santos Araujo
Requerido:Zte do Brasil Com. Serv. e Participações Ltda


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos José Gavira

Vistos etc.

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Decido.
Narra o autor que "(...) adquiriu em 05/03/2013 um aparelho Celular ZTE - V875  (aparelho com função de tel.,  modem, roteador de sinal) e nos primeiros dias o autor notou a ocorrência de vício, aquecia muito, os aplicativos  do aparelho travavam com frequência, até que parou de funcionar totalmente (...) procurou a assistência técnica do fabricante deixando o aparelho conforme OS. nº 62207  - PLL Angélica Celulares Ltda. Ocorre que  quando o autor compareceu para retirada do aparelho,  foi informado que o mesmo havia sido enviado pelo correio para o endereço do autor e passaram  o código de rastreamento do correio ( DL694172207BR). O autor se dirigiu a central de distribuição dos correios e foi informado que o código não existia. Enfim,  o aparelho não chegou até a presente data, lhe causando sérios prejuízos e transtornos, pois quando comprou o aparelho seria para trabalhar  utilizando a internet  como divulgador, postando   anúncios (Ympactus Comercial Ltda) e  a não postagem destes anúncios diários resulta no não recebimento das bonificações do autor, além de que também iria estudar  à longa distância, conforme protocolo de solitação (Uninove)  sendo prejudicado por não estar podendo ter acesso ao conteúdo do estudo (...)" (fls. 02), pleiteando, com base nisso, ser indenizado.
Ouvido na audiência de instrução, o autor declarou que "embora a empresa ré afirmasse que os 'Correios' teriam entregado o aparelho, a entrega não foi efetuada e o código de rastreamento disponibilizado não existia no sistema dos 'Correios'. Apenas entre 05 e 08/04 (não me lembro bem a data) é que eu pude dispor do aparelho tendo ido até a agência dos 'Correios' para retirar o referido bem" (fls. 54).
Sendo assim, muito embora não tenha dúvida do que se sucedeu, no sentido de que o autor permaneceu cerca de um mês sem fazer uso do celular que adquiriu, não vislumbro desleixo ou descaso da empresa ré em solucionar o problema (defeito de fabricação).
Houve, quando muito, informações desencontradas que até podem ter causado aborrecimentos, mas não a ponto de configurar ofensa moral passível de reparação.
Ante o exposto, julgo improcedente o pedido formulado.
Não há condenação nas custas nem na verba honorária (Lei nº 9.099/95, art. 55).
Na hipótese de recurso a ser apresentado no prazo de 10 dias por advogado inscrito na OAB, deverão ser recolhidos o preparo (R$ 406,80) e o porte de remessa e retorno dos autos (R$ 29,50), lembrando que "O Egrégio Conselho Superior da Magistratura, em sessão realizada dia 01 de dezembro de 2009, aprovou a proposta do Conselho Superior do Sistema de Juizados Especiais, que deliberou sugerir aos Colégios Recursais do Estado a adoção da sistemática de publicação dos acórdãos na própria sessão de julgamento, de modo a abreviar o tempo de processamento dos recursos" (Comunicado nº 128/2009, publicado no DJE do dia 17/12/2009).
P.R.I.C.
São Paulo, 26 de novembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
