

SENTENÇA

Processo nº:0019341-54.2010.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Daniel Augusto Mussi Gonçalves
Requerido:Marcelo Muller Computadores (RMNOTECENTER)



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira


Vistos.

                    Considerando o fato de que o(a) requerido(a) foi citado(a) e não compareceu na audiência designada, nos termos do artigo 20 da Lei Federal nº 9.099/95, declaro a revelia e em conseqüência reputo como verdadeiros os fatos alegados na inicial, do que decorre a procedência parcial da ação para após julga improcedente o pedido de danos morais, uma vez que o aborrecimento não se confunde com a exposição e dor, bem como o pedido de lucros cessantes não demonstrados, declarar rescindido o negócio jurídico entre as partes, bem como para condenar a ré a devolver o valor pago de R$1.113,75, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela Tabela do TJ a partir do pagamento ocorrido no dia 06.07.2010. Caso o produto tenha sido entregue no curso do processo, a parte ré poderá retirá-lo, no prazo máximo de 30 dias, com data, horário e local previamente agendados com a parte autora, sob pena do bem ser considerado abandonado para todos os efeitos legais. Com o presente julgamento, fica extinto o feito nos termos do artigo 269, I do CPC. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios.  

P.R.I.

São Paulo, 27 de maio de 2011.
