

SENTENÇA

Processo nº:002.10.019905-6
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Estabelecimentos de Ensino
Requerente:Juliana Aparecida de Oliveira
Requerido:Ass. Princesa Isabel de Ed. e Cultura - Universidade Ibirapuera




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95. 

A ação deve ser julgada parcialmente procedente. 
Sao fatos incontroversos que as partes celebraram contrato de prestação de serviços educacionais e que a autora chegou a freqüentar o curso até penúltimo semestre e que no oitav o e último semestre fez a devida rematrícula e pagou a mensalidade de agosto de 2009. 
Contudo, alegou a autora que, no mês de agosto as aulas não foram iniciadas, tendo a autora que se transferir para outra universidade. 
De outro lado, a requerida informou que o curso foi devidamente ministrado e que teve o seu início postergado em razão de da propagação da gripe suína. 
Contudo, tais fatos não foram comprovados, na medida em que os documentos acostados nada provam, sobre ter sido o curso devidamente ministrado, sendo eles totalmente unilaterais. 
E, sendo a autora consumidora, entendo que o ônus da prova, neste caso, deve ser invertido em seu favor. 
Assim, cabia à requerida a prova de que o curso, em que pese a questão da gripe suína, foi iniciado realmente no dia 17 de agosto de 2009, tendo sido concluído sem nenhum prejuízo aos alunos. 
Todavia, tais provas não foram feitas nos autos, prevalecendo, portanto, a versão da autora. 
Ademais, considerando-se que a na lista apresentada pela própria ré, não consta o nome da autora, resta claro, também, que ela não usufruiu dos serviços prestados pela requerida, sendo devida, destarte, a devolução dos valores pagos. 
Quanto aos danos morais, entendo que este pedido da autora também é procedente, mas não no valor almejado, pois excessivo. 
Nestes termos, tendo-se em conta que a autora teve que se transferir para outro curso pela falta de informação por parte da requerida quanto ao início das aulas e se o curso realmente seria ministrado, entendo que ela não sofreu mero aborrecimento.
De fato, inadmissível que a autora fosse obrigada a aguardar o início das atividades, fixada a bel prazer da ré e em total prejuízo ao consumidor.
Assim, considerando todos estes fatores, entendo que a quantia de R$ 5.000,00 é mais do que suficiente para amenizar os danos à autora e desestimular outras práticas desorganizadas da requerida. 
Diante do exposto e do mais que dos autos consta, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para rescindir o contrato celebrado pelas partes, nada podendo ser cobrado da autora, condenando a ré na devolução de R$2.392,54 (sendo a pretensão em dobro improcedente, já que sem amparo legal), com correção desde o desembolso e juros desde a citação. Condeno a requerida, ainda, no pagamento de R$ 5.000,00, por danos morais, valor atualizado desde a sentença com juros desde a citação. 
A ré fica intimada de que deverá cumprir a sentença no prazo de 15 dias contados do trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de multa de 10%. 
Sem condenação em custas e honorários, nos termos da Lei 9.099/95. 
P.R.I.C. 
Preparo R$351,85, porte de remessa e retorno R$25,00.
Ana Carolina Netto Mascarenhas
Juíza de Direito





São Paulo, 29 de julho de 2010.
