

SENTENÇA

Processo nº:0019305-10.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Maria Antonia Lioi Zangari
Requerido:Centro Trasmontano de São Paulo

Prioridade Idoso
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marco Aurélio Gonçalves

Vistos.
Trata-se de ação proposta por Maria Antonia Lion Zangari em face de Centro Transmontano de São Paulo.
A autora (f. 2/26) informou que contratou com a ré um seguro saúde. Disse que em razão de uma queda fraturou o fêmur, o que impôs a necessidade de uma intervenção cirúrgica com urgência. Alegou que a ré negou cobertura para tal cirurgia, porque na mesma seria utilizada uma haste cefalomedular curta ? conjunto completo. Afirma que seu plano de saúde é anterior à Lei 9.656/98. Pede a condenação da ré na obrigação de dar cobertura ao procedimento cirúrgico, incluindo-se a respectiva prótese.
Foi deferida a liminar para que fosse realizada a cirurgia (f. 57).
A ré apresentou contestação (f. 64/79), argumentando que se trata de plano de saúde anterior à Lei 9.656/98, sendo que a cláusula contratual DAS RESTRIÇÕES excluiria da cobertura a implantação de próteses. Ao final, pediu a improcedência da demanda.
Em réplica (f. 136/141), a autora reafirmou as teses iniciais.
Instadas a especificarem as provas (f. 142), as partes pediram o julgamento imediato (f. 145/146).
É o relatório.
O feito comporta julgamento imediato porque só resta a resolução de matéria de direito, sendo que quanto às matérias de fato, as provas constantes dos autos são suficientes para o deslinde da controvérsia.
O pedido é procedente. 
A autora logrou comprovou ser beneficiária do plano de saúde, conforme se verifica do documento de f. 30. De todo modo, tal fato restou incontroverso, ante a ausência de impugnação específica da ré.
Também restou incontroverso que a autora necessitava realizar o procedimento cirúrgico indicado. Some-se, ainda, o fato de que a autora comprovou tal indicação médica, conforme o atestado de f. 53. A autora também comprovou que a ré se negou a dar cobertura para os materiais que seriam empregados na cirurgia (f. 54). Aliás, isto também foi admitido pela ré em contestação.
Ainda que fossem superadas todas essas questões, cabe pontuar que se trata de relação de consumo na qual a autora, em relação à prova técnica necessária, qual seja, a perícia, está em condição de hipossuficiência probatória. Portanto, é devida a inversão do ônus da prova para atribuí-lo à ré/fornecedora. No entanto, quando instada a especificar as provas que queria produzir, a ré quedou-se inerte, devendo sofrer os ônus decorrentes.
No caso em tela, também restou incontroverso que a seguradora ré oferece cobertura para fraturas de fêmur.
Por se tratar de contrato de plano de saúde e restando caracterizada a relação de consumo, as cláusulas contratuais devem ser interpretadas da forma mais favorável ao consumidor, de forma a propiciar uma cobertura mais ampla. Assim, a ré não pode impor limite ao tratamento solicitado pela autora, sob a alegação de que o procedimento pretendido não está coberto, sendo tal negativa abusiva.
Ademais, não cabe à seguradora determinar qual o procedimento mais adequado ao paciente e, deste modo, qualquer restrição na utilização de outros medicamentos ou técnicas mais modernas que tragam a melhora ou até mesmo à cura ao paciente se mostraria inconcebível.
Sobre a questão aqui debatida, já se manifestou o E. TJSP, no sentido de que havendo expressa indicação médica, não cabe à seguradora indicar o melhor tratamento:
Súmula 96: Havendo expressa indicação médica de exames associados a enfermidade coberta pelo contrato, não prevalece a negativa de cobertura do procedimento. 

Por fim, ressalte-se que não há que se invocar a anterioridade do contrato com relação à Lei 9.656/98 porque, ao mesmo, aplica-se o CDC, dado que se trata de contrato sucessivo. Observe-se que o E. TJSP já se manifestou quanto à questão:
Súmula 100: O contrato de plano/seguro saúde submete-se aos ditames do Código de Defesa do Consumidor e da Lei n. 9.656/98 ainda que a avença tenha sido celebrada antes da vigência desses diplomas legais.
Deste modo, impõe-se a condenação da seguradora ré a arcar com todo o tratamento da autora, ficando confirmada a liminar concedida.
Evidentemente, uma senhora de 94 anos, que paga o plano de saúde por mais de 20 anos e, de repente, tem um queda, quebra o fêmur e recebe a negativa de um procedimento cirúrgico de urgência, sofre um abalo significativo. Nem se diga ser consabido que é comum e relativamente freqüente que pessoas idosas morram em decorrência de complicações geradas pela fratura de fêmur. A situação da autora era grave e merece consideração.
Quanto ao montante indenizatório, estabelece-se o mesmo na quantia módica de R$ 10.000,00.
Ante o exposto, julga-se procedente o pedido:
a) para tornar definitiva a tutela antecipada concedida, condenando a ré a custear a integralidade do tratamento da autora, notadamente a internação e cirurgia para a implantação de prótese, qual seja, haste cefalomedular curta ? conjunto completo, nos termos das determinações de seu médico especializado;
b) condenar a ré na obrigação de pagar a autora R$ 10.000,00, a título de indenização pelo dano moral por esta suportado, com juros de mora e correção monetária pela taxa SELIC, nos termos do art. 406 do CC (REsp 1102552; REsp 267080; EDcl. no REsp 1025298 e EDcl no AgRg no Ag 1316058), a partir da negativa, por se tratar de responsabilidade extracontratual, extinguindo-se o processo nos termos do art. 269, I do CPC.
Condena-se a ré ao pagamento das despesas processuais e dos honorários advocatícios fixados em 10% sobre o valor da condenação.
P.R.I..


São Paulo, 18 de fevereiro de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
