

SENTENÇA 

Reclamação:0019820-56.2010.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Data da Audiência:Data e Hora da Audiência Selecionada >
Requerente:LUCIANO OLIVEIRA DE JESUS
Requerido:Construtora Mudar Incorporação Ltda.





  

Vistos.

LUCIANO OLIVEIRA DE JESUS propõe ação de perdas e danos materiais e morais com tutela antecipada contra CONSTRUTORA MUDAR INCORPORAÇÃO LTDA.
Diz o autor, em síntese, que adquiriu apartamento que deveria ter sido, e não foi, construído pela requerida, a qual se comprometeu, em distrato, a lhe devolver os valores pagos, e não o fez. Quer que a requerida lhe pague aluguéis e seguro fiança de imóvel que foi obrigado a alugar porque não recebeu a unidade na época esperada e indenização por danos morais.
Citada, a requerida responde, fls. 129, argumentando que efetuou o distrato, pagou todo o valor que se comprometeu e recebeu quitação total e irrestrita, motivo pelo qual o autor não pode reclamar indenizações com base no mesmo contrato.
Em réplica o autor afirma que o distrato ainda não foi cumprido, está sendo objeto de ação de execução e fez ressalva no documento de distrato, de que não lhe foi permitido fazer qualquer ressalva.

Breve relatório.
Decido.

A questão entre as partes é de direito e deve, por isso, ser solvida na presente fase do processo, com prolação de sentença.
Consta dos autos que o autor firmou compromisso com o réu, que lhe prometeu vender e entregar uma unidade habitacional. No entanto, decorrido o prazo para entrega, a construção do imóvel sequer havia sido iniciada.
As partes firmaram, então, distrato, fls. 154, no qual prometeu a requerida  devolver as quantias que havia recebido do autor.
Conforme pesquisa que o Juiz realizou na data de hoje, processa-se nesta mesma Vara execução do distrato. 
A primeira questão a ser enfrentada diz respeito à validade e eficácia da quitação posta no distrato supra referido.
O fato de o autor não ter tido possibilidade de fazer ressalva alguma não invalida o ato porque ele, simplesmente, poderia não ter aceitado assinar o termo, caso não concordasse com o que nele está escrito. Nem pode o autor dizer que concordou em assinar para livrar-se da necessidade de ingressar em Juízo para cobrar o que era seu posto que, como se viu, a assinatura do distrato não o livrou desse encargo (acabou por ter que promover sua execução).
A quitação só é eficaz, contudo, quando cumprido o contratado pelas partes. Evidente que, estabelecido o pagamento parcelado de débito, só se opera a total quitação quando paga a totalidade da dívida. E até agora, pelo que se sabe, as partes estão discutindo valores no processo de execução. Assim, quando ingressou com a presente ação, o autor não havia ainda sofrido os efeitos da quitação dada no distrato simplesmente porque ele não havia sido cumprido.
Não pode o autor reclamar pagamento de aluguéis de imóvel com as razões postas na inicial. Quando alguém compra um imóvel em construção sabe que é possível que o imóvel não seja entregue no prazo e até que não seja entregue. Trata-se de um risco que a pessoa assume. Assim, as despesas do autor para moradia são um encargo que somente a ele dizem respeito. 
Com respeito à indenização por danos morais sabe-se que, de ordinário, o rompimento de obrigação contratual não resulta em ofensa moral. No entanto, cada caso é um caso e,  nestes autos, cuida-se de situação em que o réu recebeu dinheiro do autor por imóvel que se comprometeu a construir, contrato datado de julho de 2007, não tomando providências necessárias para iniciar e concluir as obras. Acabou por fazer distrato para devolver o dinheiro recebido em parcelas, depois de dele ter usufruído, e não cumpriu o acordo, obrigando o autor a buscar a Justiça para receber o que lhe era devido. O distrato foi assinado em setembro de 2009 e já estamos em 2011. O autor até agora não recebeu o que tinha direito. Evidente que não se cuida aqui de meros dissabores decorrentes do não cumprimento do contrato. O autor, a exemplo de um grande número de pessoas em situação parecida, sofre durante anos em razão dos fatos acima narrados, de responsabilidade única e exclusiva do réu.
O valor do dano moral tem sido enfrentado na jurisprudência visando atender uma dupla função: reparar o dano buscando minimizar a dor da vítima e punir o ofensor para que não reincida.
O ministro do STJ Luis Felipe Salomão, integrante da Quarta Turma e da Segunda Seção, afirma que não há um critério legal, objetivo e tarifado para a fixação do dano moral. Depende muito do caso concreto e da sensibilidade do julgador, explica. A indenização não pode ser ínfima, de modo a servir de humilhação a vítima, nem exorbitante, para não representar enriquecimento sem causa, completa. Quando analisa o pedido de dano moral, o juiz tem liberdade para apreciar, valorar e arbitrar a indenização dentro dos parâmetros pretendidos pelas partes. Para o presidente da Terceira Turma do STJ, ministro Sidnei Benetti, essa é uma das questões mais difíceis do Direito brasileiro atual. Não é cálculo matemático. Impossível afastar um certo subjetivismo, avalia. De acordo com o ministro Benetti, nos casos mais freqüentes, considera-se, quanto à vítima, o tipo de ocorrência (morte, lesão física, deformidade), o padecimento para a própria pessoa e familiares, circunstâncias de fato, como a divulgação maior ou menor e consequências psicológicas duráveis para a vítima. Quanto ao ofensor, considera-se a gravidade de sua conduta ofensiva, a desconsideração de sentimentos humanos no agir, suas forças econômicas e a necessidade de maior ou menor valor, para que o valor seja um desestímulo efetivo para a não reiteração. Atendendo a esses critérios, a indenização no caso deve ser fixada em R$ 30.000,00, razoável e suficiente para o caso em concreto.
Isto posto,  JULGO PROCEDENTE em parte o pedido inicial para condenar o réu a pagar para o autor indenização por dano moral no valor de R$ 30.000,00, atualizado pela tabela do TJSP a partir da data desta sentença (Súmula 362, STJ), com juros de mora legais a contar da citação. 
Sucumbência recíproca, cada parte arcará com suas custas, despesas processuais e honorários advocatícios de seus respectivos advogados.
Julgo extinto o processo com fundamento no Artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 
Transitado em julgado, nada sendo requerido em cinco dias, arquivem-se os autos.

P.R.I.C.

São Paulo, 02 de março de 2011.
    Juiz de Direito:  José Luiz de Carvalho
