

SENTENÇA

Processo nº:0019678-18.2011.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Fornecimento de Energia Elétrica
Requerente:Claudio Coelho Lima
Requerido:Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Edmundo Lellis Filho


Vistos.
Trata-se de ação de indenização por danos morais pela qual o autor alega que o réu, em 18 de Fevereiro de 2011, procedeu à suspensão do fornecimento de serviço de energia elétrica em sua residência, sendo que não houve motivo para tal medida que o submeteu a transtornou e humilhações.
O réu contestou alegando que suspendeu o serviço a pedido de terceiro, sendo que o autor acabou se sujeitando à medida por não manter o cadastro de consumo atualizado junto à contestante.
Houve réplica.
Eis o relatório.
Decido.
Deixo de designar audiência para tentativa de conciliação, uma vez que as partes não demonstram inclinação para um acordo.
O processo comporta julgamento no estado, devido à natureza da lide.
A ação é procedente.
Efetivamente, o fato da suspensão do serviço de energia elétrica é confessa; por outro lado, a legitimidade do requerimento de suspensão feita por terceiro é tema que caberia a contestante provar.
A documentação apresentada na resposta não tem eficácia de prova, porque foi produzida unilateralmente. Era necessária a apresentação de documento com a solicitação de terceiro, inclusive, para averiguação de sua legitimidade para tanto.
Logo, a medida de suspensão restou sem provas de sua legalidade. Por isso, considera-se um ato ilícito, sendo inegável que a suspensão de fornecimento de energia elétrica é medida publicamente realizada, expõe a pessoa ao vexame diante dos próprios vizinhos, de modo que deve ser praticada com mais cautela, e não simplesmente a pedido de um terceiro a respeito de quem a concessionária não tem maiores esclarecimentos.
Assim, julgo procedente a ação para condenar o réu a pagar para o autor indenização por danos morais correspondente a R$ 3.500,00, com juros moratórios da citação e correção monetária da citação.
Condeno o réu ainda em custas e em verba honorária de 10% sobre o total da condenação.
P.R.I.C.

São Paulo, 27 de abril de 2012.
