

SENTENÇA

C O N C L U S Ã 0
Em  12   de julho  de 2012, faço este autos conclusos à Mma. Juíza de Direito, Dra. CYNTHIA THOMÉ. 

Processo nº:0019996-39.2011.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Marli de Moraes Silva Vieira
Requerido:Fazenda Publica do Estado de São Paulo



Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Cynthia Thomé




Visto.



MARLI DE MORAES SILVA VIEIRA, qualificada nos autos, moveu ação de indenização contra a FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO alegando, em síntese, que em 27/04/11 foi presa injustamente em razão dos fatos que relatou, sendo colocada em liberdade somente após o arquivamento do inquérito policial, em 07/05/2011, ante a ausência de elementos seguros da participação da autora no delito. Atribuindo responsabilidade ao Estado pelo constrangimento e humilhações a que foi submetida, requereu o pagamento de indenização pelos danos experimentados. Juntou documentos.

A assistência judiciária foi deferida (fls. 77).

Devidamente citada, a Fazenda do Estado de São Paulo contestou a ação alegando que nenhuma irregularidade, arbitrariedade ou ilegalidade foi praticada, agindo os agentes públicos no estrito cumprimento do dever legal. Aduziu que o arquivamento do inquérito policial não emerge a responsabilidade estatal, uma vez que não evidenciado qualquer erro na conduta dos policiais militares e do delegado que presidiu o inquérito. Sustentou ademais que não restaram comprovados os danos alegados pela autora, aduzindo ainda que em caso de procedência da ação, para fixação do dano moral, deve ser observado o Código Brasileiro de Telecomunicações. Fez referência aos juros moratórios, correção monetária e honorários advocatícios. Requereu a improcedência da ação. 

Houve réplica.

O feito foi saneado às fls. 150, sendo deferida a produção de prova oral e determinando-se a expedição de carta precatória para oitiva das testemunhas arroladas pela autora, cujo termo segue às fls. 155.

Encerrada a instrução, as partes apresentaram suas alegações finais.


É o relatório.

DECIDO.

 Pretende a autora o pagamento de indenização por dano moral. Alega, para tanto, que foi indevidamente presa, o que lhe causou enorme abalo emocional.

A ação não procede.

Analisando as provas produzidas nos autos não se constata qualquer irregularidade ou abuso de poder na conduta da Administração.

Conforme relatado pelo PM Ericson Willians de Macedo no auto de prisão em flagrante, a autora foi presa porque encontrava-se ?no interior do veículo VW/Kombi, de cor bege, estacionado defronte a residência (local do crime), e foram localizados pelos demais policiais que lá estavam, tendo eles confirmado que ali estavam aguardando aqueles infratores saírem da residência?. Constou ainda que ?Segundo as vítimas , foi questionado aqueles bandidos se iriam subtrair o carro da família que estava na garagem, tendo eles dito que  não era necessário já que tinha um carro os esperando, de modo que os indiciados foram localizados naquela Kombi já citada acima, defronte a residência, portanto, comparsas daqueles  Adolescentes? (fls. 20).

A testemunha Eduardo Mateus Santos apresentou depoimento no mesmo sentido, acrescentando que ?ouviu aqueles indiciados dizerem que os infratores  haviam mantido contato telefônico  com eles de dentro da casa e eles confirmaram que ali estavam aguardando  aqueles Infratores saírem da residência? (fls. 23).

Assim, havia indícios da participação da autora no evento suficientes para embasar a prisão.
 
 A persecução penal é garantida ao Estado em prol do interesse público. O Estado têm o dever de apurar qualquer relato de crime, tomando as medidas pertinenentes, como forma de garantir o Estado de Direito.

O simples fato do Inquérito Policial ter sido  arquivado em relação à autora não significa que ela tenha, obrigatoriamente, o direito a indenização. Por outro lado, a Administração não atuou de forma abusiva, tampouco arbitrária.

                             O Estado não tem responsabilidade objetiva no caso em questão. A Fazenda Pública só responde se provado dolo ou culpa grave do agente, o que não se constatou.


Como se vê, de rigor a improcedência da ação.

Ante o exposto e considerando tudo o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a ação que MARLI DE MORAES SILVA VIEIRA move contra a FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO.

Arcará a autora com as custas processuais e honorários advocatícios, que fixo em R$ 1.500,00 (hum mil e quinhentos reais), ficando suspensa a exigência enquanto perdurar a condição de pobreza da autora.

P. R. I.



 São Paulo, 16 de julho de 2012.



CYNTHIA THOMÉ
      Juíza de Direito
