

SENTENÇA

Processo nº:0019005-22.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Responsabilidade Civil
Requerente:Claudia Mara dos Santos
Requerido:'Banco Bradesco S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Guilherme Duran Depieri


Vistos.

Relatório dispensado, na forma do art. 38 da Lei 9.099/95.
Decido.

Não prospera a preliminar alegada, uma vez que a autora apresentou todos os documentos de que dispunha para a propositura da demanda, satisfazendo plenamente a inicial o disposto no art. 14 da Lei 9.099/95.
Por tais razões, rejeito a preliminar aduzida.
O pedido é procedente.
O presente caso versa sobre relação de consumo, segundo entendimento pacificado na jurisprudência, sobretudo do Superior Tribunal de Justiça (v. Súmula nº 297 do STJ ? ?O Código de Defesa do Consumidor é aplicável às instituições financeiras?). 
Tal constatação, somada ao disposto no art. 6º, VIII, do Código de Defesa do Consumidor, autoriza a inversão do ônus da prova em favor da parte autora, uma vez que suas alegações são verossímeis, além de ser ela tecnicamente hipossuficiente em relação ao banco-réu.
Ademais, não se poderia exigir da parte prova de fato negativo. Em outras palavras, não era do autor o ônus de provar que não foi ele quem efetuou as compras contestadas.
Ao contrário, o banco-réu é que tinha o ônus de provar que a própria autora realizou as transferências e empréstimo e usufruiu dos valores, o que não fez.
Os extratos de fls. 85/87 e 94, de sua vez, não denotam que o réu tenha restituído efetivamente os valores impugnados pela autora, situação, aliás, que sequer foi arguida na resposta apresentada.
Não há nenhuma demonstração, por outro lado, no sentido de que a autora tenha repassado sua senha para terceiros, autorizando-os a realizar as transações. 
Inexiste, ademais, qualquer elemento que indique que a parte autora tenha utilizado, em alguma oportunidade, expedientes semelhantes com o mero escopo de obter enriquecimento indevido.
Assim sendo, de rigor o reconhecimento de que era inexigível, frente à autora, o débito e respectivos encargos decorrentes das compras contestadas, fazendo esta jus à devolução, em dobro, dos valores pagos (sendo que o pagamento não foi sequer impugnado na resposta).
Os danos morais, de sua vez, estão caracterizados.
De fato, a autora comprova que formulou reclamação administrativa, à qual não foi dada nenhuma atenção pelo réu, o que denota o descaso com que este tratou a situação, o que viola a dignidade daquela enquanto consumidora.
Quanto ao valor, mostra-se adequada e suficiente para a prevenção e repressão da conduta indevida sua fixação no montante de R$ 1.000,00, tendo em conta a menor repercussão dos fatos e a capacidade econômica do réu.

Ante o exposto, julgo procedente o pedido formulado por CLÁUDIA MARA DOS SANTOS contra BANCO BRADESCO S/A, com fundamento no art. 269, I, do CPC, para condenar o réu a reembolsar a autora pelo valor de R$ 2.542,26, devidamente atualizada pelos índices da Tabela Prática do TJSP desde o ajuizamento da demanda e acrescida de juros legais desde a data da citação.
Condeno o réu, ainda, a reparar os danos morais causados à autora, mediante o pagamento de R$ 1.000,00, devidamente atualizados pelos índices da Tabela Prática do TJSP e acrescidos de juros legais desde a data desta sentença.
Sem condenação em custas processuais e em honorários advocatícios, por inexistir má ? fé (art. 55 da Lei 9.099/95). 
O réu fica ciente do prazo de 15 dias para pagamento voluntário da condenação, o qual passará a fluir automaticamente, independentemente de nova intimação, a partir do trânsito em julgado da sentença, sob pena de acréscimo de multa de 10% sobre o total do débito, na forma do art. 475-J do CPC c.c. art. 52, IV, da Lei 9.099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, caso este valor não seja atingido, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs caso este valor não seja atingido. Caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00, por volume.
P.R.I.C.

São Paulo, 17 de outubro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
