

CONCLUSÃO

Em 09 de março de 2011, faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito, Dr. Marcos Pimentel Tamassia. Eu, Marcia Laiz , escrevente, subscrevi.

SENTENÇA 

Processo nº:0019086-46.2010.8.26.0053 - Mandado de Segurança
Impetrante:Gaudie Serviços de Lavanderia Ltda
Impetrado:Sub-prefeito de Pinheiros



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Pimentel Tamassia




Vistos, etc.



GAUDIE SERVIÇOS DE LAVANDERIA LTDA impetrou o presente mandado de segurança em face do SUB-PREFEITO DE PINHEIROS alegando, em síntese, que tem como objeto social a prestação de serviços de lavanderia e, em 02/07/2009, protocolou junto à Sub-Prefeitura de Pinheiros o pedido de Auto de Licença de Funcionamento. Narrou que o referido pedido foi autuado sob nº 2009/0151752/2 e consta em análise. Informou o impetrante que, em 03/05/2010, durante procedimento de fiscalização, foi intimado por um agente municipal a regularizar a situação de seu imóvel ou encerrar as suas atividades, no prazo de 30 (trinta) dias. Todavia, no dia 21/05/2010, outro agente municipal procedeu a nova fiscalização e lavrou um auto de infração e outro de interdição, lacrando o estabelecimento. Neste sentido, argumentou que a ação da Administração Pública foi abusiva e ilegal, porquanto desrespeitou o prazo que anteriormente concedera para a regularização do imóvel em que a impetrante está instalada. No mais, alegou que a interdição do estabelecimento está causando tanto danos materiais, como morais, pondo em risco a atividade da impetrante. Nestes termos, requereu a segurança para que haja a desinterdição de seu estabelecimento, bem como para que o Poder Público se abstenha de praticar qualquer ato que impeça o regular exercício de sua atividade.

A liminar foi indeferida (fls. 24).

A autoridade coatora prestou informações, às fls. 42/52, pugnando pela legalidade dos atos atacados, porquanto são manifestações do legítimo poder de polícia da Administração Pública, sendo certo que tal poder foi exercido dentro das balizas da legalidade. Do mesmo modo, aduziu que a impetrante não possui o prévio Alvará de Funcionamento, fato que desrespeita tanto o artigo 1º, da Lei Municipal nº 10.205/06, bem como o artigo 2º, do Decreto Municipal nº 49.969/08. Neste sentido, informou que a impetrante requereu o Alvará de Funcionamento, em 2009, após os procedimentos de fiscalização, sendo certo que exerce, irregularmente, as suas atividades desde 2003. Isso porque, narrou a autoridade impetrada, o primeiro pedido de Alvará, por parte da impetrada, foi feito em 2003, valendo-se do artigo 23, da Lei de Anistia, sendo certo que tal pleito foi denegado, por conta da constatação de irregularidades no imóvel usado como estabelecimento comercial. Desta forma, informou que, enquanto o imóvel da impetrante não esteja em conformidade com a legislação municipal, não será possível a concessão do Alvará de Funcionamento, de modo que o procedimento de fiscalização foi legal, bem como a interdição. Por fim, no que concerne ao suposto desrespeito ao prazo de 30 (trinta) dias concedido, informou a autoridade impetrada que a impetrante é alvo de dois procedimentos de fiscalização distintos, sendo certo que já havia sido intimada anteriormente quanto a possibilidade de interdição, caso não providenciasse as adequações necessárias à legislação municipal. Nestes termos, pugnou pela denegação da segurança nestes autos pleiteada.

O Ministério Público opinou pela denegação da ordem (fls. 121/123).

É o relatório.
DECIDO

O artigo 30, inc. VIII, da Constituição Federal estabelece a competência dos Municípios para promover, no que couber, adequado ordenamento territorial, mediante planejamento de controle do uso, do parcelamento e da ocupação do solo urbano. Atendendo a esta incumbência o artigo 208 da Lei Municipal 13.885 de 25/08/2004 prescreve que nenhum imóvel poderá ser ocupado ou utilizado para instalação e funcionamento de usos não residenciais ? NR, sem prévia emissão, pela Prefeitura, da licença correspondente, sem o qual será considerado em situação irregular.

Por seu turno, a Lei Municipal 10.205/86, que foi recepcionada pela Constituição Federal, em seu artigo 1º, já dispunha que nenhum imóvel poderá ser ocupado ou utilizado para instalação e funcionamento de atividades comerciais, industriais, institucionais, de prestação de serviços e similares, sem prévia licença de funcionamento expedida pela Prefeitura.

Uma vez conjugadas estas previsões do ordenamento jurídico com o princípio da legalidade, que rege, por excelência, todos os atos da Administração Pública, e com o Poder de Polícia de que o goza o Poder Público, é evidente a legalidade das autuações sofridas pela impetrante.

Segundo o ensinamento de Hely Lopes Meirelles a legalidade como princípio de administração, (Const. Rep., art. 37, caput), significa que o administrador público está, em toda a sua atividade funcional, sujeito aos mandamentos da lei, e às exigências do bem-comum, e deles não pode se afastar ou desviar, sob pena de praticar ato inválido e expor-se à responsabilidade disciplinar, civil e criminal, conforme o caso. A eficácia de toda atividade administrativa está condicionada ao atendimento da lei. Na Administração Pública, não há liberdade nem vontade pessoal. Enquanto na administração particular é lícito fazer tudo que a lei não proíbe, na Administração Pública só é permitido fazer o que a lei autoriza. A lei para o particular significa 'pode fazer assim'; para o administrador público significa 'deve fazer assim'..(in Direito Administrativo Brasileiro, 16ª Edição, Ed. Revista dos Tribunais, São Paulo, 1991, p. 78). (Negritei).

Sob o prisma do princípio da legalidade nos atos da Administração, é evidente que todos os atos perpetrados por agentes públicos estão adstritos, necessariamente, à previsão legal anterior que confere competência e autorização para a prática do ato. No caso vertente, os agentes vistores têm o poder-dever, dentro da ótica da legalidade, de lavrar os autos de infração e interdição nos casos em que a situação concreta enseje esta ou aquela medida.

Neste ponto insere-se a noção de Poder de Polícia, expressão essa que, conforme ensina Celso Antônio Bandeira de Mello,  pode ser tomada em sentido mais restrito, relacionando-se unicamente com as intervenções, quer gerais e abstratas, como os regulamentos, quer concretas e específicas (tais as autorizações, as licenças, as injunções), do Poder Executivo destinadas a alcançar o mesmo fim de prevenir e obstar ao desenvolvimento de atividades particulares contrastantes com os interesses sociais. Esta acepção mais limitada responde à noção de polícia administrativa. Jean Rivero definiu-a como 'o conjunto de intervenção da Administração que tende a impor à livre ação dos particulares a disciplina exigida pela vida em sociedade'. Na Itália, as conceituações, de modo geral, ressaltavam a idéia de que o poder de polícia se destina a impedir um dano para a coletividade, que poderia resultar do exercício da liberdade e da propriedade se uma e outra não fossem contidas em limites estabelecidos à vista do propósito de harmonizá-las com os interesses da coletividade. (in Curso de Direito Administrativo, 27ª Edição, Ed. Malheiros, São Paulo, 2010, p.822/823). (Negritei).

Assim sendo, a atuação dos agentes vistores municipais consubstancia o poder de polícia, instrumento pelo qual é possível à Administração Pública proceder à fiscalização dos estabelecimentos e a sua adequação às posturas municipais cabíveis, o que, sem dúvidas preserva o interesse público.

No caso encartado aos autos, o impetrante buscou, em 2003, com fulcro no artigo 23, da Lei da Anistia, a regularização de seu imóvel, para obter a concessão do Alvará. Todavia, por irregularidades do próprio imóvel, não foi anistiado e, por conseqüência, não logrou êxito em obter o Alvará de Funcionamento. Assim sendo, após novas intimações, em 2009, tentou, novamente, a concessão do Alvará, requerimento que ainda está em processo de análise.

De qualquer forma, pelo o que se extrai dos autos o impetrante, desde 2003 exerce suas atividades de forma irregular, porquanto não possui o Alvará de Funcionamento. As previsões contidas na Lei nº 13.885/04 e no Decreto Municipal nº 49.969/08 são taxativas em fixar que é necessário o alvará antes do funcionamento do estabelecimento comercial. No caso em testilha, o impetrante iniciou as suas atividades sem possuir o Alvará de Funcionamento, sendo certo que foi autuado por diversas vezes, recebendo multas, intimações e culminando com a interdição. Vale consignar que, à vista dos documentos de fls.95/97 o impetrante desrespeitou a interdição de seu estabelecimento, retomando, irregularmente, as suas atividades.

Assevera Maria Sylvia Zanella Di Pietro que licença é o ato administrativo unilateral e vinculado pelo qual a Administração faculta àquele que preencha os requisitos legais o exercício de uma atividade. (in Direito Administrativo, 20ª Edição, Ed. Atlas, São Paulo, 2007, p. 213).

Assim sendo, se a Administração Pública não concedeu o Alvará de Funcionamento ao impetrante por conta de irregularidades presentes em seu imóvel, a ele cabe regularizar esta situação para, posteriormente, renovar o seu pedido. Caso preencha todos os requisitos, o Poder Público estará obrigado a conceder a Licença de Funcionamento, dentro da lógica do princípio da legalidade. Portanto, uma vez comprovado que o impetrante não possui o alvará de funcionamento é imperiosa a subsistência dos autos de infração, bem como da interdição do estabelecimento.


Neste sentido os julgados do TJSP:

Ação declaratória ? Estabelecimento comercial ? Interdição por falta de licença de funcionamento ? Indeferimento da medida liminar para impedir a atuação do poder público municipal no curso da demanda ? Insatisfação da empresa autora, que maneja agravo para reiterar a pretensão ? Descabimento ? Infração ao art. 208 da Lei Municipal 13.085/04 caracterizada ? Admissibilidade da interdição ? Impossibilidade de denunciação da lide ao locador do imóvel onde funciona o estabelecimento ? Dever de indenizar não consagrado no contrato de locação ? Inteligência do art. 70, III, do CPC ? Agravo não provido. (Agravo de Instrumento nº 0008072-93.2011.8.26.0000, Des. Rel. João Carlos Garcia, Oitava Câmara de Direito Público, j. 16/02/2011). (Negritei).

Apelação Cível - Mandado de Segurança - Ato administrativo - Licenciamento de estabelecimento - Sentença que julgou improcedente a demanda, denegando a segurança - Recurso do impetrante - Desprovimento de rigor - Ausência de pressupostos da ação mandamental - Direito líquido e certo não demonstrado de plano - Matéria em discussão que reclama a produção de provas, inviável em sede de mandado de segurança - Precedentes desta C. Câmara e do E. STJ - Estabelecimento que não atende a todas as exigências legais para a obtenção do alvará de funcionamento - Correta a fiscalização efetuada pela Municipalidade, em cumprimento da legislação aplicável ao caso - Poder de policia administrativa - Ademais, não pode a Administração Pública ser obrigada a emprestar licitude ao que é intrinsecamente ilícito - Sentença mantida - Recurso desprovido. (Apelação nº 9088740-63.2009.8.26.0000, Des. Rel. Sidney Romano dos Reis, Sexta Câmara de Direito Público, j. 14/02/2011). (Negritei).

MANDADO DE SEGURANÇA - Pretensão de não ser interditada e nem autuada, enquanto estiver em curso seu processo de regularização junto à Prefeitura Municipal de São Paulo - Auto de Infração e de interdição de estabelecimento comercial, que exercia suas atividades sem alvará de funcionamento - Admissibilidade - Violação às leis municipais de zoneamento urbano - Poder de Polícia Administrativa - Ausência do direito líquido e certo - Matéria dependente de dilação probatória, inadmissível em sede de mandamus - Segurança negada mantida. Recurso improvido. (Apelação nº 0013822-48.2010.8.26.0053, Des. Rel. Carlos Eduardo Pachi, Sexta Câmara de Direito Público, j. 07/02/2011). (Negritei).

Mandado de Segurança - Pleito objetivando a abstenção de interdição de estabelecimento sem licença de funcionamento - Inadmissibilidade - Exercício do poder de polícia da Administração - Estabelecimento em desacordo com a legislação municipal que rege a matéria - Recurso desprovido. (Apelação nº 0044424-56.2009.8.26.0053, Des. Rel. Luciana Bresciani, Décima Terceira Câmara de Direito Público, j. 17/11/2010). (Negritei).

Portanto, pelo exposto, nenhuma ilegalidade se verificou no procedimento fiscalizatório da Prefeitura Municipal. Cabíveis, pois, a imposição da multa e a intimação para o encerramento das atividades, pois a infração se configurou e, bem assim, o desrespeito à intimação para comprovar a regularidade da ocupação do imóvel para os fins não residenciais da atividade empresarial da impetrante.

Isto posto e pelo mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação movida por GAUDIE SERVIÇOS DE LAVANDERIA LTDA em face do SUB-PREFEITO DE PINHEIROS, denegando a segurança, condenando a impetrante nas custas.

P.R.I.




São Paulo, 11 de março de 2011.


      Juiz de Direito
