

SENTENÇA

Processo nº:0019933-61.2011.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Adalberto de Souza
Requerido:Telemar Norte Leste S/A



Vistos.
Adalberto de Souza, qualificado nos autos, ajuizou a presente Ação Declaratória de Inexistência e Inexigibilidade de Débito Cumulada com Pedido de Indenização por Danos Morais e Tutela Antecipada em face de Telemar Norte Leste S/A, também qualificada, alegando, em síntese, que em 06/07/2011 foi surpreendido com a notícia de que seu nome encontrava-se negativado ao tentar efetuar a compra de um aprelho de celular junto a loja Magazine Luiza. Aduz que ao efetuar a pesquisa junto ao SCPC, tomou conhecimento de que a requerida tinha negativado seu nome decorrente de um débito na importância de R$ 105,91. Informa que desconhece a natureza de tal débito, uma vez que jamais efetuou qualquer contrato com a ré, sequer a conhecia até aquela data, bem como jamais residiu no estado do Rio de Janeiro. Diante dos fatos o autor se dirigiu a 10ª DP e lá registrou o B.O. nº 7174/2001, conforme documento em anexo. Esclarece que entrou em contato com a requerida no intuito de ter o nome excluído do cadastro de inadimplentes, contudo, não obteve êxito. Pleiteia a antecipação da tutela no intuito de ter o nome excluído dos cadastros do SCPC e SERASA.

Com tais ponderações, requer a procedência da demanda, para: (1) declaração de inexistência e inexigibilidade do débito apontado pela requerida; (2) condenação em indenização por danos morais em valor correspondente a 100 salários mínimos.


A petição inicial veio acompanhada dos documentos de fls. 11/16.

Houve concessão da antecipação de tutela perseguida (fl. 17), além da concessão da Justiça Gratuita. Referida antecipação de tutela teve o objetivo de suspender as anotações em nome do autor nos órgãos de proteção ao crédito (SCPC e SERASA), por iniciativa da ré.


Citada, a requerida apresentou contestação às fls. 31/43, acompanhada dos documentos de fls. 44/56. Alega, em síntese, responsabilidade exclusiva de terceiros, uma vez que o requerente e a requerida foram vítimas de uma das dezenas de quadrilhas de falsificação de documentos que agem, impunemente, no nosso país. Afirma que sempre agiu de boa-fé, devendo ser excluída qualquer responsabilidade sua, haja vista a aparente idoneidade dos documentos apresentados pelo terceiro. Aduz que o evento decorreu de fato doloso de terceiro, imprevisível e por isso inevitável por parte da requerida, equiparado pela doutrina e pela jurisprudência ao caso fortuito, que exclui o próprio nexo de causalidade. Esclarece que é incontroverso o fato que existe uma dívida a ser cobrada pela requerida e que havendo dívida é licito a inclusão do nome do requerente nos cadastros de proteção ao crédito. Declara que o autor não comprovou o dano moral sofrido. Alternativamente, pelo princípio da eventualidade, requer que a fixação dos danos morais sejam baseadas no critério da proporcionalidade e da razoabilidade, de forma a evitar o enriquecimento sem causa.

Com tais ponderações, requer a improcedência da demanda.

Houve réplica (fls. 71/76), audiência de tentativa de conciliação, infrutífera, consoante se depreende do termo de fls. 84.


É o que de relevante havia a relatar.

Passo a fundamentar e a decidir:

O feito comporta julgamento antecipado, pois o deslinde da demanda independe da produção de outras provas, além daquelas de natureza documental já anexadas aos autos. 

O pedido inicial é parcialmente procedente.

Com efeito, o documento de fl. 14 comprova a negativação do nome do autor nos órgãos de proteção ao crédito, por iniciativa da requerida, que, a despeito de defender a licitude de sua conduta, não conseguiu comprovar que o autor efetivamente celebrou o contrato.

Independentemente da natureza da relação jurídica estabelecida entre as partes, em face da negativa do autor, competia à requerida a prova com relação à existência do contrato, negado pelo requerente, posto que impossível ao mesmo a prova negativa, antes competindo à requerida a prova positiva de suas alegações.

Não se desincumbiu a requerida do ônus de tal prova, não trazendo aos autos a comprovação da efetiva existência do contrato. O dano, nas hipóteses como a vertente, é ?in re ipsa?, decorrendo do fato da negativação em si.

E nem se alegue que tendo a fraude sido cometida por terceiro, a responsabilidade da ré estaria excluída, pois a plena identificação do cliente no ato da contratação insere-se dentro da atividade da requerida, havendo o dever em proceder a devida conferência de documentos apresentados e checagem de dados.


Quanto a valor, considerando a inexistência de outros elementos, além do fato em si, tenho que R$ 8.000,00 (oito mil reais), que correspondem a aproximadamente 12/13 salários mínimos, são razoáveis e bem equacionam a situação.

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO  PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial formulado por Adalberto de Souza em face de Telemar Norte Leste S/A, para: (1) declarar a inexigibilidade do débito em comento; (2)  condenar a requerida ao pagamento do importe R$ 8.000,0, (oito mil reais) que deverá ser corrigido monetariamente da data de hoje até o efetivo pagamento e acrescido de juros de mora a contar da citação.

Condeno-o, outrossim, ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% (dez por cento) do valor total da condenação.

No mais, torno definitiva a antecipação de tutela concedida à fls. 17.

Anote-se. Publique-se. Registre-se. Intimem-se. 

São Paulo, 13 de junho de 2012.




Maria Cecilia Monteiro Frazão
Juíza de Direito
