

SENTENÇA

Processo nº:0019911-31.2010.8.26.0007
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Claudia Terezinha Massi
Requerido:Ovidio Vieira dos Santos

Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ivan Nagamori de Souza


VISTOS.


Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, da Lei nº 9.099/95. 
 
Fundamento e decido.

1. Concedo ao requerido os benefícios da Justiça Gratuita.  Anote-se.
2. Não procede a pretensão inaugural e procede parcialmente o pedido contraposto.
Incontroverso que, na data dos fatos, a autora conduzia o veículo Civic referido na inicial, enquanto que o veículo de propriedade do réu era conduzido pelo filho dele, Henrique, que foi ouvido como informante. 
Outrossim, também se extrai dos autos que o acidente ocorreu quando a autora estava fazendo manobra de conversão à esquerda com o veículo que conduzia. 
Nesse sentir, forma-se presunção de culpa em seu desfavor. 
Isso porque é imperioso que aquele que almeje realizar manobra de conversão à esquerda cerque-se de todos os cuidados para tanto, não se olvidando que a preferência é daquele que já trafega na via, em linha reta, de sorte que se forma ilação em desfavor daquele que converge à esquerda, que somente pode ser arredada se houver nos autos elementos de convicção inequívocos e uníssonos em tal sentido.  
Confira-se:
 Indenização ? Responsabilidade civil ? Acidente de trânsito ? Conversão à esquerda ? Verificação prévia de sua possibilidade, para tanto, não bastando simples sinal luminoso, no momento mesmo da realização da manobra. Colisão de veículos numa avenida ? Culpa do motorista que fez conversão à esquerda, quando outro veículo lhe passava à frente por esse mesmo lado (RJTJESP 45/122).
A conversão à esquerda, sem as cautelas legais, cortando a frente de outro veículo, caracteriza a culpa grave, autônoma e decisiva, preponderante sobre eventual excesso de velocidade, o que afasta a concorrência de culpa (RT 522/235). 
Porém, não emerge dos autos conjunto probatório coeso e idôneo capaz de arredar a culpa da autora, que convergia à esquerda. 
De fato, o isolado teor do depoimento pessoal da autora e os documentos trazidos aos autos não bastam para afastar sobredita caracterização de culpa da postulante. 
Também não verte estreme de dúvidas que o veículo do requerido estivesse trafegando em alta velocidade, o que, de qualquer modo, não arredaria a caracterização de culpa da autora, conforme referido no segundo julgado acima colacionado.
Delineado esse panorama, verte que foi feita manobra indevida, sem as cautelas necessárias, quando da conversão à esquerda, pela autora. 
Exsurge, portanto, culpa da autora pelo evento danoso, de sorte que deve ser responsabilizada a ressarcir os danos causados ao autor, nos termos do art. 186, c.c. art. 927, ambos do Código Civil. 
Porém, quanto ao montante da indenização devida ao requerido, deve corresponder a R$ 310,00, valor encontrado no menor dos orçamentos juntados (fls. 28). 
É o quanto basta para o desate da lide. 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão inaugural.
Outrossim, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido contraposto para condenar a autora a pagar ao requerido a quantia de R$ 310,00 (trezentos e dez reais), atualizada monetariamente a partir de 27 de julho de 2011 (fls. 28) e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a partir de 18 de janeiro de 2010 (Súmula 54, do STJ). 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do 54 e do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004) é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
P.R.I. 
São Paulo, 25 de agosto de 2011.
