

SENTENÇA

Processo nº:0019257-53.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Claudio José Louzado dos Santos
Requerido:Transportes Aéreos Portugueses - TAP


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Renato Guanaes Simões Thomsen





CLAÚDIO JOSÉ LOUZADO DOS SANTOS ajuizou a presente ação em face de TRANSPORTES AÉREOS PORTUGUESES, ambos qualificados na inicial, alegando, em suma: a) que viajou com sua família em férias à Europa, nas datas indicadas na inicial, com saída de São Paulo em 14/07/2010 e retorno previsto para 05 de agosto de 2010, passando por Munique, Paris e os últimos cinco dias em Mealhada e cidades do interior de Portugal; b) quando chegaram a Portugal, em um dos vôos tomados junto à ré, as seis malas dos quatro passageiros se extraviaram, o que causou transtorno no final das suas férias; c) essas malas continham todas as suas roupas além de presentes que seriam entregues a parentes no Brasil e, a despeito das reclamações apresentadas, o valor que seria pago se limitaria ao de uma convenção internacional. A partir desses fatos, deduz seu pedido indenizatório pelos danos materiais e morais sofridos, a partir de normas de índole constitucional, de Direito do Consumidor e Civil, acrescentando que o dano moral se funda pelo transtorno sofrido em suas férias, em País estranho, sem poder se socorrer de amigos ou conhecidos; pela interrupção do plano de viagem, pois férias é época de repouso, para restauração do corpo e da mente. Ao final, pede a  condenação da ré no pagamento de gastos com compras para repor as extraviadas; combustível, pedágios e estacionamento, pagos pelos deslocamentos para a busca das malas; quatro passagens aéreas de ida e volta do Brasil a Portugal, como indenização para complemento dos cinco dias perdidos de férias; diárias de hotel e despesas e Portugal; custo de locação de veículo em Portugal; tarifa de embarque, tudo no total de R$ 9.367,67. Quanto aos danos morais pretende ser indenizado pelo valor de R$ 20.000,00. Juntou documentos (fls. 10/55).
Por força da decisão de fls. 57, a inicial foi aditada para o fim de discriminar as despesas e o valor da reparação moral (fls. 61/80).
Citada, a ré contestou, alegando, em suma: a) ausência de danos morais, pois o autor não narra trauma ou constrangimento que o caracterizem e, ademais, eles não foram provados. O extravio durou apenas quatro dias e o único inconveniente decorre do deslocamento até Lisboa para buscas bagagens e a compra de bens de primeira necessidade. Ainda que informações desencontradas tenham sido fornecidas, isto não gera dano moral. Assim, em função de diversos precedentes, a ré pugna pelo desacolhimento desse pedido; b) não cabe a inversão do ônus da prova; c) improcedência do pleito de indenização por dano material, pois os bens adquiridos já passaram a integrar o patrimônio do autor, o que traria enriquecimento sem causa; ademais, os gastos com locomoção até Lisboa não devem ser ressarcidos, pois isto foi opção do autor, já que a ré entregaria as bagagens em Portugal ou no Brasil. A seguir a ré faz considerações sobre a legislação aplicável, a partir do artigo 178 da Constituição Federal, artigo 732 do Código Civil e a Convenção de Montreal, que regulamenta o transporte aéreo e estabelece valores fixos para indenização por extravio de bagagem. Ao final, pugna pela improcedência, juntando documentos (fls. 104/106).
Sobreveio réplica (fls. 132/133).
As partes foram instadas a especificar provas e manifestar-se sobre o interesse na designação de audiência de conciliação (fls. 137) e se manifestaram a fls. 139 e 141.
É o relatório.
Decido.
O processo comporta julgamento antecipado, em razão da desnecessidade da produção de outras provas para a solução das questões fáticas controvertidas, diante dos elementos de convicção fornecidos pela prova documental e pelo confronto das alegações das partes (artigo 330, I do CPC). Por isso, ficam indeferidas as demais provas pleiteadas.
Por outro lado, o autor não manifestou interesse na designação de audiência de conciliação, mas de instrução e julgamento (fls. 139), situação que torna desnecessária a designação da solenidade, a qual, aliás, não tem lugar nas hipóteses de julgamento antecipado, diante do disposto no artigo 331 do CPC.
Busca-se, com isso, racionalizar o desenvolvimento do processo, evitando seu prolongamento além do razoável, por meio de diligências inúteis, ainda mais porque já há elementos suficientes nos autos para a solução da lide.
Sem preliminares, passo a analisar o mérito.
O primeiro ponto a ser enfrentado diz respeito à legislação aplicável ao caso. Antes de mais nada, é necessário observar que, como garantia fundamental, ou seja, como norma constitucional de evidente destaque e que, por isso, é fundamento interpretativo para todas as demais, a Carta Magna determina ao Estado promover, na forma da lei, a defesa do consumidor (artigo 5º, XXXII). 
Em se tratando de norma superior na hierarquia normativa, ela direciona a criação e a interpretação das normas inferiores, de modo afastar a aplicação de leis com ela incompatíveis (anteriores ou posteriores) e fazer prevalecer os dispositivos que, em seu cumprimento, foram editados para corrigir os desequilíbrios técnicos, materiais, econômicos, processuais e jurídicos que, de um modo geral, atingem as partes das relações de consumo. 
Isso se aplica de modo pleno em relação a normas (anteriores ou posteriores à Carta Magna) que previam limitações à responsabilidade das companhias aéreas por danos causados aos consumidores, como as que previam indenizações tarifadas (como as da Convenção de Varsóvia, da Convenção de Montreal ou Código de Aeronáutica), diante do disposto no artigo 6º, VI, do Código de Defesa do Consumidor, que, em razão do princípio da especialidade, afasta a aplicação da legislação de Direito Civil invocada pela ré (artigo 732 do Código Civil).
Frise-se que nisso não há oposição do artigo 5º, §2º da Constituição Federal, pois ele se refere a direitos e garantias fundamentais, e nisto não se compreende a questão da tarifação ou limitação de responsabilidade de transportador aéreo. 
Na realidade, normas limitadoras de indenização ou responsabilidade da transportadora aérea tendem a claramente violar a efetiva defesa do consumidor. 
Por isso, a relação jurídica em debate nos autos, por ser de consumo, deve ser analisada sob o prisma do Código de Defesa do Consumidor. As normas de Direito Civil, ou mesmo as das referidas Convenções devem ser aplicadas a outras relações jurídicas, que não as de consumo, sob pena de infringência direta ao princípio da soberania nacional (artigo 1º, I, da Constituição Federal), com a revogação de uma norma elaborada pelo poder constituinte originário, por meio de uma convenção internacional, ou mesmo da garantia do artigo 5º, XXXII. 
Frise-se que não se trata propriamente de conflito de normas entre o Código de Defesa do Consumidor e os decretos que aprovaram a Convenção de Montreal ou a de Varsórvia, mas sim um conflito entre eles e a garantia do citado artigo 5º, XXXII, cuja solução consiste em se afirmar que o Estado cumpre o dever de promover a defesa do consumidor na forma prevista pela Lei nº 8.078/90. 
Também não há óbice do artigo 178, da Constituição Federal, pois esta apenas se remete à observância de acordos no que se refere à ordenação do transporte internacional e evidentemente não se trata de garantia fundamental ou não poderia ser considerada como meio capaz de afastar a garantia da efetiva defesa do consumidor. 
Postas estas premissas, e de acordo com o confronto entre inicial e contestação, os principais fatos constitutivos do direito do autor foram demonstrados, já que é incontroverso (e, assim, torna desnecessário aplicar a inversão do artigo 6º, VIII do CDC) o extravio (ainda que momentâneo da bagagem); os deslocamentos e gastos realizados para formular reclamações e para revê-las; o fato de que o autor se encontrava em viagem de férias.
Tais fatos caracterizam o defeito do serviço prestado pela ré e, nos termos do artigo 14 do CDC c/c o artigo 6º, VI do CDC, conduzirão à sua responsabilização pelos danos sofridos pelo autor, quer morais, quer materiais.
O dano moral é evidente. 
Não se trata de mera insurgência decorrente da frustração de interesse material violado, nem mero aborrecimento ou então transtorno irrelevante do dia-a-dia, decorrentes da insurgência pela falta de informações, pelo deslocamento para busca das bagagens (quando elas foram encontradas) e pela compra de bens e artigos de primeira necessidade.
São presumíveis o constrangimento e o transtorno do autor, de modo a desequilibrar a harmonia de sua vida privada e de sua família (tutelada pelo artigo 5º, X da Constituição Federal), pelo simples fato de se ver privado de sua bagagem, quando se encontrava em férias, ou seja, em momento que deveria usufruir de tranquilidade, descanso, entretenimento. A situação se agrava pelo tempo perdido para tentar obter uma solução, que, diga-se, não foi imediata, mas perdurou por tempo suficiente para submeter ao autor a situação de incerteza, bem como para privá-lo de realizar passeios, visitas ou mesmo se dedicar ao descanso.
Tudo isso caracteriza situação de lesão moral indenizável à luz do já citado artigo 5º, X da Constituição Federal, que o encontro posterior da bagagem não afasta, embora possa influir na fixação da indenização, além de outras situações do caso concreto, como capacidade econômica das partes, repercussões do fato, circunstância do autor estar em companha de sua família, que também teve suas bagagens extraviadas.
A partir desses dados, extraídos do caso em análise, a indenização é fixada em R$ 12.000,00 (doze mil reais). 
Observe-se, a propósito da fixação do dano moral, que no aditamento de fls. 63/65, o autor expôs que os valores constante dos itens "c", "d", "e", e "f" de fls. 9 e 10 devem ser considerados como parâmetro mínimo de fixação do dano moral e não excluem, evidentemente, a quantia total declinada no item "g" de fls. 10 (R$ 20.000,00). Por isso, a quantia ora fixada não configura a situação vedada pelo artigo 460 do CPC.
De qualquer forma, o aditamento à inicial excluiu as verbas inicialmente pleiteadas nos itens "c", "d", "e", e "f" de fls. 9/10 a título de danos materiais, os quais se limitaram às importâncias declinadas no item 1 de fls. 62/63, no total de R$ 1.001,76.
A propósito, tais importâncias são incontroversas e seu total deve ser reconhecido como prejuízo indenizável. Em primeiro lugar porque a opção do autor em buscar as malas (e não esperar sua entrega) foi concedida pela própria ré e, em função de todo o ocorrido, não se poderia exigir do autor a confiança em que a bagagem não seria novamente extraviada, mas entregue no local em que ele se encontrava. 
Em segundo lugar, no período do extravio o autor sofria as conseqüências do dano. O encontro posterior da bagagem não afasta o fato de que o autor e sua família se viram privados de bens de primeira necessidade como roupas. A privação, ainda que momentânea, ocorreu e isso foi suficiente e necessário para exigir do autor gastos que não necessitaria realizar caso as malas não desaparecessem. Esses gastos não se limitaram a despesas de deslocamento (pedágio, estacionamento e combustível) para a compra dos produtos, mas englobam também o preço pago pelo vestuário adquirido que, como dito, se impôs pela privação das roupas.
Ainda que temporária, essa privação foi suficiente para caracterizar dano indenizável, pois este, ainda que limitado no tempo, não deixou de ocorrer, ainda mais porque se tratava de bens de primeira necessidade. E assim, foi causa eficiente dos gastos ora reclamados.
Por isso, o encontro posterior da bagagem é situação incapaz de afastar o dever de indenizar o dano material ora reclamado.
Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial para o fim de condenar a ré a pagar ao autor as quantias de: a) R$ 1.001,76, a título de indenização por dano material, com correção monetária incidente a partir da data do ajuizamento (08/09/2010); b) R$ 12.000,00, a título de indenização por danos morais, atualizada monetariamente a partir desta data.
Como critério de correção monetária deverá ser aplicada a Tabela Prática de Atualização Monetária do Tribunal de Justiça de São Paulo.
Incidirão, ainda, com juros de mora de 1% ao mês a contar da citação (artigos 405 e 406 do Código Civil c c o artigo 161, §1º do CTN), e considerando que se trata de responsabilidade civil contratual.
Em razão da sucumbência, e com fundamento no artigo 20, §3º do CPC, arcará a ré com as custas e despesas processuais (atualizadas a partir do desembolso), além de honorários advocatícios, estes fixados em 10% sobre o valor atualizado da condenação.
Com a publicação da presente, ficam as partes cientes de que o prazo do artigo 475-J, caput, do CPC passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado independentemente de nova intimação.
Caso esse prazo decorra in albis, para promover a execução deverá o credor apresentar cálculo atualizado do débito e indicar bens penhoráveis, em quinze dias, independentemente de nova intimação. No silêncio, cumpra-se o disposto no artigo 475-J, §5º do CPC.
P.R.I.
São Paulo, 02 de março de 2012.


RENATO GUANAES SIMÕES THOMSEN
JUIZ DE DIREITO
