

SENTENÇA

Processo nº:0019752-03.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Cristina Penteado Colnaghi
Requerido:Santa Marina Hospital
CONCLUSÃO
Em 25 de abril de 2011, faço estes autos conclusos a(o) MM.(ª). Juiz(a) de Direito abaixo.
Eu, _______, (Breno), escrev., subsc.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Furtado de Oliveira Filho



Consta da petição inicial que a autora, após cirurgia de retirada do útero realizada no hospital do réu, passou a queixar-se de dores e  não foi medicada, experimentando dores cada vez mais acentuadas, recebendo a informação de que era normal e que não havia prescrição médica, até que depois de muito tempo foi medicada e as dores foram eliminadas. 

Afirma a autora que descobriu que no seu prontuário havia prescrição médica apenas para o dia seguinte à cirurgia e que o réu alterou o prontuário para constar que a medicação estava prescrita para o dia da intervenção. Por este sofrimento intenso e desnecessário que suportou por culpa do réu, pede a autora indenização por danos morais.

O réu foi citado e em contestação afirmou que a autora foi sedada com anestésico que possui efeito prolongado, e que são normais as dores após a cirurgia, razão pela qual os pacientes com maior sensibilidade são medicados, o que ocorreu com a autora, a quem foram prescritos dois analgésicos. Nega o réu qualquer conduta omissiva de sua parte e afirma que não houve adulteração no prontuário, pedindo, por isso, a improcedência da demanda.

Houve réplica.

É o relatório.

A solução da controvérsia não exige a produção de prova oral porque os documentos juntados aos autos fornecem os elementos de convicção necessários à formação de um juízo sobre a responsabilidade do réu.

Com efeito, a autora foi submetida a intervenção cirúrgica de retirada do útero, no dia 7 de maio, e o que razoavelmente esperava era que fosse adequadamente medicada após o ato cirúrgico, pois todo paciente consente na realização da cirurgia não só com base no ato em si, mas nos cuidados que serão tomados na fase pós-operatório.

Ocorre que o prontuário da autora, segundo farta prova juntada aos autos, não continha prescrição médica para o dia da cirurgia, mas apenas para o dia seguinte, notando-se nas fotografias de fls. 31/32 que o número 7 relativo à data da prescrição foi escrito sobre o número 8, e que a falta de medicação a tempo foi anotada na evolução médica a fls. 80: Em tempo: medicações a partir do item 11 foi prescrita no dia 07/5/2009 por Dr. Elmo do PSGO pois ainda não conseguimos contato com Dr. Carlos Eduardo até momento pata confirmar a data da P.M. que existe rasura.

 Portanto, falhou o réu por duas vezes, ao não prescrever medicamentos para o dia da cirurgia e ao não realizar a medicação tão logo a autora passou a reclamar de dores intensas, passando a medicá-la pelo menos cinco horas depois da cirurgia e que até a impediu de se alimentar adequadamente, fato mencionado em documento de avaliação nutricional juntado a fls. 88: aceitação da dieta: ruim (muita dor).

Ninguém há de negar que a exposição desnecessária a dor e sofrimentos físicos caracteriza dano moral, resultando em responsabilização do agente, que deve ser condenado ao pagamento de importância em dinheiro que compense a lesão causada ao bem jurídico alheio, pois não há outra forma de se restaurar o desequilíbrio decorrente da ação lesiva do réu.

Quanto ao valor da indenização, com base na intensidade da dor da autora e na culpa em grau médio do réu deve ser fixado em R$ 10.000,00, que compensa a autora pelos sofrimentos experimentados e não gera enriquecimento indevido.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido e condeno o réu ao pagamento da importância de R$ 10.000,00, a título de indenização por dano moral, corrigida e acrescida de juros de mora a partir de 7 de maio de 2009. Vencido, o réu pagará as despesas processuais e honorários de 10% do valor da condenação.


P.R.I.


São Paulo, 25 de abril de 2011.
