

SENTENÇA

Processo nº:0019849-14.2012.8.26.0009
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:José Luis de Souza Neto
Requerido:Edmilson Gonçalves Silva


Juíza de Direito: Dra. Maria Cecilia Cesar Schiesari




VISTOS.



Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido. 

Pretende o autor ser indenizado pelos danos morais que suportou, porque o réu procurou a Autoridade Policial, atribuindo-lhe crimes de ameaça e dano que não cometeu. Afirmou que o réu causou danos irreparáveis contra sua moral. 

Designada audiência de instrução e julgamento, o autor manifestou-se pela desistência da ação, conforme se extrai do depoimento colhido, manifestação de vontade que, por lapso, não constou do termo de fls. 24.

Na oportunidade, o réu ofereceu contestação, na qual deduziu pedido contraposto, postulando indenização pelos danos morais que lhe causou o autor. 

A ação proposta por José Luis deve ser julgada extinta, acolhendo-se sua manifestação de vontade. 

Quanto ao pedido contraposto deduzido por Edmilson, deve ser acolhido em parte.

Em audiência foram ouvidas as partes em depoimento pessoal, além de uma testemunha arrolada pelo réu. 

Relatou Edmilson que tinha uma oficina e prestava serviços para o senhor José Loureiro. O autor teve uma discussão com um funcionário seu, sr. Brandão e tentou amenizar a situação. Saiu para almoçar com sua testemunha e ao retornarem, viram o autor quebrando o carro do sr. Loureiro. A discussão foi originada pelo autor, que vivia provocando o depoente e os funcionários da oficina por causa de barulho, que nem existia. Na verdade, o problema do autor era com sr. Loureiro, que tinha um galpão onde guardava seus carros. Teve que mudar sua oficina de lugar, cerca de um mês depois, porque não tinha mais confiança e sossego para deixar o carro de seus clientes. Seus clientes também não tinham confiança de deixar seus carros lá, o que prejudicou seu negócio. Não deu prosseguimento à ação penal, porque o autor ameaçou atirar no sr. Loureiro. Poucos dias depois, o autor pegou um facão para ameaçar o sr. Brandão. 

José Luis contou que o sr. Loureiro gerou todo esse problema, há muitos anos. Quando procurou a Prefeitura, para reclamar contra a oficina dele, esse senhor afirmou que iria persegui-lo, passando a fazer boletins de ocorrência e ameaça-lo. No boletim de ocorrência consta que não tinha ninguém no local quando o carro do sr. Loureiro foi danificado e comprovou através dos documentos que apresentou com o requerimento inicial. Negou ter ameaçado o sr. Brandão e ter danificado o carro. 

Júlio disse que o autor quebrou o vidro do carro que estava consertado, com uma pedra. Quando voltava do almoço com Edmilson, viu o autor quebrando o vidro do carro do sr. Loureiro. Presenciou o autor ameaçando o sr. Brandão com um facão, mas não sabe os motivos.

De acordo com a prova produzida nos autos, conclui-se que os fatos relatados pelo autor carecem de verossimilhança e não vieram acompanhados de nenhum elemento de prova. 

Com efeito, em que pese o autor ter afirmado que estava trabalhando no momento em que o carro de José Loureiro foi danificado, o que estaria demonstrado pelas  fotografias apresentadas, estas nada comprovam nesse sentido, pois sequer há comprovação de que tenham sido tiradas pelo autor.

Por outro lado, tanto o réu como sua testemunha afirmaram que quando retornavam do almoço, presenciaram o autor quebrando o vidro do carro com uma pedra e que com sua aproximação, ele fugiu do local. 

Contaram que tal fato ocorreu após uma discussão entre ele e o sr. Brandão, antes de saírem para o almoço. 

De se ressaltar que o autor moveu ação contra o sr. Brandão e na audiência de instrução e julgamento, também desistiu da ação proposta. Conforme se vê no termo daquela audiência: O autor desiste da ação e o requerido concorda com tal pretensão, esclarecendo que apesar do ocorrido perdoa o autor. (Processo n. 0019846-59.2012).

Tal fato foi levado ao conhecimento da Autoridade Policial, conforme se vê no boletim de ocorrência de fls.11/14. 

Além desta ação e daquela ajuizada contra o sr. Brandão, já mencionada, o autor também ajuizou duas ações contra o sr. Loureiro relacionadas ao mesmo fato. 

Ora, diante de tais elementos de prova, verifica-se que as alegações do autor não se mostram verossímeis, sendo, por outro lado, incontroversos os danos morais que acarretou ao réu pelos fatos já noticiados, estando suficientemente caracterizada sua litigância de má-fé. Ademais, as alegações do réu são verossímeis e vieram amparadas em elementos de prova suficientes. 

No tocante ao valor pleiteado, não há prova de que José Luis tenha capacidade econômica para arcar com tal valor, de modo que, considerando o que consta dos autos, fixo a indenização pleiteada em R$1.000,00, quantia que se mostra adequada e razoável para amenizar os transtornos e constrangimentos suportados por Edmilson, valor que não representará causa de enriquecimento indevido e, por outro lado, servirá de incentivo a José Luis, para que reflita a respeito das consequências de seus atos e dos fatos imputados a terceiros, em especial, através de ações judiciais. 

Ante o exposto, JULGO EXTINTO o presente feito ajuizado por José Luis de Souza Neto em face de Edmilson Gonçalves Silva, com fundamento no artigo 267, VIII, do Código de Processo Civil. E JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido contraposto deduzido por Edmilson Gonçalves Silva para condenar José Luis de Souza Neto a lhe pagar a quantia de R$1.000,00, corrigida na forma da Súmula 362, do Eg.STJ e e acrescida de juros moratórios legais de 1% ao mês a partir desta decisão. 

 E, caracterizadas as condutas descritas no artigo 17, incisos II, III e V do Código de Processo Civil, condeno o autor a pagar ao réu multa de 1% sobre o valor da causa, bem como indenização pela litigância de má-fé, com fundamento no artigo 18, parágrafo 2º do mesmo diploma legal, que fixo por equidade em R$500,00, corrigidos pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a partir desta decisão. 

Com fundamento no artigo 55 da Lei n.9.099/95 e atenta aos princípios da razoabilidade e da equidade, fixo os honorários advocatícios da parte adversa em R$500,00, quantia que deverá ser corrigida pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a partir desta decisão.

O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo a) 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs mais; b) o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$29,50 por volume.

P.R.I.

São Paulo, 21 de fevereiro de 2014.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
