

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 23 de maio de 2011 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0019702-50.2010.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Cássia Levrini de Toledo Dias
Requerido:Antonio de Farias e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

Trata-se de ação de indenização por danos decorrente de colisão.
A preliminar de ilegitimidade passiva ad causam argüida pelo co-réu Antonio de Farias (fls. 33/34) deve ser rejeitada pois, como comprovado pela autora às fls. 15, é este co-réu proprietário do caminhão de placas BXJ-6760, o qual esteve envolvido em colisão com o veículo da autora.
O pedido da autora de decretação da revelia do co-réu Antonio de Farias, conforme manifestação do seu patrono na audiência de instrução, deve ser rejeitado tendo em vista que a empresa co-ré compareceu regularmente à audiência de conciliação (fls. 29/30), regularizou a procuração dos réus (fls.44) e apresentou contestação.  Conforme art. 320, I, do CPC, o qual dispõe que, em caso de pluralidade de réus, a revelia de um não induz presunção de veracidade dos fatos, entendo que não se justifica a decretação da revelia do co-réu Antonio de Farias, o qual também é sócio da empresa co-ré.
No mérito, constato que foi a autora quem deu causa à colisão.
Restou incontroverso nos autos que o caminhão dos réus era conduzido pela Rua Antonio Mariani, a qual é preferencial em relação à Rua Santanésia.  A fotografia de fls. 55 indica com clareza a sinalização de pare.  
A autora, que conduzia seu veículo pela Rua Santanésia e tinha a intenção de ingressar naquela Rua Antonio Mariani, tinha o dever de aguardar oportunidade para efetuar a manobra com segurança e após respeitar a preferencial dos demais veículos que já estavam trafegando pela Rua Antonio Mariani.
O art. 36 do Código de Trânsito Brasileiro (Lei 9.503/97) dispõe expressamente que o condutor que for ingressar numa via, procedente de um lote lindeiro a essa via, deverá dar preferência aos veículos e pedestres que por ela estejam transitando.
A autora, entretanto, avançou com seu veículo parcialmente sobre a Rua Antonio Mariani, obstruindo a via pública e dando ensejo à colisão com a lateral direita do caminhão da empresa requerida, o qual, como restou incontroverso na audiência de instrução, não tinha a intenção de convergir à direita e desejava prosseguir normalmente pela Rua Antonio Mariani, na qual já trafegava e tinha a preferência.  O fato de que o farol dianteiro direito do veículo da autora é que tenha sido atingido apenas confirma a culpa da própria autora pois, como demonstram as fotos de fls. 16/17, foi o veículo da autora que adiantou-se e obstruiu parcialmente, com o canto direito do veículo, a via pela qual vinha o caminhão da ré.
Entendo, portanto, que os réus não praticaram ato ilícito que justifique obrigação de indenizar.
Por estas razões, JULGO IMPROCEDENTE esta ação que Cássia Levrini de Toledo Dias ajuizou contra Antonio de Farias, A.S. Coleta Urbana Ltda ME.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado, sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 174,50 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 23 de maio de 2011.
