

SENTENÇA

Processo nº:0019167-42.2010.8.26.0005
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Rogerio Gonçalves de Sousa e outro
Requerido:Contrutora & Empreendimento Marinho Ltda


Conclusão
Em 06 de dezembro de 2010, promovo estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito, Dr. Rogério Leitão Torezan. Eu, ______, escrevente, subscrevi.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogerio Leitão Torezan





Vistos.






Dispenso o relatório.
Fundamento e decido.
Desnecessária é a produção de prova pericial para o desate da lide. Presentes condições de ação e pressupostos processuais, passo ao mérito.
A demanda é improcedente.
Inicialmente observo que a questão concernente à individualização do consumo de água restou superada conforme esclarecimento de fls. 13/14.
Por outro lado, os vícios encontrados no imóvel dos autores, conforme fotos acostadas aos autos e que instruíram a defesa, aparentemente foram superados. Vale ponderar que os autores não produziram prova oral qualquer sobre o atual estado do imóvel.
Por fim, a pretensão indenizatória encontraria algum amparo se evidenciada invasão ao domicílio dos autores. Entretanto, a única testemunha ouvida em audiência de instrução relatou que o autor de fato anuiu verbalmente à realização dos reparos em seu imóvel.
A carência de provas também compromete a pretensão indenizatória dos autores que não se desincumbiram do ônus previsto no art. 333, I do CPC.
Ante o exposto julgo improcedente a demanda e extingo o processo com resolução de mérito na forma do art. 269, I do CPC. Sem custas e honorários nos termos dos artigos 54 e 55 da Lei n. 9.099/95. Nos termos do item 72 do Provimento nº. 1.670/2009 do CSM do E. TJSP o preparo, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas 48 (quarenta e oito) horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das seguintes parcelas: a) 1% sobre o valor da causa, observado que o valor mínimo desta parcela a corresponde a 05 UFESPs; b) 2% sobre o valor da causa, caso não haja condenação, observado o valor mínimo correspondente a 05 UFESPs; c) 2% sobre o valor da condenação, observado que o valor mínimo desta parcela corresponde a 05 UFESPs; d) porte de remessa e retorno calculado com base no Provimento CSM 833/04, devido quando houver despesas de combustível para tanto.
PRI
São Paulo, 06 de dezembro de 2010.

ROGÉRIO LEITÃO TOREZAN
JUIZ DE DIREITO
