

SENTENÇA


Processo nº:0019522-87.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão / Resolução
Requerente:Ivan Gomes de Souza
Requerido:Imbra S/A Imbrapar Sul Participações Societárias e outro

Conclusão

Em 27 de agosto de 2012, faço estes autos conclusos ao Dr. Caio Marcelo Mendes de Oliveira, MM. Juiz de Direito da 2ª Vara de Falências e Recuperações Judiciais da Capital. Eu__________________Alescandra Almeida Santos Nunes, Diretor de Divisão, subscrevo.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Caio Marcelo Mendes de Oliveira





Vistos.

IVAN GOMES DE SOUZA promove ação ordinária contra MASSA FALIDA DE IMBRA S.A. e BANCO CACIQUE S.A., aduzindo o seguinte: (a) contratou tratamento odontológico, pela quantia de R$ 15.930,00, com a 1ª. Ré, entregando-lhe 24 cheques de R$ 663,75; (b) o tratamento não foi realizado, pois a falida encerrou as suas atividades, fechando as suas portas, requerendo a própria falência; (c) foi obrigado a contratar com o 2º Réu dois mútuos, para financiar o tratamento; (d) o 2º Réu negativou seu nome junto à SERASA, sem se preocupar com as razões do não cumprimento dos contratos de mútuo.

Com estas considerações, pretende, invocando as disposições do Código de Defesa do Consumidor e do Código Civil, a declaração da rescisão do contrato de prestação de serviços e a anulação da dívida financiada, com devolução dos cheques e fixação de indenização, por danos morais, no valor de R$ 20.000,00.

Medida liminar, pleiteada na inicial, para sustação provisória dos apontamentos, foi deferida (fls. 44).

Defesa da massa falida pretendendo a inclusão de terceiros na relação processual, como responsáveis solidários, informando, no mais, não ter sido arrecadada documentação pertinente à contratação, o que não permitiria contestação específica ao pedido. Impugna o cabimento de indenização por danos morais.

A contestação do 2º Réu nega vinculação do contrato de financiamento com o de prestação de serviços, afirmando serem autônomas as contratações, sendo indevidas as verbas indenizatórias pretendidas.

Os Autores não concordaram com novas inclusões na relação processual (fls. 95).

Parecer do Ministério Público a fls. 97/109.

É o relatório.

Passo a decidir.

O feito admite julgamento imediato, sem necessidade de produção de outras provas.

A ação deve ser acolhida, em parte.

Não obstantes as dificuldades para apresentação de adequada defesa pela massa falida, pela falta de arrecadação da documentação relativa à contratação, o fato é que o caso trata de relação de consumo, com inversão do ônus probatório.

Não há dúvida sobre a efetiva contratação de serviços odontológicos pelo Autor.

Não tendo sido realizado o tratamento, os cheques entregues à falida e não pagos são declarados inexigíveis. 

É procedente o pedido de rescisão do contrato de prestação de serviços e cancelamento dos cheques.

Também é responsável o 2º Réu, pelo descumprimento do contrato principal, de acordo com as disposições do artº 25 e §§ do Código de Defesa do Consumidor, na medida em que o financiamento foi obtido exatamente para cumprimento do contrato de prestação de serviços, não adimplido. Tratava-se de contrato acessório ao principal, estando a ele intimamente interligado.

Observe-se que ambas as contratações foram realizadas na mesma data e admite o Banco o encadeamento destas mesmas contratações, ao afirmar que liberou o valor financiado a favor da falida (fls. 64), admitindo também que o contrato foi utilizado para custear o tratamento dentário (fls. 61).

De outra parte, não é verdadeira a afirmação de que desconhecia o Banco o inadimplemento do contrato de serviços, na medida em que a falência data de abril de 2011, fato amplamente noticiado na mídia, e a anotação restritiva ocorreu somente em janeiro de 2012 (fls. 27).

O padecimento moral, no caso, é presumido, pela existência de indevidas anotações restritivas que geram, para o homem comum, dificuldades que justificam, nos termos da legislação vigente, a imposição de indenização. 

Fixa-se a indenização a tal título, de acordo com as disposições do artº 5º, V, da Constituição Federal e do artº 186 do Código Civil, no valor equivalente a sete salários mínimos vigentes na data da decretação da falência, o que representa a quantia de R$ 3.815,00 (Lei 12382/2011 ? R$545,00 × 7).

Em face do exposto, julgo procedente, em parte, a ação, para os seguintes fins:

a)declarar a rescisão do contrato de prestação de serviços e o cancelamento dos contratos de mútuo e dos cheques emitidos, tornada definitiva a liminar concedida;
b)condenar os Réus a pagar ao Autor a quantia de R$ 3.815,00,  a título de danos morais, com atualização monetária a contar da decretação da falência (data do arbitramento), com juros de mora a partir da citação;
c)condenar os Réus em honorários de advogado arbitrados em 15% do total da indenização deferida.

P.R.I.

São Paulo, 2 de outubro de 2012.


Caio Marcelo Mendes de Oliveira
Juiz de Direito
