

AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO
Processo:0019926-85.2010.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
JUIZ(A): Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo
Requerente:Márcia Camargo Pestana, CPF 881.764.368-87
Adv.: EDGARD VAZ OAB 264701/SP
Requerido:Azul Seguros S/A, CNPJ 33.448.150/0001-11

Preposto:Elis Sandra Dantas Freitas, CPF 328.514.618-42
Adv.:Jéssica Adriana Correa, OAB/SP 297950

Data da audiência:24/05/2011 às 15:30h
OCORRÊNCIAS: proposta a conciliação, não houve acordo. Foi apresentada contestação por escrito, acompanhada de documentos, tendo sido dada ciência à parte contrária. As partes não têm outras provas a produzir.
DECISÃO: VISTOS. Dispensado o relatório, segundo a Lei 9.099/95. Trata-se de ação de indenização por danos materiais. A preliminar argüida confunde-se com o mérito e com este será analisada. São fatos incontroversos que as partes celebraram contrato de seguro de automóvel, com a ocorrência de sinistro, objeto de acordo celebrado entre a autora e o terceiro, em ação movida por este. Indiscutível, ainda, que a autora já foi reembolsada dos valores pagos ao terceiro. Discute-se na presente, apenas, o reembolso dos honorários pagos ao advogado contratado pela autora. Os documentos juntados com a inicial comprovam que a autora contratou advogado para representa-la na ação movida pelo terceiro, arcando com o valor de R$2.666,74 (fls.23/24), reembolsado parcialmente pela ré (R$485,80  fls.28). O contrato de seguro ocorre quando uma empresa especializada obriga-se para com uma pessoa, mediante contribuição por esta prometida, a lhe pagar certa quantia, se ocorrer o risco previsto (Orlando Gomes, in Contratos, ed. Forense). O contrato, ainda que de adesão, faz lei entre as partes e deve ser cumprido, responsabilizando-se a ré pelos riscos expressamente previstos, sendo a indenização devida da forma contratada, salvo se com base em cláusulas abusivas ou de difícil compreensão. No caso em tela, verifica-se que a cláusula 8.2.1, b, do contrato (documento juntado com a defesa) estabelece expressamente a garantia pelo reembolso das despesas efetuadas com custas judiciais do foro civil e com honorários de advogados, limitado a 20% do valor da ação e/ou da importância segurada, o que for menor, e com valor máximo de R$2.000,00. Em que pese o inconformismo da autora, a cláusula não é abusiva, e, ao contrário do alegado, o reembolso não foi feito pela ré a seu bel prazer, mas de acordo com o contrato, observando-se o valor da causa (fls.19). Diferente seria apenas se a ré tivesse postergado o pagamento administrativo, mesmo assumindo a culpa o segurado, já que neste caso teria dado causa à propositura da demanda pelo terceiro prejudicado. No caso em tela, contudo, nada foi alegado nesse sentido. Não há, assim, como exigir o pagamento integral, que muito supera os próprios prejuízos do veículo. Saliento que as cláusulas são claras e de conhecimento da autora. Conclui-se, portanto, que a ré cumpriu o contrato, nada mais podendo ser reclamado. Diante do exposto e do mais que dos autos consta, julgo IMPROCEDENTE o pedido. Sem condenação em custas e honorários, nos termos da Lei 9.099/95. Preparo: R$174,50, porte de remessa e retorno R$25,00. NADA MAIS. Lido e achado conforme, segue devidamente assinado. Eu,____(Djair), Escrevente, digitei e subscrevi. 
Requerente(s):                                               Adv. Requerente(s):
Requerido(preposto):        Adv. Requeridos(s):
