

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 06 de março de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0019945-23.2012.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Compra e Venda
Requerente:Tomas de Castro Maciel
Requerido:Match Serviços de Eventos Ltda (Match Serviços) e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes

Vistos.
Trata-se de ação de obrigação de fazer cumulada com indenização por danos morais.Segundo a inicial, o autor adquiriu dois ingressos para o jogo de abertura da Copa das Confederações e quatro ingressos para a final do evento, ingressos estes vendidos online pelas rés. Ocorre que, posteriormente, a venda foi cancelada por motivo de erro ocorrido no sistema da venda online. Pleiteia o autor a disponibilização dos seis ingressos, bem como indenização por danos morais.
Primeiramente, acolho a preliminar de ilegitimidade passiva suscitada pela corré Match Hospitality Serviços Ltda. Em contestação, ficou demonstrado que referida empresa não é responsável pela venda dos ingressos reclamados nesta ação (fls. 74 e 75).
Além disso, ao contrário do que sustentam as rés, não é possível afirmar a carência de ação, em sua totalidade. O autor adquiriu ingressos para eventos e teve a venda cancelada por mau funcionamento do sistema de venda online da ré. É absolutamente evidente o interesse de agir da parte autora em litigar contra a ré, vendedora dos ingressos. Ainda que o autor já tenha obtido quatro ingressos, e que não haja resistência ou óbice para aquisição dos outros os dois ingressos faltantes, subsiste ainda o pedido de indenização por danos morais.
Ainda em sede de preliminar, esclareço que, com relação ao pedido dos ingressos, realmente, há que se reconhecer a ausência superveniente de interesse de agir do autor.
É incontroverso que quando da compra inicial dos ingressos o sistema de vendas online da ré apresentou problemas, de tal forma que a compra não foi confirmada, causando ao autor aborrecimento e indignação. O autor então decidiu ingressar no Judiciário para buscar o reconhecimento do seu direito de consumidor à compra realizada e não confirmada por erro do sistema da ré.
Ocorre que, em momento posterior, a ré não ofereceu resistência ao autor para a aquisição dos ingressos por ele reivindicados judicialmente (fls. 136 a 148). Conforme os documentos anexos aos autos, restou comprovado que o autor já obteve sucesso em conseguir quatro (fls. 133 e 134) dos seis ingressos pleiteados. A ré, por meio de sorteio, premiou, dentre outros compradores que sofreram com o erro em seu sistema, o autor. 
Saliente-se que o autor somente conseguiu quatro ingressos, pois não se inscreveu, por decisão sua, no sorteio para a aquisição dos outros dois. O autor poderia ter se inscrito e concorrido para o sorteio de seis ingressos, e decidiu por não fazê-lo. De acordo com o e-mail de fls. 148, duas pessoas que iriam assistir a final do evento junto com o autor, desistiram. Por isso, o autor afirmou que não mais se interessava em adquirir quatro ingressos para a final, razão pela qual se inscreveu no sorteio somente para a aquisição de dois ingressos para a abertura e dois ingressos para a final.
Como se não bastasse, além de optar pela aquisição de somente dois ingressos para final, quando do sorteio, o autor optou, mais de uma vez, por não aceitar a proposta extrajudicial da ré para a aquisição dos dois ingressos faltantes (fls. 136 a 148).
Conclui-se, portanto, não ter o autor interesse de agir para prosseguir com seu pedido dos seis ingressos. Primeiramente, porque a ré jamais impôs óbice à pretensão do autor. Ademais, porque com relação aos quatro ingressos, ocorreu a perda do objeto, uma vez que o autor já os adquiriu. Já em relação aos outros dois ingressos faltantes, o autor teve conduta incompatível e contraditória à pretensão, o que tacitamente leva à conclusão de que não há interesse no provimento jurisdicional inicialmente reclamado. Ficou claro que o autor optou por não outros dois ingressos, já que nas inúmeras oportunidades que teve decidiu por não adquiri-los.
No mérito, passo à análise do pedido de indenização por danos morais.
Rejeito o pedido de indenização por danos morais, tendo em vista que o autor teve acesso aos ingressos pleiteados na exordial e que o erro do sistema da ré quando da primeira tentativa de compra dos seis ingressos é fato que causa mero aborrecimento, deles não resultando qualquer ofensa à sua honra ou dignidade, nem sofrimento intenso e duradouro. 
Não é demais observar que o incômodo ou desconforto não gera indenização. Como bem exposto por Antonio Jeová Santos, in ?Dano Moral Indenizável?, Ed. Lejus, ?não é qualquer sensação de desagrado, de molestamento ou de contrariedade que merecerá indenização. O reconhecimento do dano moral exige determinada envergadura. Necessário, também, que o dano se prolongue durante algum tempo e que seja a justa medida do ultraje às afeições sentimentais?. 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão inicial. Com fundamento no artigo 267, inciso VI, do Código de Processo Civil, JULGO EXTINTO o processo em relação à ré Match Hospitality Serviços Ltda., por ilegitimidade de parte.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 376,20 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 07 de março de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
