

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 10 de novembro de 2011, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0019375-71.2011.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Rodrigo César Borges
Requerido:Viamar Veículos, Peças e Serviços LTDA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes


Vistos. 

Dispensado o relatório nos termos da Lei 9.099/95. 

Trata-se de ação de ressarcimento de multa por infração de trânsito e valor pago para despachante cumulada com pedido de indenização por danos morais. Informa o autor que, no dia 24 de junho de 2010, adquiriu veículo Peugeot 206 da ré. O veículo estava em nome de terceiro. Afirma que a loja não autorizou a utilização de despachante da sua confiança, impondo a utilização de despachante por ela indicada. Arcou com o pagamento de R$630,00, valor superior ao que seria pago ao despachante de sua confiança e superior ao valor de mercado. O despachante demorou a realizar a transferência e nesse meio tempo recebeu uma multa por infração de trânsito. Como o veículo não estava em seu nome, acabou recebendo outra multa por não identificação do condutor no valor de R$85,12. Baldados os seus esforços não conseguiu recuperar o valor da multa. Pede a devolução do valor pago ao despachante indicado pela ré e a sua condenação ao pagamento de indenização por danos morais.

A preliminar suscitada pela ré não merece acolhimento. A ausência de fundamento para o pedido de indenização por danos morais enseja a improcedência do pedido e não o indeferimento da petição inicial. 

O pedido é parcialmente procedente.

A pretensão do autor à devolução dos valores pagos para despachante indicado pela ré não tem amparo legal. O autor concordou com a utilização do serviço de despachante indicado pela ré, tanto que pagou por ele. 

Mais de um ano depois, revelando verdadeiro arrependimento, o autor pretende a devolução dos valores pagos alegando que pagou mais do que o praticado pelo mercado. Além da alegação não estar amparada por qualquer documento comprobatório, ainda que restasse demonstrado que o valor pago era superior ao valor de mercado, houve a concordância do autor com o preço cobrado pelo serviço, cujo pagamento não pode agora ser questionado pelo autor, já que desprovido de fundamento legal. 

Quanto ao valor pago pela multa de fls. 07 (multa por não identificar condutor infrator imposta a pessoa jurídica), embora o autor não tenha apresentado o comprovante de pagamento, o extrato de fls. 06 confirma a sua quitação pelo proprietário do veículo.

Referida infração somente foi aplicada ao autor porque houve demora na formalização da transferência do veículo (fls. 10), demora que deve ser imputada à ré. Diante disso, deve a ré ressarcir o autor dos valores relativos à multa.

Por fim, não há cabimento no pedido de indenização por dano moral genericamente formulado e que foi deduzido sem a correspondente causa de pedir. 

O dano moral derivado do simples inadimplemento contratual não se presume. Nada está a indicar que, em razão dos fatos mencionados na inicial, o autor teria experimentado diminuição na imagem que tinha de si (auto-estima, honra subjetiva), ou que outros dele tinham (reputação, honra objetiva). 

Em último lugar, deve-se lembrar que a configuração do dano moral leva em consideração o padrão de tolerância do homem médio a situações embaraçosas. Não se indeniza dano meramente hipotético. Tampouco manifestação de sensibilidade exacerbada a dissabor cotidiano. Raciocínio em sentido contrário a este implicaria banalização do instituto dano moral, com a transformação de sua liquidação em fonte de enriquecimento sem causa. 

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE para CONDENAR a ré a pagar ao autor a quantia de R$85,12, com correção monetária desde janeiro de 2011 e juros de mora desde a citação.

Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagar a multa de 10% do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 174,50 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 25 de novembro de 2011.


DATA

Em _____/_____/_____, recebi estes autos em Cartório.
Eu _____________________, Escrev. Subscrevi.
