

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO

Reclamação:0019831-26.2010.8.26.0053 - Procedimento Sumário
Requerente:Fazenda do Estado de São Paulo
Requerido:Carlos Eduardo dos Santos
Data da audiência:07/12/2010 às 14:00h

Juiz(ª) de Direito Dr.(ª) Marcelo Franzin Paulo

Nesta cidade e Comarca de São Paulo, na sala de audiências do Juízo da 4ª Vara da Fazenda Pública do Estado de São Paulo, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito Dr. MARCELO FRANZIN PAULO, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação e entrega de contestação, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Apregoadas as partes, compareceu o Dr. Iso Chaitz Scherkerkewitz  OAB/SP 106.675, pela autora. Presente também o réu. INICIADOS OS TRABALHOS, foi proposta a conciliação a qual resultou frutífera, nos seguintes termos: "O réu pagará os danos aqui discutidos no valor total de R$ 2.376,93, em 15 parcelas no importe de R$ 158,46, válido para novembro de 2010, cada uma delas corrigidas pelos índices da tabela prática do TJSP no momento do pagamento, que será efetuado até o dia 10 de cada mês, a partir de dezembro de 2010. Para o pagamento, o réu se compromete a retirar guia específica emitida pela própria PGE, a ser retirada no edifício localizado na R. Maria Paula, nº 67, 3º andar, com Marli. Em caso de inadimplemento, a dívida vencerá antecipadamente, pelo valor da parcela devida no mês de inadimplemento, e com acréscimo de multa no importe de 5% sobre o saldo devedor, e juros de mora. O valor ora acordado já considerou as custas processuais e os honorários advocatícios." Pelo MM Juiz de Direito foi dito: "Homologo a tratativa ora formulada entre as partes, extinguindo o feito, com resolução de mérito, nos termos do artigo 269, inciso III do CPC. Registre-se e cumpra-se."Saem intimadas as partes presentes. Nada Mais. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, _______, Ivone M. Tinoco, escrevente, subscrevi.


Procurador da autora:


Carlos Eduardo dos Santos:


Dr. Marcelo Franzin Paulo  Juiz de Direito:
