

SENTENÇA

Processo Físico nº:0019996-40.2012.8.26.0009
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:José Ioio Filho
Requerido:Telefônica Brasil S.A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Cristina Weynen Cores Depieri



Vistos. 

Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei nº 9099/95. 
FUNDAMENTO E DECIDO. 
Passa-se ao julgamento antecipado da lide, sendo desnecessária a produção de outras provas, considerando o conteúdo da documentação carreada aos autos, bem assim os limites da controvérsia instaurada (artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil).
Tratando-se de relação de consumo, de rigor a aplicação das disposições contidas no Código de Defesa do Consumidor, em especial, a inversão do ônus da prova, prevista no artigo 6º, VIII. 
A empresa ré não apresentou qualquer comprovação de que a inserção do nome do autor no cadastro de inadimplentes tenha sido legítima, ônus que lhe incumbia. Não juntou qualquer documento apto a infirmar as alegações do autor e comprovar que ele manteve relação jurídica com a ré. 
Assim, incumbia à requerida todo o cuidado necessário a fim de verificar se era efetivo caso de inserção do nome do autor no cadastro de inadimplentes. Os danos morais são presumidos em razão da inserção indevida do nome do requerente em cadastro de inadimplentes, não sendo necessária a comprovação de situação concreta em que estes possam ser aferidos. 
Nesse sentido: "RECURSO ESPECIAL ? DANO MORAL ? INSCRIÇÃO INDEVIDA EM CADASTRO DE INADIMPLENTES ? 1. A jurisprudência do STJ é no sentido de que a indevida inscrição em cadastro de inadimplentes gera dano moral suscetível de indenização, dano que se presume ocorrido com a prova da referida inscrição. 2. Recurso Especial a que se nega provimento? (STJ ? RESP n.º 200500135274 ? (720364 AL) ? 1ª Turma ? Relator: Ministro Teori Albino Zavascki ? DJU 04.04.2005 ? p. 00232). 
Para a fixação do valor da reparação correspondente, considera-se, por um lado, que a indenização por dano moral deve ser fixada de modo a estimular o causador do dano a rever a sua conduta e a desestimular a prática ou a permissão da prática de atos assemelhados, bem como a permitir ao lesado uma compensação pelos danos vivenciados, mas não pode, por outro lado, ensejar a este um enriquecimento sem causa. 
Considerados os documentos de fls. 52 e 54, o valor do débito inscrito, bem como as diversas tentativas do autor em resolver a questão junto à ré, sem êxito, consoante números de protocolo juntados (fl. 4), fixo a indenização a título de danos morais no valor de R$10.000,00 (dez mil reais), suficiente para reparar o dano moral sofrido, sendo o valor requerido na inicial elevado diante das circunstâncias do caso concreto. 
Outrossim, verifica-se que em contestação afirma a ré que não efetuou a inclusão do nome do autor nos órgãos de proteção ao crédito, o que é claramente contrariado pelo documento de fl. 50, não impugnado, e que comprova as negativações. Assim, caracterizadas as condutas descritas no artigo 17, incisos I e II, do Código de Processo Civil, impõe-se a condenação da ré como litigante de má-fé.

Ante o exposto, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido na ação ajuizada por JOSÉ IOIO FILHO contra TELEFONICA BRASIL S/A. CONDENO a requerida a pagar ao requerente, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$10.000,00 (dez mil reais), corrigida na forma da Súmula 362, do STJ, acrescida de juros legais de 1% ao mês a partir da citação. DECLARO inexigíveis os débitos indicados à fl. 50. Determino o cancelamento das inscrições do nome do requerente junto ao SCPC e SERASA relativas aos débitos indicados, tornando definitiva a liminar de fl. 55. Com o trânsito em julgado, oficie-se. Caracterizada a má-fé processual com que se houve a ré, imponho-lhe a multa prevista no artigo 18, §2º do Código de Processo Civil, que fixo em 10% do valor da causa, atualizada pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a partir do ajuizamento.

Nos termos do artigo 55 da Lei nº 9099/95, deve ser a ré condenada nas custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em 15% do valor da condenação. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo de 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$29,50, por volume. 

P. R. I. C.

São Paulo, 11 de julho de 2014.


     ANA CRISTINA WEYNEN CORES DEPIERI
                 Juíza de Direito

 


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
