

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 02/05/2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. RÉGIS RODRIGUES BONVICINO. Eu,.................., Odilon Ferreira Junior, escrevente, subscrevi.

Processo:0019681-40.2011.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Arlindo Francisco da Rosa - ME
Requerido:Banco Bradesco S/A e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Régis Rodrigues Bonvicino
Vistos.
Arlindo Francisco da Rosa - ME, qualificado, propôs Ação Declaratória de Inexistência de Título contra Banco Bradesco S/A e Maria Benedita Braga - ME, igualmente qualificados.
Alega que realizou negócios jurídicos com a corré Maria Benedita Braga  ME, visando a adquirir modelos de confecção de vestimenta, informando, entretanto, cancelou determinadas operações, anteriormente garantidas por cheques por ela emitidos. Informa que, ante o cancelamento, pleiteou a devolução das folhas de cheque, acrescentando que a correquerida já os havia negociado com o corréu. Informa que sobrevieram protestos dos títulos, por meio de ato próprio da primeira requerida, do Banco corréu, que se negou a suspender a cobrança cartorial. Por fim, alega que tem suportado prejuízos com a sonegação de créditos, em função dos protestos, dos quais somente tomou conhecimento por ato de terceiro. Pleiteia a declaração de ilegalidade dos protestos e a condenação do Banco requerido em danos morais, pela indicação errônea do endereço da autora nos protestos, em valor sugerido de R$ 30.000,00.
Juntou documentos.
A tutela antecipada foi deferida, a fls. 70/71.
Citados, o Banco contestou a fls. 99/118, e a corré, a fls. 147/150, com documentos também.
Instadas, as partes concordaram com o julgamento conforme o estado do processo, abrindo mão da produção de quaisquer outras provas.
É a síntese.
Decido.
Alega que realizou negócios jurídicos com a corré Maria Benedita Braga  ME, visando a adquirir modelos de confecção de vestimenta, informando, entretanto, cancelou determinadas operações, anteriormente garantidas por cheques por ela emitidos. Informa que, ante o cancelamento, pleiteou a devolução das folhas de cheque, acrescentando que a correquerida já os havia negociado com o corréu. Informa que sobrevieram protestos dos títulos, por meio de ato próprio da primeira requerida, do Banco corréu, que se negou a suspender a cobrança cartorial. Por fim, alega que tem suportado prejuízos com a sonegação de créditos, em função dos protestos, dos quais somente tomou conhecimento por ato de terceiro. Pleiteia a declaração de ilegalidade dos protestos e a condenação do Banco requerido em danos morais, pela indicação errônea do endereço da autora nos protestos, em valor sugerido de R$ 30.000,00.
Rejeito a preliminar de ilegitimidade passiva, porque, adiantando o mérito, o Banco agiu com evidente culpa ao protestar os títulos, indicando o endereço anterior a fevereiro de 2008, em ato de 2011. Aqui, não se cuida da natureza jurídica do cheque. Se fosse apenas por isso, o Banco seria parte ilegítima. Entretanto, ele agiu com negligência e a questão da culpa supera a questão do endosso.
No mérito, a ação procede em parte, com redução dos danos morais.
A corré deu os cheques emitidos pela autora ao Banco em garantia de um empréstimo empresarial, não quitado, o que levou o Banco a protestar os títulos. O cheque é também, como a letra de câmbio, uma ordem de pagamento à vista. No caso em questão, face o não pagamento do cheque, o Banco levou o título a protesto, ocasião em que não existia qualquer óbice para a cobrança. Assim, fica o emitente responsável pelo pagamento da cártula àquele que estive de sua posse. No entanto, como já adiantado em rejeição de preliminar, o Banco não tomou os cuidados devidos para se certificar do endereço do representante da autora, agindo com negligência. Nesse sentido, leia-se a seguinte jurisprudência:
"APELAÇÕES CÍVEIS. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS POR INSCRIÇÃO INDEVIDA NO CADASTRO DE INADIMPLENTES DA SERASA. RECURSOS AFORADOS CONTRA SENTENÇA QUE JULGOU PRO-CEDENTE O PEDIDO. APELO DA RÉ QUE OBJETIVA A IMPROCEDÊNCIA DO PEDIDO INICIAL. APELO DA AUTORA PARA A MAJORAÇÃO DO QUANTUM. ENVIO DOS BOLETOS DE COBRANÇA E DA INTIMAÇÃO DO APONTAMENTO DO TÍTULO PARA PROTESTO PARA ENDEREÇO ERRADO. INADIMPLÊNCIA NÃO CONFIGURADA. NEGATIVAÇÃO DE CRÉDITO ILÍCITA ANTE A FALTA DE RECEBIMENTO DOS BOLETOS E DA INTIMAÇÃO PARA PAGAMENTO. SENTENÇA MANTIDA. RECURSOS DA RÉ E DA AUTORA DESPROVIDOS. Em sede de danos morais, a simples inscrição indevida ou irregular nos órgãos de proteção ao crédito, por ser fato gerador de constrangimentos e transtornos na vida do inscrito, que tem seu crédito negado e fica impedido de realizar atos comerciais, é indenizável. Consoante ensinam a doutrina e a jurisprudência, para a aplicação do quantum, deve o magistrado agir com cautela e prudência, analisando caso a caso. Deve também levar em consideração a intensidade do sofrimento do ofendido, a intensidade do dolo ou grau da culpa do responsável, a situação econômica deste e também a da vítima, de modo a não ensejar um enriquecimento sem causa ao ofendido nem a ruína ao ofensor. (Processo:AC 223008 SC 2006.022300-8 - Relator(a): Mazoni Ferreira - Julgamento: 03/12/2009 - Órgão Julgador: Segunda Câmara de Direito Civil - Publicação: Apelação Cível n. , de Blumenau)"
A ré informa em sua defesa que reconhece que os negócios entre ela e a autora foram, de fato, anulados, por meio de atos internos de cancelamento das contas, realizadas através de procedimentos de entrega futura sob encomenda. Entretanto, quando do cancelamento do negócio, a ré já havia negociado os cheques com o corréu, como ela mesmo admite: "Ocorre que, ao solicitar o cancelamento da cobrança dos títulos repassados ao Banco réu, restou-lhe negada a restituição dos documentos, sem qualquer esclarecimento possível". Deste modo, caracteriza-se a culpa do Banco, porque se recusou a receber as informações acerca do cancelamento do negócio e até eventualmente da mudança de endereço, que não pesquisou, agindo com negligência e imprudência.
A corré confessa que houve o distrato e que os cheques são, dessa forma, frios. Destaque-se o seguinte trecho da inicial: "Não obstante o Banco requerido ter o cadastro atualizado da autora, também em simples pesquisa no CNPJ da suplicante junto à Receita Federal e na própria Secretaria da Fazenda do Estado de São Paulo, consta o endereço, ou seja, Rodovia Raposo Tavares, nº 3.173, loja 12, CEP 05577-000, portanto, não pode em momento algum alegar ignorância ou desconhecimento".
Não isenta a corré de sucumbência o fato de ela ter comunicado o distrato ao banco, porque o cheque tem caráter, repito, de ordem de pagamento à vista e a corré havia tomado dinheiro tomado emprestado da casa, dando os títulos como garantia. O protesto só se deu após o vencimento do empréstimo não quitado pela corré e a responsabilidade do Banco se dá pelo lançamento de endereço errado no apontamento. Além do mais, não traz aos autos qualquer documento que prove ter notificado o Banco a suspensão da cobrança.
Passo a fixar o quantum devido pelo Banco réu, porque o exercício irregular de direito está comprovado. Nessa mesma linha de raciocínio, é certo que episódios como estes geram como efeitos de instabilidade emocional em relação aos destinatários das inscrições indevidas. Não podem, por isso, receber chancela indireta do Poder Judiciário. Ao contrário, merecem censura, mediante indenização monetária, a título de danos morais. Cumpre destacar a prescindibilidade de prova dos prejuízos advindos desses fatos. Conforme entendimento jurisprudencial, a obrigação advinda de danos morais manifesta-se in re ipsa, isto é, a responsabilidade do ofensor se opera por força do simples fato da violação, tornando-se desnecessária a prova do prejuízo. Quanto ao arbitramento dos danos morais deve-se levar em conta, basicamente, os seguintes fatores: situação econômico-social das partes; intensidade da ofensa, sofrimento ou humilhação; grau de dolo ou culpa no evento; existência de retratação espontânea e esforço efetivo para minimizar a lesão; o grau de divulgação da ofensa, com, ou sem, exposição pública da imagem da vítima; possibilidade de superação física ou psicológica do dano. Não se deve, porém, propiciar enriquecimento sem causa, sob pena de subverter a essência do instituto. Os protestos começaram a ser feitos a partir de agosto de 2011. Dez meses se passaram até a data da prolação desta sentença. Constrangimento sofrido pela autora é nítido, prescindindo de maiores comentários, até porque perdeu a possibilidade de crédito na praça. Entendo razoável fixar em 2 salários mínimos por mês, isto é, 20 salários mínimos, ou seja, R$ 12.440,00. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para declarar os títulos inexistentes e declarar os protestos ilícitos e também para condenar o Banco Bradesco S/A a pagar R$ 12.440,00, a título de danos morais à autora, com base no art. 269, I, do Código de Processo Civil. Condeno os corréus ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários de advogado que fixo em 20% do valor da condenação, divididos em 10 % para a correquerida e 10 % para o Banco réu. Incide correção monetária desde o ajuizamento da ação e juros legais de 1% ao mês desde a citação. A correção monetária dos danos morais se conta a partir da data de hoje e os juros legais desde a data da citação.
De acordo com a Lei de Protestos, os documentos que estampem dívidas podem ser protestados por serem considerados títulos executivos. Deste modo, a sentença judicial, que é título líquido, certo e exigível, pode ser levada a protesto tanto quanto os títulos extrajudiciais. Neste sentido, diga o(a) requerente/requerido(a) se deseja certidão para o protesto da sentença ou do contrato em cinco dias. No silêncio, remetam-se os autos ao arquivo, após o trânsito em julgado. Destaque-se que há orientação da Corregedoria Geral da Justiça, consubstanciada em parecer, aprovado pelo Corregedor Geral, reafirmando a legalidade de tal procedimento. O protesto da sentença poderá levar o executado a pagar o débito e, caso não o faça, poderá levá-lo a sofrer restrições de crédito de modo geral, possibilitando inclusive o pedido de falência de sua empresa, se for o caso. A certidão só pode ser expedida após o trânsito em julgado da sentença.
A egrégia 1ª Câmara Cível do Tribunal de Justiça do Estado do Paraná já teve a oportunidade de se manifestar pormenorizadamente sobre a tema:
?PROTESTO DE TÍTULO JUDICIAL ? SENTENÇA CONDENATÓRIA TRANSITADA EM JULGADO ? VIABILIDADE ? INTERPRETAÇÃO DO ARTIGO 1º DA LEI 9.492/97. A sentença judicial condenatória, de valor determinado e transitada em julgada, pode ser objeto de protesto, ainda que em execução, gerando o efeito de publicidade específica, não alcançado por aquela.
P.R.I.C.
  
São Paulo, 09 de maio de 2012.
