

SENTENÇA

Processo nº:0019683-15.2010.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Manoel Messias
Requerido:Municipalidade de São Paulo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carmen Cristina Fernandez Teijeiro e Oliveira





VISTOS.

MANOEL MESSIAS ajuizou a presente AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR ATO ILÍCITO em face de MUNICÍPIO DE SÃO PAULO, alegando, em síntese, que trabalhava como vendedor ambulante, quando foi surpreendido pela fiscalização da guarda civil metropolitana, que tentava apreender suas mercadorias. Ao fugir deles caiu na rua e teve ferimentos graves no tornozelo, que o impediram de trabalhar, e que lhe deixaram seqüelas. Requereu, assim, a procedência da ação, a fim de que seja o réu condenado ao pagamento de indenizações por danos materiais, morais, pensão, e outros.

Regularmente citado, o réu apresentou contestação, na qual informou que o acidente ocorreu por culpa exclusiva da vítima, já que ela deveria ter permanecido parada e se submetido à fiscalização da guarda metropolitana. Impugnou, ainda, os valores postulados.

Adveio réplica.

O feito foi saneado, oportunidade em que determinada a produção de prova pericial, cujo laudo foi acostado as fls. 120/122.

A instrução foi encerrada e as partes apresentaram memoriais.

É O RELATÓRIO.

DECIDO.

A ação é improcedente.

É cediço que, nos termos do artigo 37, § 6º, da Constituição Federal, a responsabilidade do Estado por ação de seus agentes é objetiva, ou seja, independe da demonstração de culpa.

Por outro lado, em se tratando de ato omissivo, a responsabilidade é subjetiva, porquanto a exceção constitucional à demonstração da culpa refere-se expressamente à atos comissivos.

No caso, à evidência, não se trata de responsabilidade objetiva, porquanto as lesões não foram causadas diretamente por ato dos agentes públicos, eis que foi o requerente que se lesionou ao cair do alto das escadarias do Metro.

Nada há nos autos a indicar, ainda, que tal evento tenha decorrido de omissão por parte dos guardas, eis que, repise-se, foi autor que se lesionou durante a fuga.

Na verdade, a narrativa inicial revela que a culpa pelo evento é exclusiva do próprio autor.

De fato, verifica-se que o requerente fugiu dos Guardas Civis Metropolitanos porque trabalhava irregularmente como ambulante e, assim, teria suas mercadorias apreendidas na ação fiscalizatória.

Agiu assim por sua própria escolha, porque tinha plena consciência da sua situação de clandestinidade, a fim de escapar à fiscalização, de forma que os guardas civis atuavam no estrito cumprimento do seu dever.

Foi o requerente, pois, que em fuga, desequilibrou-se ou distraiu-se e caiu do alto das escadarias do Metro, advindo-lhe as lesões descritas na inicial.

Inadmissível que seja o Município compelido a arcar com prejuízos que foram exclusivamente causados pelo próprio requerente, que além de se colocar em situação de trabalho clandestino e, portanto, irregular, ainda veio a lesionar-se durante a fuga, sem que para tanto tenha concorrido qualquer agente do Município, seja por ação ou omissão.

Posto isto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido e, conseqüentemente, EXTINTO O PROCESSO COM JULGAMENTO DO MÉRITO, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Sucumbente, arcará o autor com o pagamento de custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios, os quais arbitro em R$ 2.500,00, devidamente atualizados.

Observo, contudo, que a cobrança destas verbas deverá atender ao disposto na Lei 10.060/50, eis que o(as) autor(a/es) é(são) beneficiária(o/s) da gratuidade da justiça.

P.R.I.


São Paulo, 02 de agosto de 2013.


       Carmen Cristina F. Teijeiro e Oliveira
    Juíza de Direito
