

SENTENÇA

Processo n°: 0019615-02.2009.8.26.0053 - Procedimento Ordinário




                                Vistos.




Wilton Cesar de Goes propôs ação ordinária contra a Prefeitura do Município de São Paulo e São Paulo Transportes S/A, a noticiar ter sofrido a apreensão do seu veículo por agentes municipais, porque supostamente estaria a realizar transporte remunerado de passageiros, sem ostentar permissão legal para tanto, o que o autor nega, a sustentar a ilegalidade do auto de infração, a par de prejuízos materiais e morais decorrentes do ato, pela ofensa à imagem, honra e patrimônio.


Requer o reconhecimento da nulidade do Auto de Infração n° 64.381 e do respectivo processo administrativo, com a condenação das rés ao pagamento de indenização pelos danos materiais e morais mencionados, os quais avaliou em R$ 166,75 e cem salários-mínimos respectivamente, tudo corrigido e atualizado, sem prejuízo dos ônus da sucumbência.


A São Paulo Transportes S/A preliminarmente indicou a ocorrência de conexão com demanda ajuizada perante a 8ª Vara da Fazenda Pública, a inaplicabilidade do Código de Defesa do Consumidor ao caso em exame, para no mérito sustentar a correção da atuação estatal.


Ela ainda impugnou com êxito o valor atribuído à causa.


A Municipalidade respondeu a indicar a existência de provas de que o autor transportava passageiros, mediante cobrança de tarifa, sem ter permissão para prestar o serviço, e por isto sustentou a regularidade do auto de infração e do processo administrativo e rechaçar a pretensão indenizatória do autor.


O autor apresentou réplica e as partes requereram a oitiva de testemunhas.


É o relatório. Decido.


O feito deve ser extinto sem exame do mérito.

A preliminar de coisa julgada suscitada pela São Paulo Transportes S/A merece acolhimento, uma vez que o autor ajuizou demanda congênere perante a 4ª Vara da Fazenda Pública Estadual, registrada sob n° 0019614-17.2009.8.26.0053, a impugnar o mesmo ato, com idênticos fundamentos jurídicos e causa de pedir, o que é proibido, dado que cada demanda só pode ser conhecida por um único Juízo (fls. 224).


Ante o exposto, JULGO EXTINTA SEM EXAME DO MÉRITO a ação ordinária proposta por WILTON CÉSAR DE GÓES contra Prefeitura do Município de São Paulo e São Paulo Transportes S/A, nos termos do artigo 267, V, do CPC, a condenar o autor ao pagamento das custas e despesas processuais, a incluir honorários advocatícios ora arbitrados em 10% do valor atribuído a causa para cada uma das partes, a ficar condicionado o efetivo pagamento à obediência do disposto no artigo 12 da Lei 1.060, de 5 de fevereiro de 1.950.


PRIC

São Paulo, 26 de março de 2012.
  



     Domingos de Siqueira Frascino  
    JUIZ DE DIREITO
