

SENTENÇA

Processo nº:0019602-42.2012.8.26.0006
Classe - AssuntoDespejo Por Falta de Pagamento Cumulado Com Cobrança - Despejo por Denúncia Vazia
Requerente:Florentino Lozzi
Requerido:Francisco de Assis Adriano

CONCLUSÃO
Em 23 de agosto de 2013, faço estes autos  conclusos à MM. Juíza  de Direito  da 4ª Vara Cível do Foro Regional VI - Penha de França, a Exa. Sra. Dra. ROSANGELA MARIA TELLES. NADA MAIS. Eu,______ (Vinicius Tadeu da Silva), Escrevente, digitei e providenciei a impressão. 

Vistos.


FLORENTINO LOZZI ajuizou ação de despejo em face de FRANCISCO DE ASSIS ADRIANO aduzindo, resumidamente, que as partes celebraram contrato de locação para fins residenciais, que tem por objeto o imóvel localizado na Rua Coremu, 189, fundos, Vila Esperança, nesta Capital, pelo prazo de 30 meses, cujo termo final ocorreu em 20.09.2012. O aluguel mensal atual é igual a R$ 500,00. 

Desde logo, o réu foi informado de que não havia interesse do locador na renovação contratual. Assim sendo, nos termos do art. 46 da Lei nº. 8245/91, requereu a citação do réu, sendo que ao término, a ação deverá ser julgada procedente, rescindindo-se o contrato de locação. O pedido foi cumulado com perdas e danos, postulando o pagamento de 30%, a título de perdas e danos. 

A petição inicial foi aditada para cumular com despejo por falta de pagamento, uma vez que o réu encontra-se inadimplente a partir de setembro/2012.

Citado regularmente, o réu não apresentou contestação. 

É o relatório.

Passo a decidir.

Conheço diretamente do pedido na forma em que autoriza o art. 330, II, do Código de Processo Civil.

A presente demanda alberga o pedido de rescisão do contrato em virtude do término do prazo previsto e em razão da falta de pagamento dos alugueres, a partir de setembro/2012. 

Citado regularmente, o réu não apresentou contestação. Nessa conformidade, incidiu nos efeitos da revelia, de maneira que todos os fatos alegados pelo autor são considerados verdadeiros, nos termos do art. 319 do Código de Processo Civil. 

O autor formulou um pedido de condenação em perdas e danos. Entretanto, a despeito da revelia, nada justifica essa sua pretensão, que não tem respaldo legal. 

Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação de despejo ajuizada por FLORENTINO LOZZI em face de FRANCISCO DE ASSIS ADRIANO, rescindindo o contrato de locação celebrado entre as partes, e condenando o réu no pagamento dos alugueres e encargos vencidos a partir de setembro/2012, mais aqueles que se vencerem até a data de desocupação, tudo acrescido de correção monetária, juros de mora de 1% ao mês, além da multa de 10%, a contar do vencimento. 

Recolhidas as diligências, expeça-se mandado de notificação e despejo, para desocupação voluntária em 15 dias, sob pena de despejo coercitivo (§1º, alínea "b", do art. 63 da Lei n. 8245/1991 com as alterações introduzidas pela Lei n. 12.112/2009) .

Pelo princípio da sucumbência, o réu deverá arcar com o pagamento das custas e honorários advocatícios, os quais fixo em 10% do valor da causa atualizado. 

P.R.I.

São Paulo, 23 de agosto de 2013.

ROSANGELA MARIA TELLES
Juíza de Direito
