

CONCLUSÃO
Em 28 de março de 2011, faço estes autos conclusos ao(à) MM. Juiz (a) de Direito, Dra.  Cecília de Carvalho Contrera
 Eu_________Escrev. Subscrevi.

SENTENÇA 

Reclamação:0019317-05.2010.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Vilma de Fátima Silva
Requerido:ABA Motors S/A e outro

Juiz (a) de Direito: Dra. Cecília de Carvalho Contrera.




Vistos.

VILMA DE FÁTIMA SILVA, qualificada nos autos, ajuizou ação de indenização por danos materiais e morais contra ABA MOTORS S/A e GENERAL MOTORS DO BRASIL S/A, também qualificados. Relata, em suma, que em dezembro de 2003 adquiriu da primeira ré o veículo Chevrolet Corsa Classic de placas DJH 1033. Transcorrido um ano e sete meses da compra, o veículo começou a apresentar problemas relacionados ao motor. Em meados de 2005, a autora providenciou reparos no veículo, arcando com todas as despesas, em valor superior a R$2.500,00, pois o veículo não mais estava protegido pela garantia de fábrica. Em outubro de 2005, época em que o veículo possuía não mais de 35.000 km rodados, novos problemas surgiram e a autora precisou providenciar a troca do bloco do motor do veículo. Ao entrar em contato com a primeira ré para solicitar o ressarcimento das despesas, não foi atendida, sob o argumento de que os danos decorreram de uso de combustível de má qualidade, o que, todavia, não é verdade. Não vendo atendidos seus reclamos, acabou por vender o veículo, devidamente quitado, pelo valor de R$21.000,00. Sofreu prejuízo com a venda, já que o preço de tabela, à época, era de R$24.000,00. Requer sejam as rés compelidas a lhe ressarcir os valores pagos, bem como a compensá-la pelo deságio na venda do veículo. Outrossim, alegando que dos fatos lhe decorreu sofrimento, requer a condenação das rés ao pagamento de indenização por danos morais (fls. 2/13, 44/45 e 48/60). Apresentou os documentos de fls. 14/41 e 61. 


Deferiu-se a gratuidade à autora (fl. 62).

Citada (fl. 66), a corré General Motors apresentou contestação às fls. 68/87, alegando, preliminarmente, sua ilegitimidade para figurar no pólo passivo da demanda, pois o problema em questão ocorreu após o período de garantia contratual haver expirado, além de ter sido ocasionado pela própria autora. No mérito, alegou a decadência do direito da autora, pois esta não o exerceu dentro do prazo de noventa dias a contar da constatação do vício. O suposto vício foi constatado pela autora em outubro de 2005 e a presente demanda foi proposta quase cinco anos após a autora ter tomado conhecimento do fato, em setembro de 2010. Alegou que o veículo não possuía qualquer defeito ou vício de fabricação. Sustentou que os problemas com o veículo foram causados pela utilização de combustível de má qualidade, ou seja, adulterado. Alegou que a autora entrou em contato consigo em 15 de junho de 2005, e, após análise, constatou-se que a causa da pane no veículo foi utilização de combustível de procedência duvidosa. Afirmou que o atendimento pela sua concessionária, primeira ré desta demanda, foi recusado em razão da ausência de qualquer defeito de fabricação no veículo. Sustentou não ter a autora provado a venda do veículo pelo montante de R$21.000,00, tampouco a prévia quitação do preço do bem. Afirmou que a desvalorização na venda do veículo é inferior ao valor de R$7.500,00 alegado pela autora. Não há responsabilidade de sua parte nem dano moral a indenizar.  Requereu a improcedência da demanda. Apresentou os documentos de fls. 88/103. 

Citada (fl. 64), a corré ABA Motors, de seu turno, apresentou defesa às fls. 105/121. Alegou, preliminarmente, ser a petição inicial inepta, pela falta de documentação hábil a provar a existência de defeito de fabricação. No mérito, alegou que a pretensão está prescrita. Afinal, tendo o fato ocorrido em meados de 2005, a pretensão da autora prescreveu em 2008. Afirmou que não havia vícios aparentes no veículo, tampouco vícios que fossem de seu conhecimento, não havendo causa para o desfazimento do negócio. Sustentou que o deságio com a venda do veículo correspondeu a R$3.000,00, e não a R$7.500,00, como pleiteado pela autora. Alegou que o veículo, bem como suas peças, encontrava-se fora do prazo de garantia. Sustentou que os desgastes podem ter ocorrido por má utilização, ausência de manutenção ou desgaste natural das peças. Sustentou que em laudo apresentado pela autora verificou-se que o motor do veículo encontrava-se em plenas condições de uso, apresentando apenas uma falha na biela, o que não pode ser constatado, por ter sido o motor substituído há mais de dois anos. Não há dano moral a indenizar. Requereu a improcedência da demanda. Subsidiariamente, em caso de procedência, eventual indenização deve ser fixada em montante razoável, sem ensejar enriquecimento ilícito à autora. Apresentou os documentos de fls. 122/130.

Houve réplica (fls. 136/147). 

Tentou-se a conciliação em audiência, sem êxito (fl. 163).

É o Relatório. Fundamento e decido.

É o caso de julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, I do Código de Processo Civil, porque a questão de fato é de ser dirimida com base na prova documental.

A corré General Motors do Brasil S/A é parte legítima para figurar no pólo passivo da demanda, porque, na qualidade de fabricante do produto, enquadra-se no conceito de fornecedor estabelecido pelo artigo 3º do Código de Defesa do Consumidor, respondendo solidariamente com os demais fornecedores da cadeia pelos vícios de qualidade dos produtos oferecidos, nos termos do que dispõe o artigo 18,  caput, do Código de Defesa do Consumidor. Destarte, tanto a corré  General Motors quanto à corré ABA Motors são partes legítimas para figurar no pólo passivo da demanda.

A preliminar aventada na contestação da corré ABA Motors se confunde com o mérito e por isso fica afastada.

A ação é improcedente.

A relação sub judice é de consumo, estando regulada pelo Código de Defesa do Consumidor.

Conforme é incontroverso, a autora adquiriu da corré ABA Motors S/A o veículo Corsa de placas DJH 1033, financiando-o mediante celebração de contrato de leasing com o banco Safra Leasing S/A Arrendamento Mercantil. A aquisição se deu em dezembro de 2003.

Segundo também é incontroverso, em junho de 2005 o veículo apresentou o primeiro problema relacionado ao motor, tendo sido submetido pela autora à análise de primeira corré. O documento de fls. 37 prova que no dia 14 de junho de 2005 houve queixa de barulho no motor. Em julho de 2005 a autora submeteu o automóvel a conserto na Auto Técnica Lincoln, onde se constatou que o motor estava em condições de bom funcionamento, com exceção de uma biela quebrada por frouxidão de um parafuso (fls. 19 e 21). Algumas peças foram substituídas, pelo custo de R$2.564,00  (fls. 18).

Em outubro de 2005, todavia, novo problema se apresentou, e a autora precisou substituir o bloco do motor.

Diferentemente do Código Civil, o Código de Defesa do Consumidor não estipula prazo máximo para deflagração de vício oculto, contado da venda. A omissão é intencional e vem a socorro do consumidor, impondo-se a utilização do critério da vida útil do produto para a delimitação do prazo máximo para o aparecimento do vício. No caso dos autos, o bem foi comprado em 2003, e o defeito eclodiu em 2005. Um veículo que possui dois anos de uso está, obviamente, dentro do prazo razoável de sua vida útil.

Todavia, se não há definição de prazo para eclosão do vício oculto, a situação é diversa para a reclamação sobre vício surgido. Uma vez evidenciado o problema, há prazo decadencial para reclamação pelo adquirente. Tal prazo, no caso, é de 90 dias, e se conta a partir do momento em que se evidenciou o defeito no produto durável, nos termos do artigo 26, inciso II e seu § 3º do Código de Defesa do Consumidor.

Pois bem. Não tendo a autora se manifestado dentro do prazo legal de noventa dias após a descoberta do vício, verifica-se a decadência de seu direito. Com efeito, a autora entrou em contato com a primeira ré, concessionária da segunda, em junho de 2005, quando foi constatado apenas que o veículo apresentava um barulho no motor (fl. 37). O carro lhe foi restituído e, segundo o laudo por si própria apresentado, o motor apresentava boas condições de funcionamento, à exceção de uma biela quebrada. Foi meses após esse conserto - feito, diga-se por pessoa estranha aos quadros das rés  que o segundo defeito, mais grave, eclodiu, culminando na troca do bloco do motor. Não há nos autos qualquer laudo de qualquer oficina dando conta do problema, que, surgido posteriormente, acabou por dar ensejo à troca do motor em outubro de 2005. 

Ora, cabia à autora, tão logo surgido o problema, ter procurado as rés solicitando uma das providências previstas no artigo 18 do Código de Defesa do Consumidor. Todavia, não o fez.  Em julho de 2005, visando a solucionar o problema do barulho no motor, procurou oficina de terceiro, qual seja, a Auto Técnica Lincoln, conforme fls. 18/21. E em outubro de 2005, ao invés de procurar as requeridas para solução do problema, procurou novamente os serviços de terceiros, que providenciaram a troca do bloco do motor. 

Decaiu, portanto, do direito de alegar vício redibitório, o que somente veio fazer com a propositura desta demanda, em setembro de 2010.

E, ainda que assim não fosse, a pretensão da autora estaria prejudicada pela inexistência de prova do defeito. Com efeito, o único elemento de prova de que se dispõe é a nota de serviço acostada à fl. 37, na qual a reclamação feita pela autora refere-se a um barulho no motor do veículo. Além disso, a própria autora inviabilizou a produção da prova ao alienar o veículo a terceiro. Não ficou demonstrada, portanto, a causa da substituição do bloco do motor, não se podendo presumir que o defeito seja de fabricação.

Ademais, tampouco há prova do montante pago pela autora na aquisição do veículo, não havendo prova da quitação das parcelas do contrato de leasing, nem há do valor de revenda do bem. Com efeito, a autora não apresentou qualquer documento alusivo a tais fatos. Vale anotar que, no caso, a prova testemunhal não viria a socorro da autora, porque sendo de R$21.000,00 o valor alegado da venda, há superação do limite de dez salários mínimos previsto no artigo 401 do Código de Processo Civil.

Tanto a demonstração do defeito do carro quanto dos valores despendidos e e auferidos com a venda estavam ao fácil alcance da autora, não havendo que se cogitar de hipossuficiência que justifique a inversão do ônus da prova.

Assim, tanto por ter-se operado a decadência, quanto por não ter a autora feito prova idônea dos fatos alegados, impõe-se a rejeição  dos pedidos da autora.

Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTE a ação, extinguindo o processo, assim, com resolução de mérito, nos termos do artigo 269, IV, do Código de Processo Civil. Pela sucumbência, arcará a autora com o pagamento das custas e despesas processuais e dos honorários advocatícios, que fixo nos termos do artigo 20, § 4º do Código de Processo Civil, considerada a natureza e complexidade da lide, m R$2.000,00 (dois mil reais) em favor de cada ré.. Isento-a, todavia, do pagamento da verba de sucumbência, porque beneficiária da gratuidade, com a ressalva do artigo 12 da Lei 1.060/50.

P.R.I. 


São Paulo, 12 de agosto de 2011
