

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0019166-87.2011.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:IONICE MARIA DOS SANTOS PEREIRA, RG: 35.247.951-6, CPF 022.944.748-13
Requerido:Francisco Valterlin Martins Pereira, RG: 25.768.276, CPF 165.906.998-01
Data da audiência:07/03/2012 às 13:30h



Em 07 de março de 2012, às 14:10 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência da MMª Juíza de Direito Dra. JULIANA NOBRE CORREIA, comigo Escrevente, foi aberta a Audiência de Instrução e Julgamento, nos autos da ação e entre as partes supramencionadas. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, verificou-se a presença da autora bem como do réu. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou frutífera, sendo que em audiência houve a presença do Sr. Afonso Nascimento dos Santos, RG: 12.113.002-2, pedreiro que realizará serviços alusivos a encanamento de água e esgoto referente a unidade pertencente à autora, quel envolve a unidade pertencente ao réu, sendo que o Sr. Afonso informou que cobrará o valor de R$ 400,00 pelo serviço atinente ao encanamento, de sorte que seguem os termos do acordo formulado entre autora e requerido: ficou acertado que o serviço de encanamento exige perfuração, de modo que serão utilizados os serviços do Sr. Edmilson que já executou os serviços em tela para o requerido e cobrou do réu o valor de R$ 350,00, de maneira que as partes convencionaram que a autora pagará o valor de R$ 350,00 em uma única parcela ao Sr. Edmilson a título de perfuração e se o valor cobrado pelo Sr. Edmilson ultrapassar o valor de R$ 350,00, o valor que exceder será custeado pelo requerido. Ainda, as partes convencionaram que o serviço de encanamento será realizado pelo Sr. Afonso, o qual cobrará o valor de R$ 400,00 de modo que as partes da demanda acertaram que a autora pagará o valor correspondente a R$ 200,00 do referido valor, enquanto ficará a cargo do réu o pagamento da outra parcela de R$ 200,00 ao Sr. Afonso.  Ficou acertado que em relação ao valor que será pago ao Sr. Afonso, será pago R$ 200,00 no início dos trabalhos pela parte autora e ao final dos trabalhos será pago o valor de R$ 200,00 pela parte requerida. O material para a execução dos trabalhos será fornecido integralmente pela autora. As partes convencionaram que o piso e a parede divisória entre as unidades serão entregues em perfeito estado tal como hoje se encontram. A parte requerida se compromete a fornecer cópias de documentos e preencher documentos necessários para a ligação de esgoto da unidade da parte autora.    Com o cumprimento do presente acordo, as partes dão ampla, mútua e recíproca quitação para nada mais reclamar quanto ao objeto da presente ação. A seguir, pela MMª Juíza foi dito: ?HOMOLOGO POR SENTENÇA para que tenha eficácia de título executivo o acordo a que chegaram as partes (parágrafo único do artigo 22 da Lei nº 9.099/95), e JULGO EXTINTO o processo com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, III do CPC. Caso o acordo não seja cumprido, a parte credora poderá requerer a execução do julgado junto ao JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE SANTO AMARO. Decorridos 180 dias do prazo final para cumprimento do acordo, sem manifestação das partes, os autos poderão ser inutilizados. Saem os presentes intimados quanto à remessa dos autos ao JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE SANTO AMARO, sito à Av. Adolfo Pinheiro nº 1992, nesta Capital, até 13/03/2012 e início do prazo para vista dos autos em cartório em 14/03/2012. REGISTRE-SE?. NADA MAIS. Eu (Ricardo Nepomuceno), Escrevente, lavrei o presente termo.


Autora:



Réu:
