

SENTENÇA

Processo nº:0019095-55.2010.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Andreia Fernanda Fagundes Tunes Lima
RequeridoDenunciado à Lide (Passivo):Vip Transportes Urbanos Ltda e outro, Companhia Mutual de Seguros





CONCLUSÃO :
Aos       8.3.12                      , promovo a conclusão destes autos ao Dr. FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA, MM. Juiz de Direito Titular da 3ª Vara Cível deste Foro Regional de São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo. _____________.

ANDREIA FERNANDA FAGUNDES TUNES LIMA ajuizou ação ordinária em face de VIP TRANSPORTES URBANOS LTDA., visando ao ressarcimento de danos morais advindos de atropelamento sofrido por em ônibus da requerida. Sustenta que o condutor do veículo a colheu enquanto estava na calçada, de costas para a via, provocando danos morais estimados em 100 salários mínimos.
Citada, a ré denunciou a lide à COMPANHIA MUTUAL DE SEGUROS. Ainda, contestou, afirmando culpa exclusiva da vítima, que teria interceptado a trajetória do coletivo. Ainda impugnou a existência e extensão dos danos morais.
Houve réplica. 
A denunciada foi citada e contestou, aceitando a denunciação e reiterando os termos da defesa da ré.
Saneado o feito, seguiu-se produção de prova oral, com oitiva da autora, do condutor e de uma testemunha.
As partes reiteraram suas alegações.
É o relatório.
A pretensão exordial é parcialmente procedente.
A requerida não conseguiu demonstrar, ao longo da instrução, a culpa exclusiva da vítima.
Na qualidade de prestadora de serviço público,  a concessionária responde objetivamente pelos danos provocados aos cidadãos em razão de falha na execução de seu serviço. É verdade que a ré poderia demonstrar a inexistência de responsabilidade, através da comprovação de causa excludente. No caso, entretanto, não há elementos mínimos a indicar a culpa exclusiva da vítima, sustentáculo da defesa apresentada.
Deveras, o condutor do ônibus, ouvido como informante, após relatar que a autora descera da calçada, confirmou que não chegou a vê-la na via, pois foi tudo muito rápido (fl. 226). Ora, se o motorista não a viu, não teria condições de afirmar se o atropelamento ocorreu, ou não, na calçada.
Segue-se que a versão da requerente é verossímil: as carrocerias de ônibus são altas e não é incomum verificar o ingresso de pequena parte da carroceria nos limites das calçadas, quando o veículo se aproxima do ponto. 
A dinâmica do acidente se mostra mais compatível com o ingresso, pelo ônibus, em pequena parte da calçada, do que no ingresso inopinado da autora na via, interceptando a sua trajetória.
Ao contrário do que sustenta a VIP em seus memoriais (fl. 262), o boletim de ocorrência de fls. 245/246 corrobora a versão da autora, no sentido de que a vítima estava sobre a calçada, sendo atingida no momento em que o condutor Cícero estacionava o coletivo (fl. 246). Registre-se que Cícero, presente ao plantão, não apresentou versão de que a vítima ingressara na via. A sua omissão infirma a validade de seu frágil (porque comprometido em função do evidente interesse na causa) depoimento.
Em suma, a par das declarações da autora, da constatação do atropelamento e da inexistência de prova da culpa exclusiva da vítima, tem-se que o registro de ocorrência e a falta à menção de circunstâncias que isentassem o condutor de culpa conferem elementos suficientes para embasar o decreto condenatório.
Resta analisar a questão dos danos.
Há dano moral.
A autora foi atropelada, caiu, sofreu escoriações e teve de ser atendida em nosocômio. Foi ofendida, portanto, em sua integridade física, sendo o quanto basta para se assinalar a existência de dano moral.
A lesão física está demonstrada pelo laudo de fl. 248. Trata-se de lesão leve, é verdade, mas que provoca dor à qual não deveria estar, a autora, submetida, não fosse a ação negligente do condutor da ré. 
Um outro ponto há que ser considerado: a desproporção de forças entre o coletivo e o corpo humano faz com que o risco de um atropelamento seja, no mais das vezes, elevado. Um atropelamento a baixa velocidade pode acarretar consequencias indeléveis para o pedestre, que não tem mínimas condições de defesa. Ao fato em si, portanto, acresce-se a reprovabilidade da conduta de condutor profissional que deve adotar cautelas redobradas durante as manobras de estacionamento junto aos pontos. Infelizmente, não é o que se costuma ver nesta Capital.
Assim, cotejando-se os elementos supra referidos, fixo como razoável indenização de R$ 8.000,00, a serem atualizados e acrescidos de juros moratórios de 12% ao ano, a contar desta sentença.
A denunciada responde solidariamente perante a vítima e regressivamente perante a denunciante, nos termos do contrato (fl. 136).
Ante o exposto, JULGO PARCIAMENTE PROCEDENTE a pretensão indenizatória, com fundamento no art. 269, I do C.P.C para condenar os réus a pagarem à autora a quantia de R$ 8.000,00, atualizados e acrescidos de juros moratórios de 12% ao ano, a contar da prolação da sentença.  A denunciada suportará os valores pagos pela denunciante, regressivamente. Ante a sucumbência mínima da autora, as rés suportarão custas, despesas processuais e honorários advocatícios fixados em 15% sobre o valor da condenação.
 P. R. I. C.
São Paulo, 8 de março de 2012
FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA
Juiz de Direito
