

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 23 de fevereiro de 2012 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0019046-59.2011.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Anderson da Rocha Barbosa
Requerido:Exata Móveis Planejados e Decoração LTDA - EPP



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

Trata-se de ação de indenização.
Alegou o autor que adquiriu em 11.10.2010 móveis planejados da ré pelo valor de R$ 2.500,00 que não lhe foram entregues.  Após suspender momentaneamente os pagamentos, teve seu nome negativado, o que o forçou a quitar a dívida mesmo sem receber os móveis.  Pleiteia a restituição do valor e indenização por danos morais.
Alegou a ré em sua contestação de fls. 46/58 que sofreu problemas comerciais e não pôde honrar o contrato (fls. 47).
Analisados os autos, entendo que o autor tenha razão.
A preliminar de inépcia da inicial (fls. 47) deve ser rejeitada tendo em vista que há narrativa suficiente dos fatos e dos pedidos para o prosseguimento desta ação.  Além disto, perante os Juizados Especiais Cíveis não prevalece a formalidade do art. 282 do CPC mas sim a informalidade do art. 2º da lei 9099/95.
No mérito, observo que é incontroverso que o autor celebrou com a ré em 11.10.2010 o contrato de fls. 8/9, no valor de R$ 2.500,00, e também é incontroverso que a ré não cumpriu o contrato e não forneceu ao autor os móveis planejados.
O autor, na forma do art. 476 do Código Civil, o autor, ao constatar o inadimplemento da ré, tinha o direito de suspender os pagamentos mensais do preço ajustado.  A ré, porém, não apenas deixou de cumprir suas obrigações como, ainda, cedeu o crédito decorrente do contrato para uma instituição financeira.  Ao proceder desta forma, a ré recebeu integralmente o preço ajustado e abandonou o autor à sua própria sorte, sobretudo para discutir perante a instituição financeira a exigibilidade ou não dos débitos.
O autor teve seu nome negativado pela instituição financeira, conforme documentos de fls. 11/16.  Tal fato, embora formalmente provocado pela instituição financeira, foi na verdade provocado pela empresa requerida, a qual, de má-fé, não cumpriu o contrato e ainda cedeu o crédito (que sabia não ser merecedora) para terceiro.  Obviamente a ré somente cedeu porque sabia que não poderia cobrar o crédito do autor.  Entendo, portanto, que a ré seja integralmente culpada pelas cobranças indevidas e negativações de que o autor tenha sido vítima.
O autor tem direito, portanto, a ser restituído do preço pago e, também, a ser indenizado pelos danos morais decorrentes da negativação indevida.
Na forma do art. 6º da lei 9099/95, arbitro a indenização por danos morais em R$ 5.000,00, o que corresponde a quatro vezes a negativação.
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação que Anderson da Rocha Barbosa ajuizou contra Exata Móveis Planejados e Decoração LTDA - EPP e CONDENO a parte requerida a pagar à parte autora a quantia de R$ 2.500,00 (danos materiais) e de R$ 5.000,00 (danos morais).
O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagar a multa de 10% do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 275,00 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 23 de fevereiro de 2012.
