

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 21 de outubro de 2010, faço estes  autos conclusos a MM. Juiz(a) de Direito Dr.(a). LUIZ OTÁVIO DUARTE CAMACHO, Eu, _______ Escr. subscr.

Processo nº:0019618-93.2003.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - 
Requerente:Denize Pompolo
Requerido:Brascan Imobiliária Incorporações S.a.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luiz Otavio Duarte Camacho


 Ação de indenização por danos materiais e morais ajuizada por DENIZE POMPOLO contra BRASCAN IMOBILIÁRIA INCORPORAÇÕES S/A. A autora na inicial apresentou os fatos e o direito que fundamentam sua pretensão e, ao final, o pedido nos seguintes termos: que seja feita a revisão do contrato nos moldes ali apresentados. Deu valor à causa e juntou documentos. 

 O processo foi extinto por sentença antes da apresentação de resposta pela requerida, sem julgamento do mérito.

 Sobreveio recurso de apelação com provimento ao apelo que, anulou a sentença e determinou o prosseguimento do feito.

 A ré, citada, apresentou resposta.

 A autora tornou a se manifestar e as partes pediram o julgamento do processo no estado.

 É o relatório.

 D E C I D O

 Julgo a lide no estado, vez que dispensáveis novas provas a serem produzidas em audiência ou fora dela, a teor do artigo 330, inciso I do CPC

 Em primeiro lugar, cumpre destacar que autora e ré celebraram um contrato de compra e venda de imóvel.

 Mais de ano depois, vem a autora postular a revisão do contrato, porquanto, seguindo ela, em síntese, é de excessiva onerosidade, e, portanto, deve ser submetido à "uma correção" de acordo com o CDC e demais princípios atinentes à espécie. 

 Malgrado o Código de Defesa do Consumidor e a inversão do ônus da prova, a verdade é que a autora não poderia deixar de demonstrar a alegada onerosidade excessiva. Porquanto o só fato de invocá-la genericamente na inicial, não a torna comprava evidentemente.

 Se o contrato é de adesão ou não, o que é central para o deslinde do mérito é justamente a presença ou não do desequilíbrio visível entre as partes do estabelecimento da obrigação contida no contrato. A onerosidade excessiva é, como já foi dito, um desequilíbrio que impõe a uma das partes, uma prestação completamente desproporcional e quase impraticável pela parte que a deve. Torna, então, o contrato, para esta parte, uma situação que o inviabiliza.

 Pois, bem.

 Aqui nos autos não existe a prova da onerosidade excessiva.

 Outrossim, também não está registrado nos autos nenhum evento imprevisto que provocou a modificação das condições contratuais gerando desequilíbrio nas obrigações para uma das partes. 

 As cláusulas contratuais, à evidência, estão conforme a lei e o contrato prevê, também, uma atualização dos valores segundo a praxe geral dada a desvalorização da moeda.

 Daí se compreende que todos os pontos alegados pela autora na inicial estão, já, contidos aqui, no cerne do mérito e  dispensa tratamento isolado porque, se não ficou demonstrado o desequilíbrio que justifique a revisão contratual, não há porque se rever questão de juros e outros títulos que a autora tratou na sua inicial.

 O contrato é, portanto, exigível. Aliás, a sua revisão teria que ser precedida da prova inequívoca dos fatores geradores de valores componentes do desequilíbrio a gerar a onerosidade excessiva. 

 O discurso da autora na inicial extenso e abrangente se tornou uma série de alegações sem fundamento. Repita-se: não há a presença meridiana da onerosidade excessiva. Isto "joga por terra" as alegadas irregularidades do contrato que, até pela visão da autora, se acolhidas, pulverizariam o contrato e ela teria adquirido o imóvel sem precisar pagá-lo.

 É de se notar, como importante para o mérito, que a onerosidade excessiva, gera a impossibilidade de cumprimento obrigacional e, portanto, eis aí o cerne da questão de mérito, porque, no caso, isto não aconteceu e nem mesmo a autora sinaliza para esta circunstância. 

 A revisão contratual implica em, digamos assim, reforma do contrato para que as partes contratantes não fiquem fora da realizada do seu querer inicial ou quando ele é totalmente alterado pela situação posterior.

 Isto não existe nestes autos, pois a autora quer rever os próprios termos do contrato, quase que transmudando-o em outro. Logicamente, isto não é possível.

 Sem nenhuma prova da onerosidade excessiva, não há que se falar em revisão contratual.

 Por fim, falta aqui, o elemento "surpresa" para a autora.

 O fato de a autora ter contratado com a ré seguiu na sua normalidade, estabelecidas as cláusulas contratuais até porque, a autora pagou por longo período as prestações devidas. Assim, as questões levantadas no corpo da inicial estão prejudicadas. 

  Ante o exposto e tendo tudo o mais considerado JULGO IMPROCEDENTE a presente ação. 

 Condeno os autores no pagamento das custas processuais e nos honorários advocatícios que fixo em 10% do valor dado à causa.

 São Paulo, 27 de julho de 2011.
 
 P.R.I e C.

São Paulo, 27 de julho de 2011.
