

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 08 de fevereiro de 2013, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. Mauro Civolani Forlin. 

SENTENÇA

Processo nº:0019856-43.2011.8.26.0008 - Procedimento Sumário
Requerente:Elaine Cristina da Silva Ferreira
Requerido:Recovery do Brasil Fundo de Investimento Em Direito Creditórios Não Padronizados Multisetorial e outro

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Mauro Civolani Forlin



VISTOS.



ELAINE CRISTINA DA SILVA FERREIRA ajuizou a presente ação declaratória de inexigibilidade de débito c.c. indenização em face de RECOVERY DO BRASIL FUNDO DE INVESTIMENTOS EM DIREITOS CREDITÓRIOS NÃO PADRONIZADOS MULTISETORIAL e BANCO SANTANDER BRASIL S/A. Relatou que nunca teve qualquer relação comercial com a primeira requerida, de forma que a cobrança por ela realizada ? e a consequente inclusão de seu nome nos órgãos de proteção ao crédito ? não se justifica seja porque não tem justa causa seja porque já está prescrita. Na sequência, argumentou que a requerida juntou nos autos da exibição de documentos toda sua movimentação bancária sem solicitar a declaração de segredo de justiça, o que caracteriza quebra de sigilo bancário, a ensejar a reparação moral. Por esses motivos, ressaltando a aplicação do CDC ao caso em comento, ajuizou a presente demanda postulando a declaração da inexigibilidade da dívida com o consequente cancelamento do apontamento, além da condenação dos réus ao pagamento de indenização por danos morais no importe de 30 salários mínimos. Formulou pedido de tutela antecipada para suspensão dos efeitos do apontamento. À inicial foram acostados os documentos de fls. 19/25 e 32/181.
Indeferido o pedido de tutela antecipada (fls. 207), o segundo requerido foi citado e apresentou contestação na qual teceu comentários sobre a legalidade da cessão de crédito, informando que a falta de anuência do devedor não invalida a relação jurídica entre cedente e cessionário e tampouco abala o crédito em si. Alegou, ainda, que a autora não comprovou ter procedido ao encerramento de sua conta corrente, não bastando para tanto a simples ausência de movimentação, de forma que não cumpriu o ônus do artigo 333, I do CPC. Mais adiante, afirmou que o débito impugnado é legítimo, razão pela qual a inscrição nos órgãos de proteção ao crédito resultou do exercício regular de direito. Ao final, ponderou inexistir o dever de indenizar ante a inexistência de ato ilícito e dos danos morais. Subsidiariamente, rogou que o valor de eventual condenação observe a proporcionalidade e razoabilidade, postulando pela improcedência da ação. 
Por seu turno, a primeira requerida também ofertou defesa em que, inicialmente, noticiou a cessão do crédito impugnado nestes autos à contestante, batendo-se pela validade desse instituto. Mais adiante, sustentou que não houve prova da culpa da requerida e tampouco dos danos alegados. Afirmou, ainda, malgrado tal questão sequer tenha sido levantada na inicial, que deve prevalecer o quanto contratado (autonomia da vontade), não sendo o caso de revisão do contrato ou anulação de suas cláusulas. Na sequência, reforçou o argumento de que não estão presentes os elementos do dever de indenizar (não houve ato ilícito, nexo causal e não existe comprovação do dano). Subsidiariamente, rogou moderação no valor de eventual condenação.
Réplica a fls. 307/314.
Nenhuma das partes manifestou interesse na realização de audiência de tentativa de conciliação (fls. 318, 320 e 321).

É o relatório.
D E C I D O.

O feito comporta julgamento no estado em que se encontra, na forma do artigo 330, I do Código de Processo Civil, diante da desnecessidade de produção de provas em audiência e da preclusão do direito das partes em postular pela produção de provas (tratando-se de feito que segue o rito sumário elas deveriam, na inicial e na contestação, arrolar testemunhas e oferecer quesitos para a perícia, o que não aconteceu e torna preclusa a possibilidade de produção de provas). 
O pedido é improcedente. 
Ao que se extrai dos autos, notadamente dos documentos de fls. 202 e, a dívida da autora tem origem no contrato de conta corrente firmado com o segundo requerido, cujo crédito foi cedido à primeira ré, contrato este que em nenhum momento teve sua validade impugnada pela autora.
Tal conclusão é corroborada pelos documentos de fls. 202/203, nos quais é indicado como origem da dívida o nº da conta corrente da autora (01.025563-3)
E se assim é, não se pode acolher o pedido de declaração de inexigibilidade do débito na medida em que, conforme já havia sido sinalizado pelo despacho de fls. 207, a autora não indicou o motivo pelo qual se insurge contra esse débito e, ao responder ao email encaminhado pela primeira requerida, chegou até mesmo a solicitar a emissão de boleto para pagamento no 5º dia útil, o que indiretamente significa que ela aceitou a dívida.
A assertiva de que não há relação jurídica com a primeira requerida não procede na medida em que referida pessoa jurídica, como cessionária dos direitos creditórios do banco requerido, assumiu a posição de credora da autora.
Daí porque, levando-se em conta que a autora sequer informou o motivo pelo qual o débito seria inexigível, e que tampouco comprovou ter solicitado formalmente o encerramento da conta, não pode ser acolhido o pedido de declaração de inexigibilidade do débito.
Por outro lado, não há que se falar em qualquer indenização.
Veja-se que a autora sequer comprovou que seu nome foi incluído nos órgãos de proteção ao crédito (não há nos autos um único documento nesse sentido, malgrado a autora tenha sido intimada a juntá-lo por diversas vezes), de sorte que não se pode acolher o argumento de que houve apontamento de dívida prescrita, razão pela qual é forçoso reconhecer que não houve dano.
Por fim, nem mesmo a juntada dos extratos bancários da autora na medida cautelar de exibição de documentos enseja qualquer reparação justamente porque tais documentos foram juntados a pedido da própria autora e decorreram de ordem judicial, motivo pelo qual não se pode enxergar quebra do sigilo bancário.
Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação ajuizada por ELAINE CRISTINA DA SILVA FERREIRA em face de RECOVERY DO BRASIL FUNDO DE INVESTIMENTOS EM DIREITOS CREDITÓRIOS NÃO PADRONIZADOS MULTISETORIAL e BANCO SANTANDER BRASIL S/A. 
Por força do princípio da causalidade, condeno a autora ao pagamento das despesas processuais e honorários advocatícios da parte contrária, que arbitro, por equidade, em R$ 1.000,00 para cada um dos réus, desde que observada a hipótese do artigo 12 da Lei nº 1060/50.
P.R.I.
São Paulo, 08 de fevereiro de 2013.


                                                                     - assinatura digital ao lado -
  Mauro Civolani Forlin
        Juiz de Direito
