

SENTENÇA

Processo nº:0019490-51.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoMonitória - Pagamento
Requerente:Ediguias Guia da Indústria e Comércio Ltda-EPP
Requerido:Votorantim Cimentos S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Borges de Carvalho







VISTOS.


EDIGUIAS GUIA DA INDÚSTRIA E COMÉRCIO LTDA-EPP ajuizou ação monitória em face de VOTORANTIM CIMENTOS S/A, alegando ser credor da quantia de R$ 31.522,23, decorrente de publicidade via internet e lista telefônica (?Guia empresarial Nacional?), nas edições de 2010 e 2011. Requereu a autora a procedência da ação, para condenar a ré no pagamento do valor em aberto, corrigido e acrescido de juros legais.
Citada, a ré apresentou ofereceu embargos (fls. 31/40), alegando que a embargante somente é representada por quem seus atos constitutivos preveem. O funcionário que assinou o contrato não tem poderes para representar a empresa-demandada, além de não ter sido identificado no aludido documento. Sustentou que foi vítima de um golpe comum no mercado, tendo a embargada enviado o contrato por fax para assinatura de qualquer funcionário da embargante. Pede a declaração de nulidade do contrato e a procedência dos embargos, com inversão da sucumbência.
Sobreveio impugnação aos embargos (fls. 49/61).
É o relatório do essencial.
DECIDO. 
Conheço diretamente do pedido, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Os embargos são procedentes e a ação monitória é improcedente.
A autora reiteradamente busca contato com empresas, muitas vezes anunciando apenas a atualização de dados ou oferecendo serviços gratuitos.
No caso em voga, a embargante impugnou o preenchimento do contrato que instrui a inicial, dizendo que foi todo realizado pela embargada, conforme fls. 18 e 20, inclusive o envio vai fax, já devidamente assinado.
De qualquer forma, caberia à embargada verificar se a pessoa que se dizia representante da empresa-embargante tinha poderes específicos para a celebração daquele ato contratual.
Não o fazendo, a embargada assumiu o risco da invalidade do contrato que anexa à inicial.
Veja-se remansosa e recente jurisprudência de nosso Tribunal de Justiça:
EMENTA: Ação declaratória de nulidade contratual. Veiculação de publicidade em sítio eletrônico e guia. Contrato assinado por pessoa que não tinha poderes de representação da sociedade. Teoria da aparência. Inaplicabilidade. Proponente que assumiu o risco por não aferir os requisitos de validade do negócio jurídico realizado, na hipótese, com uma instituição financeira. Recurso não provido? (TJSP - 15ª Câmara de Direito Privado - Apelação nº 0119456-54.2008.8.26.0004 ? Rel. Araldo Telles ? j. 21/05/2013);
?EMENTA: Dano Moral - Inserção indevida em cadastro de inadimplentes - Contratação inválida - Representante que não detinha poderes para contratar - Ausência de agente capaz ? Violação ao art. 104, I do CC - Inaplicabilidade da teoria da aparência - Ausência de boa-fé na conduta da Ré, que não se cercou dos mínimos cuidados necessários para a contratação - Sentença mantida - Recurso improvido? (TJSP ? 7ª Câmara de Direito Privado - Apelação nº 0110505- 37.2009.8.26.0004 ? Rel. Luiz Antonio Costa ? j. 08/05/2013);
AÇÃO MONITORIA - Contrato de prestação de serviços de publicidade - Comprovação de inexistência de relação negociai entre as partes - Contrato assinado por funcionário da empresa apelada que não detém poderes de representação - Prática abusiva da empresa apelada que deve ser afastada pelo Poder Judiciário. Recurso Improvido? (TJSP ? 37ª Câmara de Direito Privado ? Apelação n° 990.10.340032-1 - Rel. Luis Fernando Lodi ? j. 11/11/2010);
"Ação declaratória de inexistência de relação jurídica. Anúncio publicitário em lista telefônica empresarial. Contratação firmada por pessoa que não detinha poderes para representar a autora. Documento firmado por funcionário integrante do apoio administrativo, que não era preposto nos artigo 1.169 e 1.172 do Código Civil. Aplicação da teoria da aparência. Afastamento. Preposto da apelante que esteve nas dependências da autora deixando, no entanto, de colher a assinatura daquele que detinha poderes para representá-la no negócio. Apelante, ademais, envolta em outras situações semelhantes, fato que recomendava maior cautela nas contratações por ela firmada. Procedência da ação mantida. APELO IMPROVIDO" (TJSP ? 3ª Câmara de Direito Privado - Apelação n° 564.940- 4/8-00 - Rel. Des. Donegá Morandini - j. 19/05/2009). 
Tampouco se poderia cogitar da aplicação da ?teoria da aparência?, uma vez que esta presume a atuação de boa-fé de ambas as contratantes. No caso dos autos, é evidente que a autora-embargada não agiu de boa-fé, na medida em que não se preocupou minimamente em verificar os poderes do funcionário que subscreveu o ?fax? para representar a empresa-embargante naquela contratação.
Destarte, emerge cristalino que não houve contratação válida entre as partes, sendo imperioso o acolhimento da nulidade sustentada pela embargante.
Prescindível o exame das demais teses trazidas pelas partes, ante o desfecho adotado para a ação.
Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTES os embargos monitórios propostos por VOTORANTIM CIMENTOS S/A em face de EDIGUIAS GUIA DA INDÚSTRIA E COMÉRCIO LTDA-EPP e, por consequência, JULGO IMPROCEDENTE a ação monitória proposta contra ela, o que faço com fulcro no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para o fim de declarar a nulidade da relação jurídica havida entre ambos.  
Em razão da sucumbência, a autora-embargada arcará com as custas e despesas processuais, corrigidas desde o desembolso, além dos honorários advocatícios, que ora fixo em 10% do valor atualizado atribuído à causa.
Após o trânsito em julgado, certifique-se e arquivem-se os autos, com as cautelas de praxe.
Para o cálculo da taxa de preparo, considerar-se-á o valor histórico atribuído à causa.
P.R.I.
São Paulo, 23 de julho de 2013.

ADRIANA BORGES DE CARVALHO
   Juíza de Direito
         (assinatura digital)


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
