

SENTENÇA

Processo nº:0019132-54.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Renato Miguel Lacerda Estival
Requerido:Nextel Telecomunicações LTDA







CONCLUSÃO
Em    08 de março de 2012, faço estes autos conclusos a(o) MM.(ª). Juiz(a) de Direito abaixo. Eu, _______, (Breno), escrev., subsc.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Furtado de Oliveira Filho







Vistos.

Consta da petição inicial que o autor contratou a ré para a prestação de serviços de telefonia, e, depois de certo tempo, manifestou o interesse de cancelar as assinaturas de duas linhas telefônicas, 7839-1682 e 7877-6622, porém a ré se recusou a aceitar o cancelamento, e, ainda, promoveu o indevido cancelamento da linha 7858-4991, continuando a cobrar, em uma única conta, os valores das três linhas, lançando o nome do autor como inadimplente, em órgão de proteção de crédito.

Foi antecipada a tutela para a retirada do nome do autor em órgãos de proteção de crédito (fls. 73).

Citada, a ré alegou em contestação de fls. 83/93 a falta de documento essencial à demanda, a inexistência de regular cancelamento do serviço, que deveria ser feito por meio de solicitação escrita, tal qual celebrado o contrato, de acordo com o art. 472 do CC, e, ainda, a regular anotação da dívida, pois prestado o serviço e devida a remuneração, não havendo dano moral a ser indenizado.

Houve réplica, despacho para a ré identificar as contas e separar os valores, bem como audiência do art. 331 do CPC.

É o relatório. 
Decido.

Afasto a preliminar de falta de documento essencial à demanda porque a inexistência de prova escrita de solicitação de cancelamento, quando muito, poderia levar à improcedência da ação.

No entanto, em matéria de contrato de prestação de serviço de telefonia móvel, exigir prova escrita de solicitação de cancelamento do contrato não tem amparo legal.

 A contratação deste serviço não necessita de forma escrita, logo não incide o art. 472 do CC.

 Também não pode a ré invocar a cláusula X, por não haver comprovado ter cumprido o dever de transparência, deixando de apresentar ao autor, em documento em separado, com destaque e clareza, antes da contratação, a advertência de que ele só poderia cancelar o contrato por escrito, sendo vedado o cancelamento por telefone  (arts. 46 e 54, par. 4º., da Lei 8078/90).  

Ademais, se a autora oferece os serviços por telefone, mostra-se abusiva a conduta de negar o cancelamento do serviço pelo mesmo instrumento de comunicação, conduta essa, por sinal, que viola o Decreto no. 6.523, de 31 de julho de 2008, que regulamenta a Lei no. 8.078/90, fixando normas sobre o serviço de atendimento ao consumidor (SAC).

Com relação às cláusulas 10.3 e 10.4 do contrato, invocadas pela ré a fls. 23 para continuar a lançar cobranças contra o autor, são manifestamente abusivas.

 Se o consumidor tem o direito de suspender o contrato por 30 dias, evidentemente não poderá ser cobrada qualquer quantia pelos serviços não prestados neste período. 

Percebe-se que a ré, além de reativar automaticamente o serviço suspenso sem pedido do consumidor, cobra por serviços que efetivamente não prestou, obtendo vantagem indevida e colocando o consumidor em situação iníqua.

Por isso, conclui-se que a ré não acatou legítimos pedidos de suspensão e de cancelamento feitos pelo autor, via telefônica, e indevidamente exigiu quantias em virtude de serviço não prestado, enquanto suspenso o contrato.

Portanto, são indevidas as quantia pleiteadas a partir dos cancelamentos dos contratos (12 julho de 2010  - linha 7839-1682; 17 de outubro de 2010 - linha 7877-6622), vedada a cobrança durante o período de suspensão, bem como indevida qualquer cobrança em relação à linha7858-4991, já cancelada pela própria ré, que não cumpriu a determinação de fls.122 e não apontou qualquer dívida em aberto.

Como a ré obrigou o autor a realizar inúmeras ligações, dirigir-se ao PROCON sem sucesso e a demandar em juízo, e, ainda, incluiu indevidamente seu nome em órgão de proteção de crédito, é perceptível que os aborrecimentos suportados pelo autor não foram poucos e caracterizam dano moral. 

No tocante ao valor da indenização, deve ser arbitrada com moderação. Não pode ser fonte de enriquecimento, nem ser inexpressiva (REsp 318.379-0-MG, Relatora Min. Nancy Andrighi). Deve compensar a vítima e levar em conta a culpa do ofensor. No caso dos autos, a importância de  R$ 7.000,00 mostra-se suficiente para compensar o autor pelos danos suportados e considera o total descaso da ré com o consumidor.

Finalmente, o art. 42, § único da lei 8078/90, autoriza a condenação pleiteada na inicial, no valor de R$ 3.635,06.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTES os pedidos, declaro inexigíveis os valores cobrados a partir dos cancelamentos dos contratos (12 julho de 2010 - linha 7839-1682;  17 de outubro de 2010 - linha 7877-6622), vedada a cobrança durante o período de suspensão,  bem como declaro inexigível qualquer importância em relação à linha 7858-4991, e condeno a ré ao pagamento de R$ 7.000,00, a título de indenização por dano moral, com correção monetária a partir desta data e juros de mora a partir de outubro de 2010, e de R$ 3.635,00, com correção monetária e juros de mora desde a citação.  A ré arcará com as despesas processuais e honorários advocatícios arbitrados em 15% sobre o valor da condenação, percentual mediano compatível com a atuação profissional, natureza da causa e valor envolvido.

P.R.I.

São Paulo, 08 de março de 2012.



Paulo Furtado de Oliveira Filho
               Juiz de Direito
