

SENTENÇA

Processo nº:0019324-18.2010.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Eliane Souza dos Santos Guimarães
Requerido:Auto Moto Escola Sophia Ltda Me



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira


Vistos.

Indeferimento da assistência judiciária, uma vez que a parte possui advogado e profissão definida, bem como não demonstra indícios de hipossuficiência econômica.

                    Considerando o fato de que o(a) requerido(a) foi citado(a) e não compareceu na audiência designada, nos termos do artigo 20 da Lei Federal nº 9.099/95, declaro a revelia e em conseqüência reputo como verdadeiros os fatos alegados na inicial, do que decorre a procedência parcial da ação, para após julgar improcedente o pedido devolução de valores, uma vez que o serviço foi prestado embora de forma tardia, evitando-se enriquecimento sem causa, para condenar por danos morais em face da exposição e dor, no montante que arbitro em R$2.000,00, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela Tabela do TJ a partir da presente data. Com o presente julgamento, fica extinto o feito nos termos do artigo 269, I do CPC. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios.  

P.R.I.

São Paulo, 20 de abril de 2011.
