

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 25 de maio de 2012 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito da 1a Vara Civel do Foro Regional do Jabaquara Dr(a) Laura Mota Lima de Oliveira Macedo. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0019892-03.2011.8.26.0003 - Procedimento Sumário
Requerente:Ricardo Dell Erba
Requerido:Itaúseg Saúde S/A e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo

Vistos.

Trata-se de ação de obrigação de fazer proposta por RICARDO DELL ERBA em face de ITAUSEG SAÚDE S/A HOSPITAÚ e SOCIEDADE BENEFICENTE ISRAELITA BRASILEIRA ALBERT EINSTEIN.
 O autor afirmou que, em 05 de abril de 2011, foi necessária a internação de sua genitora, segurada da primeira ré, com urgência no hospital corréu, firmando termo de responsabilidade pelos pagamentos. Narrou que após a internação e exames aos quais foi a paciente submetida, está lhe sendo cobrado o montante referente a diárias e gastos da internação, sob o argumento de que não haveria justificativa para ela. Busca ver a ré compelida a arcar com tais custos perante o hospital, requerendo, ainda, indenização por danos morais. Juntou documentos (fls. 12/28).
O pedido de tutela antecipada foi deferido (fls. 29/30), sendo determinado à seguradora que assuma as despesas perante o hospital.
A ré Itauseg ofereceu contestação (fls. 43/51), afirmando que a cobertura pleiteada não está prevista no contrato, tratando-se de exames para investigação diagnóstica. Impugnou o pedido indenizatório. Juntou documentos (fls. 52/66).
Houve réplica (fls. 70/72).
É o relatório.
Decido.
I ? Excluo da lide a ré SOCIEDADE BENEFICENTE ISRAELITA BRASILEIRA ALBERT EINSTEIN, não citada, que não possui legitimidade para figurar no pólo passivo, agindo no exercício regular do direito, sendo a questão discutida entre autor e seguradora. ANOTE-SE.
No mais, a seguradora ré comprovou o cumprimento da tutela antecipada (fls.66), o que afasta o risco de cobrança pelo hospital.
II ? Julgo antecipadamente a lide, nos termos do artigo 330, I, do CPC.
Verifica-se que o contrato celebrado com o réu tem por objetivo garantir o pagamento ou reembolso das despesas médico/hospitalares do tratamento do segurado e/ou de seus dependentes expressamente incluídos na apólice, caso venham a necessitar de internamento hospitalar decorrente de doença ou acidente ou ainda de tratamento ambulatorial exclusivamente para os casos de acidente (fls.64).
Indiscutível que as coberturas, direitos e obrigações instituídas pela seguradora correspondem à contraprestação paga. Indiscutível, ainda, que a ré não pode ser compelida a cobrir tratamento não previsto, sob pena de desequilíbrio contratual. O consumidor estaria pagando um preço e recebendo serviço superior.
No entanto, no caso em tela, não pode o réu se isentar de sua obrigação ante a ausência de vedação no contrato.
Em primeiro lugar, são fatos incontroversos que a genitora do autor é segurada e que houve necessidade de atendimento médico.
O réu entende, contudo, que não haveria necessidade de internação, sendo que os exames são para investigação diagnóstica.
O relatório médico de fls.24 é suficiente para comprovar a urgência e necessidade da internação, não se tratando, obviamente, de exame para investigação diagnóstica e muito menos caso de tratamento ambulatorial.
Totalmente infundada, assim, a recusa do réu, não fundamentada tanto administrativamente quanto em juízo. Era seu o ônus de comprovar que o laudo médico, por si só, não traz elementos suficientes para justificar a internação. 
Nada há nos autos neste sentido. 
Pensar de forma diversa implicaria na total desconsideração dos laudos médicos, concedendo poder arbitrário às seguradoras de classificação da necessidade e conveniência das cirurgias, internação e tratamentos. 
Dessa forma, deve o réu arcar com os valores cobrados do autor.
No que tange ao pedido de indenização, verifico que o autor não sofreu mero aborrecimento. Muito pelo contrário, já que foi surpreendido pela negativa do réu sem qualquer justificativa legal, passando a receber cobrança, com possibilidade de ter seu nome negativado, quando já abalado com a doença de sua genitora. Os fatos geraram efeitos em sua honra subjetiva, causando-lhe dor e angústia.
Razoável, dessa forma, a fixação de danos morais no valor pleiteado, que não é excessivo, ou seja, em R$5.510,36. 
Diante do exposto, julgo PROCEDENTE o pedido para tornar definitiva a tutela antecipada concedida, não havendo notícia de descumprimento, condenando o réu, ainda, ao pagamento de R$5.510,36 a título de danos morais, com correção monetária desde a sentença e juros de mora de 1% ao mês desde a citação. 
O réu deverá arcar com as custas, despesas processuais e honorários fixados em 10% do valor da causa.
P.R.I.
          São Paulo, d.S.
