

SENTENÇA

Processo nº:0019718-25.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Telefonia
Requerente:Iraci Sebastiana da Silva
Requerido:Claro S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Silvana Zaparoli Barbosa Zavarezzi

Vistos.
Recebidos os autos em 16 de maio de 2012.
IRACI SEBASTIANA DA SILVA ajuizou a presente ação em face de CLRO S/A alegando, em síntese, que em 14 de maio de 2010 adquiriu junto à demandada um aparelho celular  da marca Motorola, modelo A45 GSM, ao preço de R$572,00, habilitando, na mesma oportunidade, o plano "Sob Medida" para a linha de telefonia móvel de sua titularidade sob nº (11)9942-9909, utilizada em outro aparelho. Após a compra, a demandada a a contatou via telefone, fornecendo um código para desbloquear o equipamento comprado, código este, todavia, que não foi aceito. No dia 20 de maio de 2010 retornou à loja, que efetuou a troca do produto, argumentando a existência de um vício no "software". A ré novamente a contatou por telefone, fornecendo um código de desbloqueio que também não foi aceito. Compareceu à loja outras cinco vezes, sem que o problema fosse solucionado. A ré a orientou a procurar a assistência técnica da fabricante. Em contato telefônico com a Motorola, esta lhe informou que a assistência técnica só poderia efetuar o desbloqueio mediante emissão pela demandada de uma carta autorizando o procedimento, a qual não lhe foi fornecida. Pleiteia a condenação da demandada a substituir o aparelho celular por outro novo, equivalente, em perfeito estado de uso e funcionamento, e desbloqueado, sob pena de multa a ser arbitrada pelo juízo, bem como a lhe indenizar os danos morais suportados.
Dispensado o relatório.
Fundamento e decido.
Restaram incontroversos nos autos a aquisição do aparelho celular pela autora em 14 de maio de 2010 em uma das lojas da demandada; as tentativas frustradas de desbloqueio do aparelho através dos códigos fornecidos pela ré via contato telefônico; o comparecimento da autora à loja da ré em 20 de maio de 2010 (fls. 11 e 13), que efetuou a troca do aparelho por outro idêntico, após constatado vício no "software"; novas tentativas frustradas de desbloqueio do aparelho substituído, em que pese o comparecimento da demandante à loja da ré em 12 de junho de 2010 (fls. 11); ausência do desbloqueio do aparelho até hoje, impossibilitando seu uso pela autora.
Com efeito, versando a demanda sobre relação de consumo; sopesada a hipossuficiência técnica da autora em demonstrar que os códigos fornecidos pela ré não foram hábeis a desbloquear o equipamento já substituído, mormente porque estes eram informados mediante contato telefônico, meio este eleito pela própria demandada; a Claro, detentora do ônus invertido, à luz do disposto no art. 6º, inciso VIII, da Lei nº 8.078/90, incumbia produzir prova de que adotara todas as providências para o desbloqueio do aparelho, na medida que dispõe de meios para tanto.
Conferida oportunidade sob o crivo do devido processo legal, desinteressou-se a ré de sua sorte no processo.
Sequer carreou a demandada ao bojo dos autos algum relatório dos atendimentos telefônicos à autora dando conta ter sido ela orientada corretamente acerca dos procedimentos para o desbloqueio do celular ou ainda de que teriam restado frustrados tais contatos.
Incontroversos os sucessivos comparecimentos da autora às lojas da demandada, também não se desvencilhou a ré do ônus de comprovar a razão pela qual não se logrou êxito no desbloqueio do aparelho, mediante juntada de relatório de atendimento nestes estabelecimentos.
A inércia da demandada confere a necessária verossimilhança à versão da demandante, corroborada, ademais, pelos documentos de fls. 07/09, 11 e 13, a evidenciar a falha nos serviços da ré, posto que, mesmo após a substituição do aparelho, os códigos por ela fornecidos não desbloquearam o equipamento, impedindo até hoje sua utilização.
Oportuna aqui a lição de Caio Mario da Silva Pereira, citado por Rui Stocco, em sua obra "Responsabilidade Civil e sua Interpretação Jurisprudencial": se alguém põe em funcionamento uma qualquer atividade, responde pelos eventos danosos que esta atividade gera para os indivíduos, independentemente de determinar se, em cada caso, isoladamente, o dano é devido à imprudência, à negligência ou a um erro de conduta".
Inequívocos, outrossim, os danos morais decorrentes do comportamento negligente e indolente da demandada que, sem nenhuma justificativa plausível e em que pesem as sucessivas reclamações, não viabilizou o desbloqueio do aparelho celular, frustrando a legítima expectativa da autora de utilizar o aparelho há dois anos adquiridos, exigindo-lhe, sem êxito, a dedução de reclamação perante o Procon, culminando com o aforamento de demanda judicial, notoriamente desgastante, tudo bastante para lhe impingir constrangimento, desassossego, aflição e revolta, com repercussão no âmago da sua personalidade e, portanto, passível de reparação.
Saliente-se que, tanto na doutrina, como na jurisprudência, já está assentada a possibilidade de indenização a título de danos morais, independentemente da verificação de prejuízos patrimoniais.
A Constituição da República de 1988 consagrou a plena reparação do dano moral, erigindo-a a garantia fundamental, nos termos do artigo 5º, incisos V e X, independentemente da demonstração de prejuízos ou da ocorrência de danos materiais. Assim, para fundamentar a reparabilidade do dano moral, não se exige a diminuição patrimonial do ofendido, afigurando-se suficiente que os direitos integrantes da personalidade do indivíduo sejam atingidos. "Colocando a questão em termos de maior amplitude, Savatier oferece uma definição de dano moral como 'qualquer sofrimento humano que não é causado por uma perda pecuniária', e abrange todo atentado à reputação da vítima, à sua autoridade legítima, ao seu pudor, à sua segurança e tranqüilidade, ao seu amor-próprio estético, à integridade de sua inteligência, às suas afeições etc." (Traité de la responsabilité civile. Vol II, nº 525, "in", Responsabilidade Civil e sua Interpretação Jurisprudencial, Rui Stocco, Ed. RT, 2ª edição, p. 458).
Como ressaltado na Apelação nº 113.190-1, Relator Desembargador Walter Moraes, da Segunda Câmara do Tribunal de Justiça de São Paulo (JTJ, Ed. Lex, 156:4): "(a indenização) tem outro sentido, como anota Windscheid, acatando opinião de Wachter: compensar a sensação de dor da vítima com uma sensação agradável em contrário (nota 31 ao Parágrafo 455 das 'pandette', trad. Fadda e Bensa). Assim, tal paga em dinheiro deve representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou 'anestesiar' em alguma parte o sofrimento impingido ... A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas está também a produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado. Trata-se, então, de uma estimação prudencial".
Destarte, todos aqueles bens que constituem a expressão imaterial do sujeito, integrantes de seu patrimônio subjetivo, como a dor, vida privada, intimidade, honra, imagem, nome, devem ser resguardados e, uma vez agredidos, ensejam a reparação. 
Confira-se:
"A responsabilização do agente causador do dano moral opera-se por força do simples fato da violação; assim, verificado o evento danoso, surge a necessidade da reparação, não havendo que se cogitar da prova do prejuízo, se presentes o nexo de causalidade e culpa, pressupostos legais para que haja a responsabilidade civil" (STJ - 4ª T. - REsp. 23.575 - Rel. César Asfor Rocha - j. 9.6.97) (RT 746/183).
Reconhecido o dano moral, impõe-se o arbitramento pelo juízo do "quantum" devido a título de indenização.
Na falta de critérios uniformes e objetivos para a avaliação do dano moral, deve o juízo ceder ante a evidência dos autos, de acordo com o princípio do seu livre convencimento, para se alcançar uma indenização mais justa, revestida de caráter punitivo e compensatório. 
Por outras palavras, o valor da indenização moral há de ser fixado em termos razoáveis, não se justificando que a reparação enseje enriquecimento indevido, com manifestos abusos e exageros, devendo o arbitramento operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte financeiro das partes, orientando-se o julgador pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, valendo-se de sua experiência e bom senso, atento à realidade da vida e às peculiaridades de cada caso.
Ensina Caio Mário da Silva Pereira que ("Responsabilidade Civil", pp. 338 e 339, 2ª ed. Forense):
"Na ausência de um padrão ou de uma contraprestação que dê o correspectivo da mágoa, o que prevalece é o critério de atribuir ao juiz o arbitramento da indenização (...) O Projeto de Código Civil de 1975 (Projeto de n. 634-B), abrangendo no conceito amplo de ato ilícito o dano ainda que exclusivamente moral (art. 186), não cogita de sua limitação nem recomenda seja moderado o ressarcimento. Isso não impede que o juiz assim proceda, pois se é certo como visto, que a indenização em termos gerais, não pode ter o objetivo de provocar o enriquecimento ou proporcionar ao ofendido um avantajamento, por mais forte razão deve ser eqüitativa a reparação do dano moral para que se não converta o sofrimento em móvel de captação de lucro (de lucro capiendo)".
Prossegue o mestre:
"Quando se cuida do dano moral, o fulcro do conceito ressarcitório acha-se deslocado para a convergência de duas forças: caráter punitivo para que o causador do dano, pelo fato da condenação, se veja castigado pela ofensa que praticou; e o caráter compensatório para a vítima, que receberá uma soma que lhe proporcione prazeres como contrapartida do mal sofrido".
No caso em testilha, reputa-se grave a culpa da ré, haja vista cuidar-se de renomada empresa, estabelecida há anos no mercado, dispondo de experiência, estrutura e mecanismos de controle para evitar equívocos que tais, sobretudo conhecedora das graves consequências advindas da indisponibilidade do serviço de telefonia móvel.
A indenização em valores módicos não atingiria o patrimônio da ré, desvirtuando-se do escopo de coibir comportamentos congêneres, incentivando-a a imprimir maior rigor na fiscalização de suas atividades.
Sopesados tais fatores e considerando que o valor da indenização não deve ser tão grande que se converta em fonte de enriquecimento, nem tão pequeno que se torne inexpressivo, razoável a fixação da indenização pelos danos morais experimentados pela autora seis vezes o valor do equipamento adquirido (7 x R$572,00), a perfazer o montante de R$4.004,00.
Ante o exposto, julgo procedente a presente ação promovida por IRACI SEBASTIANA DA SILVA em face de CLARO S/A, com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para condenar a demandada a substituir o aparelho especificado a fls. 12 por outro novo e equivalente, em perfeito estado de uso e funcionamento, e desbloqueado, no prazo de quinze dias contados da intimação do teor desta, sob pena de multa de R$572,00; bem como condenar a ré a pagar à autora, a título de indenização pelos danos morais suportados, a quantia de R$4.004,00, corrigida monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo e acrescida de juros de mora legais, ambos contados desta data (prolação da sentença).
Sem sucumbência nesta fase processual, à luz do disposto no art. 55, caput, da Lei n. 9.099/95.
O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo e porte de remessa e de retorno, nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital e Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais. 
Depositado nos autos o valor da condenação, expeça-se mandado de levantamento em favor da autora.
Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independentemente de nova intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o seu valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J do Código de Processo Civil.
Em caso de descumprimento da sentença, deverá o credor requerer o início da fase executória no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento.
P.R.I.
São Paulo, 16 de maio de 2012.
