

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 12 de março de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0019436-92.2012.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Sarah Maria Rinaldi
Requerido:Extra Supermercados e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes


Vistos.
Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com pedido de indenização por danos morais. Alega a autora que efetuou compras no supermercado corréu com o cartão de crédito administrado pela corré Cred, mas que logo após ter efetuado o pagamento, percebeu que a compra não havia sido parcelada como ela havia pedido, e então, solicitou o cancelamento imediato da compra. Aparentemente a compra havia sido cancelada. Afirma não ter levado nenhum produto. Contudo, no mês seguinte, a autora recebeu cobrança indevida relativa a essa compra cancelada. Diante do não pagamento, a autora teve seu nome negativado indevidamente por tal valor acrescido da incidência de juros.
Primeiramente, acolho o pedido de retificação do polo passivo, devendo constar Companhia Brasileira de Distribuição como corréu. 
Ademais, rejeito a preliminar de ilegitimidade passiva suscitada pelo supermercado corréu. A compra que deu origem à dívida impugnada foi realizada em seu estabelecimento e foi cancelada, ou deveria ter sido, por um de seus funcionários. Daí porque é parte legítima.
A relação jurídica existente entre as partes é de consumo e aplicam-se as disposições do Código de Defesa do Consumidor. Assim, uma vez presentes os pressupostos do artigo 6º, inciso VIII, da Lei n. 8.078/90, de rigor, a inversão do ônus da prova em favor da autora.
Primeiramente, esclareço que não cabe à autora provar que o supermercado corréu efetuou corretamente os procedimentos para cancelamento da compra ou não. Apesar de a defesa afirmar ser isso um ônus da autora (fls. 65), essa afirmativa não tem cabimento e se trata de prova impossível para o consumidor.
Diante do documento de fls. 11, comprovante de solicitação de cancelamento de compra, efetuado pela autora no dia 25 de janeiro de 2012, resta claro que ela está sendo cobrada por um valor que comprovadamente não deve. Desta forma, não há dúvida de que não é legitima a cobrança e negativação originada em compra cancelada, ou que deveria ter sido cancelada.
Ser negativado indevidamente é situação que causa preocupação, angústia e sofrimento. Diante disso, a autora faz jus ao recebimento de indenização pelos danos morais suportados que são presumidos. 
?O injusto ou indevido apontamento, no cadastro dos maus pagadores, do nome de qualquer pessoa, que tenha natural sensibilidade ao desgaste provocado pelo abalo de crédito e de credibilidade, produz nesta uma reação psíquica de profunda amargura e vergonha, que lhe acarreta sofrimento e lhe afeta a dignidade. O dano moral, in casu, está in re ipsa e, por isso, carece de demonstração? (RT, 782/416) 
Levando-se em conta as repercussões do apontamento indevido, a conduta dos corréus (que não repararam o erro administrativamente), as condições pessoais e econômicas das partes, os antecedentes pessoais de confiabilidade do ofendido (não havendo notícia de outras restrições), a finalidade própria da reparação do dano moral, fixa-se a indenização em R$5.000,00 (cinco mil reais). 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para confirmar a decisão de fls. 19 e declarar inexigível o débito relativo ao objeto da lide (contrato 24297988), cujo valor inicial era de R$299,00, nada podendo ser cobrado da autora a esse título, sob pena de multa de R$600,00 (seiscentos reais) por cobrança indevida e R$10.000,00 (dez mil reais), em caso de nova negativação. A título de indenização por danos morais, CONDENO os corréus a pagarem, solidariamente, à autora, a quantia de R$5.000,00 (cinco mil reais), com correção monetária pela Tabela Prática do TJ/SP a partir desta sentença e juros de mora de 1% (um por cento) ao mês, a partir da citação. 
Independentemente do trânsito em julgado, expeçam-se ofícios ao Serasa e SCPC para a exclusão definitiva dos dados do autor daqueles órgãos em razão de apontamentos realizados pela ré.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 224,40 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 13 de março de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
