

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:007.10.019484-9 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Vilma de Azevedo Silva
Réu(é)s:Banco Panamericano S/A e LOJAS MARABRAZ 


DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 22/09/2010 às 14:00h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA


PRESENÇAS

MM. Juiz de Direito: Eduardo Francisco Marcondes
Escrevente: Daniel Silva Lima

Autor(a)(es)(as) assistido(a)(s) pelo(a) Dr(a). LEANDRO ODILON DE BRITO, OAB/SP nº 243.518.

Réu(é)(s) BANCO PANAMERICANO representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). ELAINE CRISTINA LONGEN E SOUZA, RG nº 33.265.810-7 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a).  CELSO DE PAULA E SOUZA JÚNIOR, OAB/SP nº 237.997.

Ausente o preposto da ré MARABRÁS.

Presente o advogado da ré MARABRÁS, o Dr(a).  CARLOS HENRIQUE DUARTE D'ÁVILA, OAB/SP nº 289.662.


CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.


DEFESA
 
Os réus apresentaram defesas escritas.
 

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: MM. Juiz, reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s).


INSTRUÇÃO

Pelo MM. Juiz foi realizada pesquisa dos dados da autora junto ao site do SCPC, dando ciência às partes do resultado da pesquisa.

Foram colhidos os depoimentos de duas testemunhas da parte autora:  o Sr. Hildebrando Allison Figueredo da Silva e a Sra. Elisângela Gonçalves da Silva.

Os depoimentos foram registrados em arquivos de vídeo, a serem gravados posteriormente em CD/DVD.

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.


JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
A ré Marabrás é parte ilegítima porque não praticou nenhum ato ilícito sequer em tese: não efetuou cobrança escrita ou oral e não negativou a autora. Por isso deve ser feita a correção de sua qualificação junto ao SAJ e excluída do pólo passivo por ilegitimidade.
Passo ao mérito em relação ao Banco Panamericano.
No último parágrafo da segunda página da defesa escrita, o Banco Panamericano confirma que houve negativação, o que é importante porque não há prova da negativação nos autos.
A negativação foi indevida porque se cuidava de dívida quitada.
Foi , portanto, um ato ilícito.
Só que esse ato ilícito não gerou dano moral para a autora.
Explico.
A autora pagou todas as 15 parcelas do financiamento após as datas de vencimento. Todas, sem exceção. Ora, esse não é o comportamento esperado de quem não aceita ser taxada como má pagadora, que é o resultado da presunção decorrente da negativação, ou seja, a inscrição do nome nos órgãos de proteção ao crédito causa ofensa à honra porque em tal hipótese o consumidor é considerado mal pagador, por isso presumindo-se o dano moral. Mas quem pagou 15 parcelas com atraso não pode em princípio considerado bom pagador.
Ao lado disso, na consulta hoje feita ao SCPC revela que a autora possui atualmente 3 registros de débito naquele órgão, o mais antigo disponível desde 10/06/2009, o que afasta também a ocorrência do dano moral, pois a existência de dívidas registradas nos órgãos de proteção ao crédito é indício de descumprimento de obrigações, e não autoriza que quem sofreu mais uma negativação se sinta ofendido apenas por essa negativação a mais. 
Por fim, uma das testemunhas da autora sequer soube explicar quem estava cobrando dívida dela pelo telefone, não sabendo dizer, por exemplo, se foi o banco Panamericano ou algum dos outros 3 credores registrados no SCPC.
Por isso, é que, embora a negativação feita pelo Banco Panamericano tenha sido ilícita, dela não decorreu dano moral a ser indenizado.  
DISPOSITIVO:
Em razão do exposto, JULGO O PROCESSO EXTINTO, sem apreciação do mérito, por carência de ação decorrente de ilegitimidade de parte passiva, com fundamento no art. 267, inciso VI, do CPC, com relação a Lojas Marabrás e JULGO IMPROCEDENTE a ação em relação ao Banco Panamericano S/A.
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.

ASSINATURAS:


ASSINADO DIGITALMENTE

Eduardo Francisco Marcondes
Juiz de Direito




Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) BANCO


Advogado do(a) Réu(é) BANCO




Réu(é) MARABRÁS


Advogado do(a) Réu(é) MARABRÁS
