

CONCLUSÃO
Em 24 de novembro de 2011, faço estes autos conclusos a MMa Juíza de Direito da 2ª VARA CÍVEL DO FORO REGIONAL DE PINHEIROS ? XI, Dra. ANDREA FERRAZ MUSA. Eu,        , Eliane Eleutério Piquet, esc., subsc
SENTENÇA

Processo nº:0019422-45.2011.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Geni Amici Giacomini
Requerido:Itaú Seguros S/A

Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Andrea Ferraz Musa



Vistos.
GENI AMICI GIACOMINI ajuizou a presente ação de obrigação de fazer em face ITAÚ SEGURADORA S/A., alegando em síntese ser portadora de espondilolistese degenerativa grau I de L4 sobre L5, razão pela qual necessita submeter-se a intervenção cirúrgica ortopédica com o intuito de evitar maiores dificuldades de ficar de pé e andar. Pede a autorização do procedimento, bem como condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais, pelos transtornos causados pela negativa de cobertura.
A fls. 48/49 foi deferido o beneficio da justiça gratuita, bem como a antecipação da tutela para que a ré suportasse os custos da cirurgia ortopédica.
Regularmente citada, a ré apresentou contestação, na qual pleiteou, preliminarmente, a correção do pólo passivo para ITAUSEG SAÙDE S/A, por ser esta sua correta denominação. 
No mérito alegou, em síntese, que o contrato foi celebrado anteriormente a lei 9.656/98, e que todo o procedimento esta embasado neste contrato celebrado, sendo regular a recusa. Por fim, impugna o pedido de indenização por danos morais.
Replicou a autora dizendo que a cláusula 02 do contrato celebrado faz menção a cobertura cirúrgica ortopédica, que é exatamente o questionamento em tela (fls.73/75).
É o relatório.
DECIDO.
O feito em questão comporta o julgamento antecipado nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, já que a questão controvertida nos autos é meramente de direito, mostrando-se, por outro lado, suficiente a prova documental produzida, para dirimir as questões de fato suscitadas.
Na preliminar defiro o pedido de retificação do do pólo passivo para constar a correta denominação da ré, qual seja, ITAUSEG SAÙDE S/A. Anote-se, inclusive junto ao distribuidor.
No mérito, ressalto que são aplicáveis aos planos de saúde ou aos chamados seguros de saúde, as disposições do Código de Defesa do Consumidor, bem como a Lei nº 9.656/98, ainda que o contrato tenha sido firmado em data anterior à edição desse diploma legal. Trata-se de norma de ordem pública cogente, cujas disposições se aplicam imediatamente aos contratos de trato sucessivo em curso.
A exclusão da cobertura do ato cirúrgico é ilícita, mesmo em apólices não adaptadas a lei 9.656/98 na medida em que tal cláusula é nula de pleno direito. A jurisprudência e doutrina vêm admitindo a imputação da responsabilidade à operadora de planos de saúde, visando salvaguardar a vida do paciente.
Ademais, se o contrato prevê a cobertura de cirurgias, tratamentos e consultas ortopédicas, não poderia negar a cobertura do procedimento objeto da demanda.
Qualquer interpretação contraria redundaria em prestigiar o fornecedor, que redigiu as cláusulas de adesão, em detrimento do aderente. A solução viola as regras de hermenêutica adotadas para o caso em exame. No contrato impresso de adesão, qualquer cláusula obscura se interpreta em favor do aderente. Aliás, a proteção coincide com mandamento consumista, relação presente no caso vertente (art. 47 do Código de Defesa do Consumidor).
De outra parte, violaria também o principio da boa-fé, pois o fornecedor, oferecendo a cobertura do tratamento ortopédico, capta a vontade do consumidor aderente, que, confiante na amplitude do contrato, acredita na plena proteção em situações da espécie (art. 51, IV, do Código de Defesa do Consumidor). 
No que toca ao dano moral, também lhe assiste razão. Infelizmente, as empresas seguradoras vem usando de práticas abusivas, negando a cobertura de tratamentos indiscriminadamente. Em razão de tanto, alguns segurados buscam seus direitos e outro não. A prática deve ser economicamente vantajosa as seguradoras. Não fosse assim, as Varas Cíveis não estariam abarrotadas de processos semelhantes, sempre procedentes.
Ora, é preciso que a Justiça haja de forma severa a ponto de coibir a conduta da ré. Não é possível que a ré use desse subterfúgio e até da máquina do Judiciário em benefício próprio. É preciso desincentivar a conduta da ré, garantindo ao consumidor, no seu momento de maior fragilidade, em razão do encontro de uma doença, segurança jurídica.
Logo, entendo que há evidente dano moral. Isso porque, por um lado, o consumidor, como já dito, se vê diante de uma situação de instabilidade quando passa por um momento difícil, de doença. Segundo porque a conduta da ré deve ser repudiada.
No que diz respeito à fixação do valor da indenização por danos morais, importa, antes de mais nada, consignar o que Rui Stoco define como sendo o direito à honra: 
"O direito à honra, como todos sabem, se traduz juridicamente em larga série de expressões compreendidas como princípio da dignidade humana: o bom nome, a fama, o prestígio, a reputação, a estima, o decoro, a consideração, o respeito" (Responsabilidade Civil e sua Interpretação Jurisprudencial, 2ª ed. São Paulo: Revista dos Tribunais, 1995, p. 492). 
Como se vê, a honra não é algo mensurável. 
Deverá, pois, o valor da indenização se arbitrado segundo o prudente arbítrio do juiz. Wilson Melo da Silva, visando facilitar tal arbitragem, estabelece algumas regras orientadoras da fixação do valor da reparação, quais sejam: 
"1ª regra: que a satisfação pecuniária não produza um enriquecimento à custa do empobrecimento alheio; 2ª regra: equilíbrio entre o caso em exame e as normas gerais, de um caso ou equivalência, tendo em vista: I - curva de sensibilidade: a) em relação à pessoa que reclama a indenização; b) em relação ao nível comum, sobre o que possa produzir, numa pessoa normal, tal ou qual incidente; c) grau de educação da vítima; d) seus princípios religiosos; II - influência do meio, considerando: a) repercussão pública; b) posição social da vítima do dano; 3ª regra: considerar-se a espécie do fato: se é de ordem puramente civil, se comercial, ou se envolve matéria criminal; 4ª regra: que a extensão da repercussão seja em triplo à repercussão da notícia de que resultou o dano" (O Dano Moral e sua Reparação, Tese, FDUFMG, 1949, p. 171 - RT 734/468). 
Dessa forma, considerando os critérios supra elencados, entendo que o valor devido a título de indenização por dano moral deva corresponder à R$ 20.000,00. 
Ante ao exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido, e julgo extinto o feito, com fulcro no art. 269, inciso I, do CPC, para tornar definitiva a tutela antecipatória concedida (fls. 49) a fim de que a requerida arque com as demais despesas reclamadas na inicial e comprovadas documentalmente até a data desta sentença. Por fim, condeno o requerido ao pagamento de indenização por dano moral no valor equivalente hoje a R$ 20.000,00, valor este que deve ser devidamente corrigido, com juros de mora de 1% ao mês desde a citação.
Sucumbente, o réu arcará ainda com as custas processuais e honorários advocatícios ora fixados em 10% do valor da condenação. 
P.R.I.

São Paulo, 15 de dezembro de 2011.
