

SENTENÇA

Processo nº:0019019-34.2010.8.26.0004
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Luiz Gonzaga de Omena
Requerido:ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SAO PAULO S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95. 
Trata-se declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com indenização por danos morais, alegando o autor que deixou que receber algumas contas em sua residência tendo o seu nome indevidamente negativado. 
Em que pese as alegações contidas na inicial, não restou comprovada a prática de qualquer ato ilícito pelo réu, o que ensejaria a indenização pleiteada.
Alega o autor que deixou de pagar três contas, pois nao as recebeu, recebendo a informação de que tais contas seriam cobradas nas faturas subseqüentes. 
Confessa, assim, o seu inadimplemento. 
Ademais, nota-se que o autor é responsável por três unidades residenciais, sendo que quanto a estas unidades também verifica-se novo inadimplemento. 
Portanto, a inscrição de seu nome em cadastros de inadimplentes foi motivada pelo inadimplemento do autor.
Diante do exposto e do mais que dos autos consta, julgo IMPROCEDENTE o pedido.
Sem condenação em custas e honorários, nos termos da Lei 9.099/95.
P.R.I.C.



São Paulo, 10 de junho de 2011.
