

SENTENÇA

Processo Físico nº:0019983-87.2011.8.26.0005
Classe - AssuntoAção Penal - Procedimento Sumário - Dano
Autor:Justiça Pública
Réu:Everaldo Manoel de Oliveira


Conclusão: 06 de fevereiro de 2014



Vistos.



Everaldo Manoel de Oliveira foi denunciado como incurso no artigo 163, parágrafo único, inciso III, do Código Penal, porquanto consta que, no dia 12 de julho de 2011, por volta das 19:50 horas, na rua Driades, nº 50, nesta Capital, deteriorou coisa alheia móvel, atingindo com uma pedra o veículo GM/Meriva Joy, placas EEF 6087, cor branca, ano 2009/2010, patrimônio do Estado de São Paulo, a serviço da Polícia Civil (fls 2/3-d). 
Recebida a denúncia (fls 96), citado (fls 114), ofereceu defesa preliminar (fls 122).
Não sendo o caso de absolvição sumária (fls 124), foram ouvidas duas testemunhas de acusação  e colhido o interrogatório (registros de fls 141/143).
Em alegações finais, manifestou-se o Dr. Promotor pela procedência da denúncia, argumentando que presentes os requisitos do decreto condenatório (fls 140), enquanto que a Douta Defesa pugnou pela absolvição, objetando com a falta de provas (fls 146/147).   
Relatados,
Decido.
A materialidade é comprovada pelo laudo de fls  61/62 que atesta que o citado veículo sofreu ?danos externos de aspecto recente, sendo estes amolgaduras, comprometendo as duas portas do flanco direito e a região direita do teto (capota), provocados por uso de instrumento desconhecido à guisa de percussão, os quais, orientados de fora para dentro?. 
No tocante à autoria, o Policial Civil Silva narrou que, devido à prisão de um estuprador, a população da região aglomerou-se em frente à Delegacia, iniciando-se um tumulto generalizado. 
Dentre as pessoas ali presentes encontrava-se o Denunciado, o qual ?arremessou uma pedra e essa pedra caiu sobre o teto da viatura?, ocasião em que foi detido, apresentado à autoridade e lavrado o auto de prisão em flagrante (registro de fls 141).
No mesmo sentido, declara o Policial Civil Paulo Eurico que ?tinha diversas pessoas com pedaços de pau, barra de cama e esse rapaz estava no meio?... ?ele arremessou uma pedra para dentro da Delegacia, quando escutamos o barulho de lata vimos que acertou a viatura? (registro de fls 142). 
Outrossim, as testemunhas ouvidas apontaram seguramente o Réu como autor do arremesso que danificou o veículo, tendo, inclusive, presenciado o exato momento em que este muniu-se da pedra que alvejou a viatura.  
O Réu, de outro turno, negou as acusações que lhe foram imputadas, declarando que passava no local para ir ao trabalho, quando se deparou com o tumulto, mas que dele não participou, nem arremessou a tal pedra. Todavia, prova alguma produziu a esse respeito.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
Ademais, pouco crível que estivesse indo trabalhar às 19:50 hs como ajudante de Pedreiro e não desviara sua trajetória ao perceber que havia um tumulto em frente ao Distrito Policial.       
Assim, apesar dos esforços da Douta Defesa, de rigor a condenação.
Isso posto, ponderadas as circunstâncias do caso (art. 59, do Cód. Penal), fixo a pena base em 6 (seis) meses de detenção e 10 (dez) dias-multa, à razão unitária de um trigésimo do valor do salário mínimo.   
Considerando ser o Acusado reincidente (fls 87/92), agravo a pena acima (artigo 61, inciso I, do Código Penal), em 1/3 (um terço), para 8 (oito) meses de detenção e 13 (treze) dias-multa. 
Não fazendo jus a benefícios, recomendo o cumprimento da pena privativa de liberdade, ab initio, em regime semiaberto (artigo 33, caput e § 2º, Cód. Penal).  
Do exposto, julgo procedente a denúncia e condeno Everaldo Manoel de Oliveira, qualificado a fls 20, como incurso no art. 163, parágrafo único, inciso III, do Código Penal, à pena de 8 (oito) meses de detenção e 13 (treze) dias-multa, na forma acima definida.
Presentes os requisitos legais, poderá recorrer desta em liberdade. 
Após o trânsito em julgado, expeça-se mandado de prisão e, uma vez cumprido, a respectiva Guia de Recolhimento. 
Libere-se certidão de honorários a favor da provisão retro, no valor integral da tabela ou no equivalente a 70%, se houver recurso. 
Pub., Reg., Int., Com., arquivando-se oportunamente com as cautelas de estilo.
São Paulo, 17 de fevereiro de 2014. 


  Claudio Lima Bueno de Camargo       
               Juiz de Direito    
       Documento com assinatura digital
