

SENTENÇA

Processo nº:0019000-63.2012.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Tech Credit Assessoria de Crédito LTDA - ME
Requerido:Claro S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudio Salvetti D?Angelo




Vistos.

Trata-se de Ação de Rescisão Contratual, c.c. Declaratória de Inexistência de Débito, Obrigação de Não Fazer e Indenização por Danos Materiais e Morais, com pedido de tutela antecipada, sob a alegação que a parte requerente, em 15/09/2011, entabulou com a requerida contrato de prestação de serviços de telefonia móvel - 55 linhas. Porém, o serviço restou prejudicado, desde o início, pela ausência de sinal. Mesmo após as devidas reclamações junto à requerida, as linhas telefônicas móveis não funcionaram a contento pela ausência de sinal.  A requerida não resolveu o problema e lhe enviou faturas de cobrança.  Pretende, com essa ação, a rescisão do contrato, a declaração da inexistência dos débitos desde 17/02/12, a devolução de quantias pagas no importe de R$ 17.498,84, além da condenação da requerida em danos morais estimados em 30 salários mínimos. Juntou documentos.
O pedido de tutela antecipada restou deferido pelo juízo.
Citada, a requerida contestou o pedido e pugnou pela sua improcedência. Juntou documentos.  
Houve réplica.
As partes não especificaram provas. 
É o relatório.
FUNDAMENTO E D E C I D O.
Conheço do pedido nesta fase, com supedâneo no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, até porque a matéria ventilada nos autos é unicamente de direito.
Observo, preambularmente, que a petição inicial preenche todos os seus requisitos legais. Outrossim, não houve violação aos princípios da ampla defesa e do contraditório, tampouco falta de interesse de agir da parte autora.
No mérito, entendo que o pedido é procedente em parte.
Tratando-se de relação de consumo, a responsabilidade da requerida é objetiva, somente podendo ser excluída na hipótese de culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro. E mais: há a inversão do ônus da prova em favor da parte autora. No caso dos autos, nenhuma das hipóteses de exclusão da responsabilidade restou configurada.
Vale conferir:
TELEFONIA - Falha - Responsabilidade objetiva - Responsabilidade Civil - Indenização - Dano moral - Dano material - Lucro cessante - Telefonia - Acesso à Internet - Falha na prestação de serviço - Responsabilidade Objetiva - Código de Defesa do Consumidor. Tratando-se de relação de consumo, a responsabilidade civil deve ser discutida em termos objetivos, nos termos do artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor, podendo ser afastada a obrigação de indenizar pelos prejuízos causados ao consumidor, caso reste demonstrada a configuração de uma das excludentes, tais como caso fortuito ou força maior, a inexistência de defeito ou a culpa exclusiva da vítima ou de terceiro. Restando confessado pela própria empresa de telefonia que houve falha na prestação do serviço, o que impediu que a requerente tivesse acesso à Internet, trazendo-lhe prejuízos de ordem material e moral, impõe-se o dever de indenizar. (TJMG - ACi nº 1.0024.04.463.831-0/001 - Belo Horizonte/MG - 17ª Câm. Cível - Rel. Des. Lucas Pereira - J. 27.07.2006 - v.u).                                             É incontroverso nos autos que as partes entabularam entre si contrato de prestação de serviços de telefonia móvel. 
É certo também que o tal serviço não chegou a ser prestado pela requerida, a contento, por ausência de sinal, ou seja, houve "falha do serviço". Como consequência, a rescisão do contrato entabulado entre as partes é de rigor.
Ademais, a requerente demonstrou que efetuou várias reclamações junto à requerida, sem que o impasse tivesse sido solucionado.
Pondere-se que não houve nenhuma impugnação CONVINCENTE, por parte da requerida, das afirmações acima e dos documentos apresentados pela autora, que ficam incontroversos. 
No caso, cabia à requerida comprovar que o serviço contratado foi disponibilizado à requerente - "funcionando", ou seja, com sinal, o que não se deu no caso em concreto.
Anote-se, ainda, que não houve comprovação nos autos de qualquer atitude da ora autora que inviabilizasse a prestação dos serviços de telefonia móvel contratado.
À evidência, a autora sofreu prejuízo na esfera moral, visto que não lhe foi disponibilizado o serviço contratado, sendo comprovado o desgaste para solução do impasse, sem que nada fosse resolvido. Assim, hei por bem fixar os danos morais em R$ 5.000,00, levando em conta os fatos narrados na inicial, evitando enriquecimento ilícito, assim como aplicando o caráter punitivo da indenização, a fim de que fatos como estes não mais ocorram.
Por último, em relação ao pedido de danos materiais, entendo que, uma vez não prestado o serviço a contento, deve ser declarada como inexigível a cobrança das faturas desde 17/02/12, conforme explicitado no pedido inicial. No caso, não entendo como exigível o pedido de devolução de quantias pagas no importe de R$ 17.498,84.   
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE os pedidos iniciais (CPC, art. 269, I) para: a) rescindir o contrato de prestação de serviço entabulado entre as partes; b) condenar a parte requerida ao pagamento, a título de danos morais, em favor da parte autora, da quantia de R$ 5.000,00, atualizada a partir da data da prolação dessa sentença, com juros de mora de 1% ao mês a partir da citação; c) declarar inexigíveis as cobranças desde 17/02/12. 
A requerida arcará com as despesas processuais, incluídos honorários advocatícios que fixo em 20% sobre o valor da condenação atualizado.
R.P.I. 
São Paulo, 15/02/13.


CLAUDIO SALVETTI D`ANGELO
  JUIZ DE DIREITO
