

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO

Processo nº:0019561-60.2012.8.26.0011
Requerente:Frederico Sousa Nilo Bahia Diniz
Adv. Dr(a).:Marilia Puech Azevedo Vianna, OAB/SP: 122.447
Requerido:F. Brasil Ltda
Preposta Sra.:Pedro Henrique Gonzaga, RG. 46005959
Adv. Dr:Carlos de Oliveira Lima Neto,OAB/SP: 245.720
Data Audiencia:11 de março de 2013, às 14 horas e 40 minutos


Aos 11 de março de 2013, às 15:12, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Cláudia Thome Toni, foi realizada a Audiência de Conciliação  nos autos autos da ação entre as partes acima mencionadas. Apregoadas as partes, compareceram os acima mencionados. Abertos os trabalhos restou INFRUTÍFERA a tentativa de conciliação. Pelo preposto foi apresentada a contestação, atos constitutivos, carta de preposição e procuração. A seguir, foi proferida a seguinte sentença: "Dispensado o relatório. DECIDO. Aplica-se na hipótese os artigos 2o. e 3o. do CDC, uma vez que as partes se enquadram respectivamente nas suas definições. Por consequência, inverto o ônus da prova em razão da hipossuficiência do consumidor e da relação de consumo em tela. A ré alega em defesa que por um erro seu este consumidor recebeu um produto superior ao que havia adquirido. Na verdade, observo que a ré tenta impor a este consumidor responsabilidade pelo equívoco por ela cometido. Porém, a boa-fé do consumidor há de ser sempre presumida, o que significa que cabe ao fornecedor comprovar a conduta reprovável do consumidor. No caso dos autos, a ré não demonstrou tal fato e ainda reconheceu o erro quanto à remessa do produto, por isso não se pode imputar ao consumidor responsabilidade pelo evento, nem mesmo obrigação quanto ao pagamento do reparo do produto, já que ficou impossibilitadao de se valer da garantia em razão da divergência de dados constantes da nota fiscal. Aliás, o preposto disse em audiência que a única diferença deste televisor era o fato de ser FULL HD, sendo certo que as polegadas eram as mesmas, o que nos permite dizer que, em um primeiro momento, tal diferença era imperceptível para um leigo, fato confirma a sua boa fé do autor. Nestes termos, razoável que a ré devolva ao autor o importe pago para a reparação dos vícios, com a ressalva de que, segundo informado em audiência, a nota fiscal do produto, devidamente corrigida, já foi encaminhada ao autor. Cabível a indenização por danos morais, em razão dos transtornos causados a este autor que não teve desde logo resolvido seu problema. No que tange ao valor da indenização por danos morais, pondero que não há provas nos autos  de conseqüências graves do evento em questão, o que deve ser considerado para o arbitramento de seu valor, sobretudo porque há de se evitar a banalização do instituto. Assim, reputo razoável que a ré pague ao autor o valor equivalente a R$ 1.000,00, o que já julgo suficiente para sancionar a sua conduta e determinar que ela evite casos análogos. Ademais, o citado valor não implicará no empobrecimento da ré, nem no enriquecimento indevido do autor. Por essas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação e condeno a ré a pagar ao autor a quantia a quantia de R$253,68, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde o desembolso conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil. de R$ 1.000,00, a título de danos morais, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde a prolação da sentença conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.  O devedor acima condenado é advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá pagar o valor da indenização em 15 dias a contar do trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil e penhora on-line. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95". REGISTRE-SE. CUMPRA-SE. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto a: a) prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso inominado, por meio de advogado, na forma do art. 43 da lei 9.099/95; b) valor do preparo recursal de R$ 193,70* (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) que deverá ser recolhido na guia GARE-DR (código 230); c) valor do porte de remessa e retorno de R$ 25,00*, por volume; d) possibilidade de obtenção de cópia da gravação da audiência, caso tenha constado do termo a realização da gravação digital, mediante o comparecimento pessoal ao cartório munido de pen-drive. NADA MAIS. Eu, ___, escrevente, lavrei o presente termo, que é assinado por todos os presentes.


(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJSP.JUS.BR)

Autor(a):Adv. Autor(a):

Ré(u):Adv. Ré(u):

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
