

SENTENÇA

Processo nº:0019877-65.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Stênio Cavalcanti
Requerido:Nextel Telecomunicações Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria de Lourdes Lopez Gil Cimino



JUIZO DE DIREITO DA 3ª VARA CÍVEL DO FORO REGIONAL DA LAPA
Processo n004.10.019877-9



Vistos.





Stênio Cavalcanti ingressou com ação sob o rito ordinário em face da NEXTEL TELECOMUNICAÇÕES LTDA insurgindo-se contra os apontamentos levados a efeito junto ao rol dos devedores, porquanto nega tenha mantido com esta quaisquer negócios capazes de gerarem as dívidas que lhe foram creditadas. Em razão do constrangimento porque passou pede seja a ré condenada a lhe pagar indenização a título de danos morais.

Indeferida a tutela, citou-se a ré a qual apresentou contestação aduzindo, em resumo, que o autor com ela celebrou contrato cuja cópia juntou às fls. 58 e desde então o mesmo vem recebendo as faturas no endereço de sua residência. Outrossim, foi o próprio autor quem solicitou alteração de endereço  como se verifica do documento de fls. 73. Após pugnar pela improcedência da ação, juntou aos autos farta documentação.

Instado, o autor insistiu não ter realizado nenhum contrato com a ré.

Nenhuma das partes manifestou interesse sobre a designação de audiência de tentativa de conciliação, e apenas a ré pugnou pelo julgamento antecipado. O autor quedou-se inerte.

RELATEI
DECIDO.

O feito não prescinde de maior dilação probatória haja vista existirem nos autos elementos suficientes para autorizar o julgamento no estado atual. Ademais, nenhuma das partes pugnou pela produção de outras provas, como se colhe da certidão de fls. 328.

Não obstante o autor permanecer negando a existência da relação contratual entre as partes, não foi capaz de oferecer nenhuma contraprova à juntada pela ré nos autos.

De rigor observar que ainda que se trate de cópia não autenticada o autor poderia tê-la refutado pugnando pela instauração de incidente de falsidade. O que não ocorreu. Ao invés, se manteve inerte, e nem ao menos logrou desmontar as provas documentais colacionadas pela ré, demonstrando o uso contínuo dos serviços prestados.

De relevo destacar, que ainda que o caso ensejasse a declaração de inexistência de relação jurídica, e isto só como mero exercício argumentativo -, de indenização não poderia cogitar, pois, o documento juntado pelo próprio autor demonstra várias restrições em seu nome. Portanto, difícil afirmar que a apontada pela ré te há sido a causa de seu constrangimento, dada a existência de tantas outras. 

Isto posto JULGO IMPROCEDENTE a ação, nos termos do art. 269, I, do CPC, arcando o autor com o pagamento das custas do processo e honorários de advogado que fixo em dez por cento sobre o valor da causa, com observação contida no art. 12 da Lei n. 1060/50.

PRIC.

MARIA DE LOURDES LOPEZ GIL CIMINO
        Juíza de Direito

São Paulo, 05 de março de 2012.
