

SENTENÇA

Processo nº:0019406-18.2011.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Juricélia Menezes do Carmo
Requerido:Jurandir Luis Rocha e outro

Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Samira de Castro Lorena


Vistos.


Dispensado o relatório (artigo 38 da Lei nº 9.099/95), fundamento e decido.
Não obstante a revelia da corré VIAÇÃO ITAIM PAULISTA., deixo de presumir em seu desfavor a veracidade dos fatos alegados na inicial, haja vista que a contestação apresentada pelo corréu JURANDIR lhe aproveita (artigo 320, inciso I, do Código de Processo Civil).
No mérito, verifico que a prova documental extraída do inquérito policial em que foram ouvidas a autora, o corréu Jurandir e a testemunha Esmeralda (fls. 17/43), aliada ao depoimento em Juízo desta última, sobre o crivo do contraditório, conferem consistente arrimo à tese expendida na inicial.
Nesse passo, a citada testemunha, perante esta magistrada,  argumentou que conheceu a autora no dia dos fatos e que no momento do ocorrido estava na parte traseira do ônibus, ocasião em que ouviu discussão em tom elevado entre a autora e o motorista do coletivo, sendo que este último gritava para àquela: ?você é feia, você é feia!?.
Ressaltou que não ouviu todo o teor da discussão que foi travada na parte dianteira do ônibus e apenas quando ela e a autora desceram, percebeu que o motorista se dirigia à autora, momento em que ainda ouviu Jurandir dizer: ?vai, sua macaca, vai?.
Mostrado o seu depoimento prestado na Polícia (fls. 32/34), a testemunha o corroborou parcialmente, excluindo apenas ter ouvido o que constou da terceira pergunta efetuada pela Autoridade Policial (fls. 33), dizendo que não ouviu o motorista falar para a autora tirar a porcaria (do documento) da frente dele, que poderia furar seu olho, o que soube apenas por meio de relato da própria autora, confirmando, entretanto, que de fato o ouviu chamando-a de ?macaca?, embora isto não tenha sido mencionado na sede inquisitiva.
Também destacou que o ônibus por ocasião dos fatos estava cheio de pessoas, embora não lotado. 
Averbe-se que deve ser dada credibilidade ao depoimento prestado pela testemunha inquirida, que confirmou ter sido a autora ofendida pelo motorista do ônibus da concessionária ré, ressaltando-se que o depoimento prestado na Polícia não precisa coincidir na íntegra com o prestado em Juízo, mas apenas nos elementos principais do ato ilícito, o que ocorreu no caso vertente.
Noutro ponto, é relevante destacar que não foi produzida qualquer prova que demonstrasse a veracidade da tese defensiva, a respeito de que a atitude da autora mostrando seu documento gerou risco de ocorrência de acidente por ter obstruído a visão do motorista, tampouco que a ela ameaçou ou constrangeu Jurandir.
Ora, diante deste contexto, pertinente se mostra a pretensão deduzida, na medida em que Jurandir, preposta da concessionária corré, sem qualquer justificativa ou fundamento, ofendeu a autora na presença de outras pessoas, lhe atribuindo qualificativos negativos, sendo um deles até preconceituoso (?macaca?),  o que, portanto, tem o condão de gerar danos morais indenizáveis.
Por derradeiro, no que respeita ao valor da indenização, partindo-se da premissa que a indenização por danos morais não pode configurar causa de enriquecimento ilícito ao credor, e consequente empobrecimento sem causa pelo devedor, tendo em conta a extensão do dano, entendo por bem fixá-lo em R$ 5.000,00.
Ante o exposto, e por tudo mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE o pedido, para condenar os réus, solidariamente, a pagarem à autora, a título de indenização por danos morais, R$ 5.000,00, que deverão ser atualizados monetariamente a contar da publicação desta sentença e acrescidos de juros de mora, de 1% ao mês, a contar da citação. Sem custas e honorários advocatícios (artigo 55, da Lei 9.099/95). Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 Ufesps, isto é, R$92,20 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 Ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 Ufesps, isto é, R$184,40, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.



São Paulo, 03 de julho de 2012.
