

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0019639-54.2012.8.26.0011
Requerente:José Jesus Moreno, CPF 735.397.598-91
Adv. Dativo:Edimeia Domingues dos Santos OAB 112488/SP
Requerido:Daniela Andrade Ferreira da Silva, CPF 370.083.958-84
Adv.:João Paulo Seyfarth Conceição Borghi OAB 262241/SP
Data da audiência:13/03/2013 às 15:30h

Aos 13 de março de 2013, às 15:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Paula Lopes Gomes, foi realizada a Audiência de Instrução e Julgamento nos autos autos da ação entre as partes acima mencionadas.

OCORRÊNCIAS: Apregoadas as partes, foi instalada a audiência. Frustrada a tentativa de composição, o réu apresentou contestação escrita, da qual teve ciência a parte contrária. Ouvidas as partes, foram colhidos os depoimentos de testemunha do réu (nome: Gilmar Lima Alves, CPF 314.731.638-62). Os depoimentos ficaram registrados em gravação digital. As partes não têm outras provas a produzir.

Pela MMª Juíza de Direito foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Dispensado o relatório nos termos da Lei 9.099/95. Trata-se de ação de reparação de danos, decorrente de acidente de trânsito. Segundo a inicial, o autor saía do estacionamento da Padaria Cinco Quinas, localizado na Avenida Otacílio Tomanik. O autor pretendia ingressar na avenida, no sentido contrário ao da avenida Rio Pequeno. Um veículo que trafegava na mão contrária à do estacionamento deu passagem ao veículo do autor que decidiu então realizar a manobra e sofreu a colisão do veículo conduzido pela ré. A ré relata que trafegava pela Avenida Rio Pequeno quando realizou conversão à esquerda para seguir pela Avenida Otacílio Tomanik. Nesta avenida, avistou um veículo que sinalizava que iria realizar conversão à esquerda. Passou pelo veículo e foi atingida pelo veículo do autor que cruzava a avenida após sair do estacionamento. As fotografias apresentadas pelas partes e o site do ?google maps? demonstram que a Avenida Otacílio Tomanik é de mão dupla e que no asfalto há faixa dupla contínua da cor amarela. Como naquela avenida há faixa dupla contínua da cor amarela, ao realizar manobra para cruzar a avenida, é forçoso concluir que o autor foi responsável pelo acidente. O autor infringiu norma básica de trânsito e não logrou provar o descumprimento de norma de trânsito pela ré, embora sustente que ela estava em velocidade incompatível. O autor acredita ter sido vítima do acidente, quando na verdade foi o causador da colisão, já que cruzou avenida que possui faixa dupla contínua amarela. A existência de faixa contínua indica que os veículos não podem cruzá-la ou ultrapassá-la. Em outras palavras, no local do acidente, não era permitida a realização da manobra realizada pelo autor, pouco importando se algum veículo que trafegava na mão contrária lhe deu passagem. Nesse sentido:?Apelação Acidente de trânsito Seguradora Manobra irregular e perigosa. Tendo sido afirmado pela própria ré a prática de manobra irregular e perigosa ao efetuar conversão à esquerda em local com faixa dupla contínua, em via de mão dupla, na saída de posto de combustível, desnecessária a produção de outras provas. Apelação desprovida?. (Apelação sem Revisão nº 9289289-26.2008.8.26.0000, TJ/SP, Des. Relator Lino Machado, 25/07/2012).Embora reconhecida a culpa do autor, não é possível apreciar o pedido contraposto por ser a ré parte ilegítima para reclamar os prejuízos experimentados em razão do acidente. O veículo está registrado em nome do marido da ré e foi ele quem suportou o pagamento da franquia do seguro. Apenas ele está legitimado a reclamar o ressarcimento dos prejuízos experimentados. Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão inicial. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95. O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado. As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 193,70 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas. Eu  (Djair), digitei.

(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJSP.JUS.BR)

Autor:Advogado Dativo: 

Ré:Advogado da  Ré:

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
