

CONCLUSÃO
Em 21 de novembro de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marco Antonio Botto Muscari. Eu, ______, Escrevente, lavrei este termo.

Processo nº:0019595-25.2013.8.26.0003 - Procedimento Ordinário
Requerente:Eliana Ianino De Pieri
Requerido:Banco Santander (Brasil) S/A

           Vistos.

ELIANA IANINO DE PIERI propôs ação de indenização por danos materiais e morais em face do BANCO SANTANDER BRASIL S/A, alegando que: a) em 12/05/2011 não conseguir pagar um café com o cartão magnético, pois faltaria saldo em sua conta; b) retirou extrato e constatou vários saques indevidos; c) entrou em contato com o réu e não obteve resposta; d) fez lavrar boletim de ocorrência policial; e) viajou sem cartão ao estrangeiro (houve bloqueio); f) deparou com outros lançamentos/débitos; g) houve estorno de valor; h) merece lembrança o art. 42/CDC. Em suma, quer que o Santander lhe pague indenização por danos material e moral (total de R$ 22.180,58, cf. item "b" de fls. 18).
O réu contestou sob os seguintes fundamentos: a) ilegitimidade passiva.; b) não há responsabilidade civil neste caso; c) falta nexo causal; d) ausente está ilicitude; d) houve culpa exclusiva da vítima; e) exerceu regularmente um direito; f) descabe pagamento em dobro; g) não há dano material ou moral; h) indenização por dano extrapatrimonial não deve exceder R$ 300,00; i) a ação improcede (fls. 62/76).
Após repelir a defesa processual e inverter o ônus da prova, indaguei das partes sobre elementos de convicção adicionais que tencionassem produzir (fls. 87/88).
Manifestaram-se autora (flsd. 92/96) e réu (fls. 98).

É o relatório.
Fundamento e decido.

Como ambas as partes estão satisfeitas com os elementos de convicção produzidos (fls. 92, último parágrafo; fls. 98, 1º parágrafo), passo a solucionar a controvérsia.

Procede em parte a ação.
Na irrecorrida decisão de fls. 87/88 (item 2), inverti o onus probandi e observei que tocaria ao banco demonstrar que a cliente fez as operações impugnadas ou franqueou cartão e senha a terceiro. Curiosamente, o Santander afirma que não deseja provas adicionais (fls. 98).
Se o ônus da prova foi invertido e o banco não se desincumbiu dele, partiremos da premissa de que Eliana nem fez as operações, nem permitiu, dolosa ou culposamente, que terceira pessoa as fizesse.
Fincada a premissa, conclui-se que o réu deve mesmo indenizar os danos materiais amargados por sua cliente. Danos materiais que se limitam, a esta altura, à correção monetária das quantias indevidamente subtraídas da conta e bem mais tarde repostas.
Os esclarecimentos de fls. 7 (petição inicial) são suficientes e amparam o pleito de R$ 1.064,48.
Não há lugar para o dobro (fls. 6  art. 42/CDC), pois falta indispensável má-fé do Santander e, a rigor, não houve cobrança pelo réu ou pagamento em excesso pela consumidora. 
Danos morais existiram no caso. Coloque-se qualquer de nós na situação de consumidor idôneo que: a) descobre operações/débitos que não realizou; b) fica desprovido de fundos e de cartão bancário; c) gasta tempo, energia e dinheiro para resolver a pendência e ainda ouve, do banco que escolheu, que é culpado (fls. 69, item III.4).
Bem sopesadas as peculiaridades do caso, considero que R$ 6.780,00, correspondentes hoje a 10 salários mínimos, são quantia adequada para o ressarcimento dos danos extrapatrimoniais amargados por Eliana.
Correção monetária incide a partir desta data (Súmula 362/STJ); juros da mora correm da citação (responsabilidade contratual).
Em face do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A AÇÃO e condeno o Banco Santander Brasil S/A ao pagamento de: a) R$ 1.064,48 (corrigidos desde a propositura); b) R$ 6.780,00 (atualizados a partir de hoje); c) juros de 1% ao mês (contados da citação - fls. 60).

Dada a sucumbência recíproca, cada parte arcará com os honorários de seu patrono, rateando-se fraternalmente as custas e despesas processuais.

P. R. I.

São Paulo, 21 de novembro de 2013.
