

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 11 de junho de 2012, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. Mauro Civolani Forlin. Eu,______(Mauro Civolani Forlin), Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0019026-77.2011.8.26.0008 - Procedimento Sumário
Requerente:Luciano Luiz Filho
Requerido:BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A.

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Mauro Civolani Forlin




VISTOS.




LUCIANO LUIZ FILHO ajuizou ação declaratória de inexigibilidade de débito c.c. indenização em face de BANCO SANTANDER S/A alegando que era titular da conta corrente nº 01 17440-9 da agência nº 206 do requerido e que, em 03 de fevereiro de 2006, sua esposa verificou que sua residência havia sido objeto de furto, conforme demonstra o Boletim de Ocorrência lavrado naquela oportunidade. Aduziu que, desde tal acontecimento, não mais movimentou sua conta corrente mas que, nos últimos meses, passou a receber diversas cobranças de uma empresa chamada Atlântico relativa ao valor de R$ 3.200,00, e acabou surpreendido com a informação de que seu nome havia sido incluído nos órgãos de proteção ao crédito (8 apontamentos relativos a cheque sem fundo do Banco requerido). 
Prosseguiu relatando que tal dívida não é devida na medida em que não emitiu os cheques que geraram os apontamentos. Informou que, com a microfilmagem dos títulos, teve a certeza de que não os havia emitido e que os apontamentos lhe geraram diversos danos morais. Por esses motivos, ajuizou a presente demanda postulando a declaração da inexigibilidade do débito indicado na inicial, com o consequente cancelamento dos apontamentos, além da condenação do réu ao pagamento de indenização por danos materiais e morais de R$ 27.250,00. Formulou pedido de tutela antecipada. À inicial foram acostados os documentos de fls. 15/31.
Emendada a inicial (fls. 34/38), foi deferida a tutela antecipada para a suspensão dos efeitos do apontamento (fls. 39).
Citado, o requerido apresentou defesa na qual afirmou que não houve irregularidade em sua conduta de apontar o nome do autor já que os cheques foram devolvidos pelas alíneas 11 e 12 (cheque sem fundos). Argumentou que o autor não demonstrou o fundamento legal para o não pagamento dos cheques, já que eles não foram sustados, e que ele não pode ser incluído na hipótese do artigo 17 do CDC na medida em que não houve falha no serviço. Mais adiante, ponderou que a devolução dos títulos pela alínea 22 somente seria possível caso os cheques apresentassem disponibilidade de fundos. Ao final, bateu-se pela inexistência do dever de indenizar uma vez que não houve prova do ilícito (agiu em exercício regular de direito). Subsidiariamente, rogou que a condenação seja fixada em valores moderados. Com a contestação vieram os documentos de fls. 58/63.
Réplica a fls. 71/84.
Instadas, as partes manifestaram desinteresse na realização de audiência de tentativa de conciliação (fls. 87 e 89).

É o relatório.
DECIDO.

O feito comporta julgamento antecipado ante a desnecessidade de produção de provas em audiência, nos termos do artigo 330, I do Código de Processo Civil e tendo em vista o desinteresse das partes na dilação probatória (tratando-se de feito que segue o rito sumário elas deveriam, na inicial e na contestação, arrolar testemunhas e oferecer quesitos para a perícia, o que não aconteceu e torna preclusa a possibilidade de produção de provas).
O pedido é parcialmente procedente.
Considerando o ônus da impugnação específica, segundo o qual o réu deve insurgir-se especificamente contra todos os fatos retratados na inicial, sob pena de se tornarem incontroversos aqueles não impugnados, lícito reconhecer que realmente a dívida que resultou no apontamento questionado não foi contraída pelo autor.
Ora, em nenhum momento da contestação o réu rebateu a alegação de que os cheques que motivaram os apontamentos não foram emitidos pelo autor. 
Assim, é de se ter como verdadeira tal assertiva, de modo que se faz imperioso o acolhimento da pretensão declaratória da inexigibilidade do aludido débito e o consequente cancelamento dos apontamentos.
Ainda que assim não fosse, esse pedido igualmente comportaria acolhimento, conforme se verá a seguir. 
O presente litígio versa, à evidência, sobre relação de consumo envolvendo, de um lado, o autor, na qualidade de consumidor (artigo 17 do CDC ? ?bystander?) e, de outro lado, o requerido, como fornecedor de serviços.
Verifica-se, ainda, na relação consumerista em apreço, a hipossuficiência necessária para se acarretar a inversão do ônus da prova. 
É cediço que não é qualquer relação de consumo que enseja a inversão do ônus da prova. O critério para se definir por ela é a hipossuficiência técnica. Com efeito, o ônus de provar os fatos somente deve ser invertido nas relações em que se identificar uma dificuldade técnica, ou mesmo impossibilidade, dos consumidores em efetuar a prova necessária para o acolhimento de seu direito.
E no caso em testilha está presente a hipossuficiência técnica. 
Ora, a despeito da impossibilidade de se provar fato negativo (o autor alega que não emitiu os cheques que geraram os apontamentos questionados na inicial), razoável concluir-se que qualquer usuário de serviços bancários não consiga demonstrar que não emitiu determinados cheques.
Esta prova somente pode ser realizada pela instituição financeira, mediante acesso a seu banco de dados, no qual consta cópia (microfilmagem) de todos os documentos e títulos referentes a determinado cliente, o que permitiria a comprovação de que a emissão (assinatura) foi regular.
Desta forma, é de se reconhecer que a hipossuficiência técnica, entendida como impossibilidade em produzir a prova, e, via de consequência, concluir pela inversão do ônus da prova, de forma que caberia ao requerido demonstrar que foi o autor quem assinou os títulos.
E considerando essa inversão, forçoso concluir que o pedido de declaração de inexigibilidade do débito merece ser acolhido eis que o réu não comprovou a regularidade na emissão.
Veja-se que na contestação, momento que seria oportuno para a produção da prova documental, ele não trouxe um único documento comprovando a regularidade na emissão dos cheques.
Deveria o requerido juntar os originais desses títulos para que fosse produzida prova pericial grafotécnica no sentido de aferir se as assinaturas neles lançadas partiram do punho do autor. 
Assim não agindo, deve o réu arcar com os ônus processuais decorrentes dessa inércia, o que significa, no caso, o acolhimento da tese do autor e traz como consequência o acolhimento do pedido de declaração da inexigibilidade do débito na medida em que não há justa causa para a existência da dívida e dos apontamentos.
A assertiva do réu no sentido de que os apontamentos resultaram do exercício regular de direito eis que os títulos foram devolvidos pelas alíneas 11 e 12 não se sustenta já que, independentemente do motivo da devolução, não foi o autor que os emitiu, de modo que ele não pode ter seu nome inscrito por dívida que não contraiu. 
Na verdade, ocorreu falha do serviço prestado pelo réu, que tem a obrigação de verificar os requisitos dos títulos (dentre eles a regularidade das assinaturas), cuidando para que títulos utilizados de forma ilegítima não sejam devolvidos por insuficiência de fundos ou descontados.
Resta, então, a análise do pedido de indenização. 
O ressarcimento dos danos materiais não pode ser determinado na medida em que o autor sequer especificou quais seriam esses prejuízos. 
Saliente-se, por oportuno, que eventuais despesas para o cancelamento dos apontamentos serão suportadas pelo réu, em decorrência do resultado do presente feito, que concluiu que as restrições foram indevidas.
O pedido de indenização por danos morais, no entanto, é de ser acolhido. 
Nesse particular, os documentos de fls. 21/22 demonstram que o nome do autor foi inserido nos órgãos de proteção ao crédito por força de títulos que ele não emitiu.
E constatada a inclusão do nome do autor nos aludidos cadastros por débito inexistente, é devida a indenização. 
Isto porque se afigura notório que a inclusão do nome de alguém em tais cadastros provoca danos morais. A pessoa nessa circunstância deixa de ter acesso a financiamentos e a inúmeros serviços. É grande o abalo indevido de crédito. 
Desta forma, porque verificada a inscrição indevida do nome do autor no rol dos serviços de proteção ao crédito, afigura-se legítimo o pedido de indenização por danos morais decorrentes desse fato. 
Saliente-se, ainda, que, em se tratando de fornecedor de serviços, está presente a responsabilidade objetiva da ré, isto é, independente da aferição de culpa, nos termos do artigo 14 do CDC, o que também enseja o acolhimento do pedido eis que da atividade da requerida resultaram os danos ao autor (nexo de causalidade).
Apurada a existência do dano moral, impõe-se sua quantificação, a qual terá por parâmetros a extensão do dano, as condições econômicas das partes, a intensidade da culpa e o caráter sancionador dessa indenização. 
Deve também o juiz pautar-se pela eqüidade, agindo com equilíbrio, pois a indenização não tem o objetivo de enriquecer a vítima, mas não deve ser irrisória para o responsável pelo dano. 
Desta maneira, razoável a sua fixação no montante de R$ 12.000,00, equivalente a 20 salários mínimos, o que se revela adequado e condigno ao ocorrido:

?A indenização por dano moral é arbitrável, mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado, o autor da ofensa? (TJSP, 2ª C., ApCiv n. 198.945-1, rel. Des. Cezar Peluso, j. 21.12.93, in JTJ Lex 156/95).

?A indenização por dano moral deve ser arbitrada em quantia fixa e não deve ser fonte de enriquecimento, nem pode, também, ser fixada em valor inexpressivo, sendo de rigor, em sua quantificação, a valoração da intensidade da culpa e as circunstâncias em que ocorreu o evento danoso? (TJSP, 16ª C., ApCiv n. 261.957-2, rel. Pereira Calças, j. 13.07.95, in JTJ Lex 174/49).


Justifica-se a fixação de valor mais elevado eis que o réu, mesmo após ter sido comunicado pelo autor de sua impugnação à emissão dos títulos, sequer se preocupou em averiguar a situação e determinou a inclusão do nome do requerente nos referidos órgãos.
Por outro lado, o valor postulado na inicial não pode ser adotado eis que importaria evidente enriquecimento sem causa, o que não pode ser admitido.
Em suma, verificados os elementos caracterizadores do dever de indenizar, a procedência da ação é de rigor. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação ajuizada por LUCIANO LUIZ FILHO em face de BANCO SANTANDER S/A para o fim de declarar a inexigibilidade do débito indicado na inicial (relativo aos cheques de fls. 23/30), tornando definitiva a tutela antecipada deferida a fls. 39, devendo o réu excluir definitivamente o nome do autor dos cadastros no tocante aos débitos em questão. No mais, condeno o réu ao pagamento de indenização por danos morais na quantia de R$ 12.000,00, com correção monetária a contar da data desta sentença pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça, e de juros de mora de 12% ao ano a partir da citação, afastando o pedido de indenização por danos materiais.
Por força do princípio da causalidade, condeno o requerido ao pagamento das despesas processuais e dos honorários advocatícios, estes arbitrados em 10% do valor da condenação. 
P.R.I.    
São Paulo, 11 de junho de 2012.

                                                                        - assinatura digital ao lado -
    Mauro Civolani Forlin
        Juiz de Direito
