

SENTENÇA

Processo nº:0019468-52.2011.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Compromisso
Requerente:Leandro Silva Santos
Requerido:BV Financeira S/A Crédito, Financiamento e Investimento e outro


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo de Tarsso da Silva Pinto




Vistos.



LEANDRO SILVA SANTOS ajuizou ação de obrigação de fazer cumulado com pedido de indenização por danos morais em face de BV FINANCEIRA S/A CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO e CIA ITAULEASING DE ARRENDAMENTO MERCANTIL S.A, aduzindo em apertada síntese que em 16/03/2009 adquiriu um veículo de marca Volkswagen, modelo Paraty, ano 1995/1996, placas CCE-0865. Efetuou o pagamento de entrada, no valor de R$ 3.000,00, e financiou o restante em 30 parcelas de R$ 397,24, com término em outubro de 2011. Ocorre que embora esteja regularmente efetuando o pagamento das prestações, o autor não conseguiu fazer a transferência para seu nome do certificado de propriedade do veículo. Informou que a agência revendedora  fechou logo após a transação realizada. Referiu-se ao desgaste sofrido, pois, por diversas vezes tentou resolver a situação, entretanto, não obteve sucesso ante a má vontade da ré. Relatou que na maior parte do tempo mantém o veículo na garagem, devido à falta de regularização na documentação. Discorreu acerca da necessidade de utilização do veículo para locomoção de seu irmão à tratamento médico, haja vista este ter paralisia cerebral. Formulou pedido de tutela antecipada a fim de que a ré forneça a documentação necessária para a efetivação de transferência de veículo para seu nome. Por fim, postulou pela procedência do pedido, condenando a ré ao pagamento de indenização por danos morais no importe de cem salários mínimos. Com a exordial juntou documentos (fls. 18/39).
A petição inicial foi emendada, sendo incluído no polo passivo a Cia Itauleasing de Arrendamento Mercantil S.A.
Houve indeferimento do pedido de tutela antecipada. Regularmente citadas, a ré BV Financeira apresentou contestação. Preliminarmente, arguiu ilegitimidade de parte, devendo figurar no pólo passivo somente a ré Cia Itauleasing. No mérito, alegou que incumbia ao próprio autor realizar os procedimentos para transferência do veículo. Ante a inexistência de defeito na prestação de serviço, ou seja, na concessão de crédito, teceu considerações sobre a ausência de ilicitude. Insurgiu-se contra o pedido indenizatório e inversão do ônus da prova. Postulou pela improcedência da ação.
A ré Cia Itauleasing deixou transcorrer in albis o prazo para apresentação de defesa.
Sobreveio réplica às fls. 97/99.
Em audiência de conciliação, restou infrutífera a proposta conciliatória. Os patronos reiteraram os termos da petição inicial e da contestação.
É o Relatório. 
DECIDO. 
Cuida-se de ação de obrigação de fazer c.c. indenização decorrente da conduta omissiva atribuída à primeira requerida, na medida em que não adotou as providências pertinentes no sentido de promover a formalização da transferência do veículo alienado para o nome do autor.
A preliminar suscitada pela ré BV se confunde com o mérito e com ele será decidida.
Na questão de fundo, tenho que procede o pedido somente em relação à proprietária do veículo, Itauleasing. 
No que toca a esta requerida, aplicável o disposto no artigo 319 do Código de Processo Civil,  porquanto nada obstante a citação regular, quedou-se inerte ao chamamento jurisdicional, operando-se a caracterização da revelia. 
E, como decorrência da revelia, na medida em que disponíveis os direitos objeto do litígio, não se operando qualquer das exceções disciplinadas pelo art. 320 do Código de Processo Civil, faz-se de rigor presumirem-se como verdadeiros os fatos alegados pelo autor, já que a defesa da BV não se aproveita à co-requerida, haja vista que a financeira também imputou à Cia Itauleasing a obrigação de transferência do veículo.
Nesse passo, acolho o pedido de transferência em relação à Itauleasing.
No mais, sem dúvida que o desconforto trazido ao autor foi  imenso. Teve de gastar seu tempo e paciência em busca da almejada transferência do bem para seu nome, sem sucesso. Frise-se que o veículo foi adquirido em março de 2009 e continua irregular até a presente data. 
Entretanto, se conduta ilícita houve, esta não foi da BV Financeira ou da anterior proprietária a Itauleasing. O veículo não foi transferido porque a revendedora RTA Automóveis encerrou suas atividades dias após a compra sem que o autor tivesse meios de alcançar o Certificado de Registro de Veículo. 
Do documento de fls. 25 bem como do contrato assinado com a BV se verifica que a incumbia ao autor a transferência, inclusive deste a obrigação de anotação do gravame em razão do financiamento com alienação fiduciária. 
Os danos referentes aos aborrecimentos e preocupações desnecessárias causadas ao autor, nesse passo, deveriam ser direcionados ao fornecedor que tinha por obrigação a entrega dos documentos do bem, a RTA Veículos, não incluída no polo passivo da presente demanda. 
Este fato não impede o acolhimento do pedido direcionado contra a proprietária para a almejada transferência. 

Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE O PEDIDO de LEANDRO DA SILVA SANTOS em face de BV FINANCEIRA S.A. ? CREDITO FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO e PROCEDENTE em relação a CIA ITAULEASING DE ARRENDAMENTO MERCANTIL S.A.  para condenar esta requerida na apresentação do CRV do veículo mencionado na inicial em nome do autor. 

Finalmente, em razão da sucumbência, a requerida Itauleasing  responderá pelo pagamento dos honorários advocatícios do patrono do autor, que fixo em R$ 500,00. O autor responderá pelas custas, despesas processuais e honorários do patrono da BV Financeira, este em 10% do valor dado à causa, observadas as condições previstas nos artigos 11 e 12 da Lei n. 1.060/50.

P.R.I.


São Paulo, 27 de março de 2012.
