

SENTENÇA

Processo nº:0019381-05.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Fani Ines Ribeiro Potenza
Requerido:Medial Saúde S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marco Aurélio Pelegrini de Oliveira





   CONCLUSÃO

Em 25 de novembro de 2011, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Marco Aurelio Pelegrini de Oliveira.  (Vancley Alberto Vaz), lavrei este termo.


Vistos.
Trata-se de ação de obrigação de fazer proposta por FANI INES RIBEIRO POTENZA em face de AMIL SAÚDE S/A.
Narra a inicial que a autora é portadora de leucemia, já tendo iniciado seu tratamento junto aos hospitais e médicos credenciados da ré. Afirma que a requerida não está autorizando a continuação do tratamento, bem como não o está negando expressamente até a presente data, havendo demora excessiva na autorização para a internação da autora, que pode ser prejudicial à sua saúde, dada a gravidade da moléstia. Em razão de tais fatos, acredita  a autora ter sofrido danos morais. Requer, portanto, a autorização pela ré de sessões de quimioterapia, em continuação ao tratamento já iniciado, bem como a condenação da mesma ao pagamento de danos morais.
Com a inicial vieram documentos (fls. 07/40).
Foi deferida a concessão da tutela antecipada (fls. 41/43).
Citada (fls. 55), a ré contestou, alegando que não indeferiu a cobertura pretendida, negando que tenha ocorrido qualquer dano moral. Juntou documentos (fls. 100/102).
Houve réplica (fls.105/107).
É o relatório.
Fundamento e decido.
O feito comporta julgamento antecipado nos termos do art. 330, I, CPC, pois se faz desnecessária a dilação probatória, bastando as provas documentais presentes nos autos.
 A ação deve ser julgada procedente.
Aplica-se à relação jurídica estabelecida entre as partes, os preceitos do Código de Defesa do Consumidor.
       O direito à saúde é de todas as pessoas e está expressamente garantido pela Constituição Federal, que estabelece que as ações e serviços, ainda que executados por pessoa jurídica de direito privado, são de relevância pública e exigem do Poder Público a correspondente regulamentação, fiscalização e controle.
Em outras palavras, reconhecendo ser a vida um direito fundamental e inviolável impõe a ordem constitucional ao Estado o dever de estabelecer as políticas necessárias à redução dos riscos à saúde e as políticas necessárias ao acesso universal e igualitário das pessoas às ações e serviços que a garantam, ainda que prestados pela iniciativa privada.
Assim sendo, todo e qualquer serviço relacionado à saúde está obrigatoriamente sujeito às ações regulamentadora, fiscalizadora e controladora do Estado. Disso decorre que, atuando a ré no mercado de proteção à saúde, sua atividade, inquestionavelmente, sujeita-se às referidas ações do Estado.
É esse o contexto jurídico em que devem ser examinadas as questões aqui trazidas.
Indiscutível que as coberturas, direitos e obrigações instituídas pela ré correspondem à contraprestação paga. Indiscutível, ainda, que a ré não pode ser compelida a cobrir tratamento não previsto, sob pena de desequilíbrio contratual. O consumidor estaria pagando um preço e recebendo serviço superior.
Verifica-se dos autos que a própria ré não se opõe à cobertura pretendida, havendo apenas delonga demasiada para a autorização do procedimento.
Sendo assim, o serviço deve ser prestado.
Quanto à indenização por danos morais, é devida. 
Com a previsão do artigo 5º, inciso X, da Carta Magna a indenização por danos de aspecto moral é palco de infindáveis querelas doutrinárias e jurisprudenciais, mormente com a proliferação de demandas acerca do tema. Tem-se buscado, é bem de ver, coibir a utilização do instituto como meio de enriquecimento sem causa, atitude louvável. Porém, é curial que não se deixem indenes danos efetivamente observados, ainda que não sejam expressivos, embora consideráveis, no tocante às consequências, se razoáveis e amoldados ao conceito doutrinário que se lhe impôs. 

É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas, devendo servir como parâmetro as seguintes referências: promoção de conforto a quem é ofendido, sem decorrer em seu enriquecimento indevido e, ainda, desestimular condutas semelhantes por parte de quem ofende, sem implicar em sua bancarrota. 
Em tese, o simples atraso no cumprimento de uma obrigação contratual não ensejaria danos morais, porém, levando-se em consideração a gravidade da doença, considero devidos, arbitrando o valor de R$ 1.000,00 (mil reais), com o fim de se evitar a prática de condutas semelhantes.
Diante do exposto, julgo PROCEDENTE o pedido, tornando definitiva a tutela antecipada concedida e condenando a ré a pagar a autora, a título de danos morais, a quantia de R$ 1.000,00 (mil reais). 
                      Em razão de ter sucumbido, arcará a ré com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como com os honorários advocatícios da parte autora que fixo em 20% do valor total da condenação.
P.R.I.C.

São Paulo, 30 de novembro de 2011.
Marco Aurélio Pellegrini de Oliveira.
        Juíza de Direito
