

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0019073-92.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Jose Maria Luiz Garcin Curto, CPF 806.186.938-15
Requerido:Condomínio Salles Vanni II
PrepostoLuciano Silva Salzedas ? CPF 057.426.168-05
AdvogadoVanessa Santi Castro OAB 286797
Data da audiência:03/02/2014 Ãs 14:00h


Aos 03 de fevereiro de 2014, às 14:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do M.M. Juiz de Direito Dr. Fernando Salles Amaral, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. A seguir foi colhido o depoimento pessoal do(a) autor(a): Eu morava com a minha mãe no apartamento que foi furtado. Na época ela estava internada, razão pela qual as jóias permaneceram no apartamento. Quem me avisou sobre a possibilidade de furto foi o próprio zelador do condomínio, que foi informado por um faxineiro do próprio prédio que avistou essas três pessoas saindo do meu apartamento. Essa três pessoas inclusive não conseguiram furtar mais coisas no meu apartamento porque se assustaram com a presença do faxineiro. Segundo informações o porteiro permitiu a entrada dessas pessoas porque acreditou que se tratava de moradores novos. Em seguida foi colhido  o depoimento pessoal do(a) ré(u):  Foi constatada a invasão do condomínio por três pessoas no dia do furto, sendo que a terceira pessoa parecia ser homem. Essa pessoas entraram no elevador, conforme pudemos observar nas câmeras. Reconheço quer a mão do autor morava com ele. Em seguida foi colhido o depoimento informante do(a) autor(a), Antonio que inquirido pelo MM. Juiz, na forma da lei, respondeu: A mãe do autor usava as jóias em ocasiões especiais, como festas. Desde quando eu a conheci, ela usava estas jóias nessas ocasiões.Sem mais. Em seguida foi colhido o Informante autor(u), Maria Cicera que compromissado e inquirido pelo MM. Juiz, na forma e sob as penas da Lei, respondeu: A dona Tereza sempre usava jóias. Eu trabalhava para sua familia há mais de oito anos. Eu a via usando as jóias, mas não sei onde as guardava. Às reperguntas do(a) ré(u): Presenciei o momento em que as jóias forma entregues ao autor por uma enfermeira. Sem mais. Sem mais provas a serem produzidas, pelo M.M. Juiz foi encerrada a  instrução e proferida a seguinte deliberação: ?Vistos.  Trata-se de ação indenizatória decorrente de furto havido no interior do apartamento da parte autora, que atribuiu réu, que não deveria permitir a entrada de terceiros não autorizados no local. No caso, tem entendido nossos tribunais que a indenização dos danos suportados pela vítima, em caso de roubo ou furto nas dependências do condomínio, depende de previsão na convenção do conjunto habitacional nesse sentido. Na hipótese dos autos, a autora não demonstrou existir cláusula expressa autorizando o repasse, a cada um dos condôminos, em caso de subtração de bens no interior dos apartamentos. Em casos tais, não há se falar em responsabilidade do condomínio. Neste sentido: O conceito de responsabilidade não pode ser estendido ao ponto de fazer recair sobre o condomínio o resultado do furto ocorrido no interior de sala ou apartamento, numa indevida socialização do prejuízo. Isso porque o condomínio, embora incumbido de exercer a vigilância do prédio, não assume uma obrigação de resultado, pagando pelo dano porventura sofrido por algum condômino; sofrerá pelo descumprimento de sua obrigação de meio se isso estiver previsto na convenção. Fora daí, por nada responde, salvo como preponente, nos termos do art. 1521 do CC. Recurso não provido. (STJ. Recurso Especial n. 149.653/SP, Rel. Min. Ruy Rosado de Aguiar, 4ª Turma, 4.11.1997). Conclui-se, portanto, que não havendo provas de que o condomínio assumiu o risco de socializar o prejuízo sofrido por cada condômino, o pedido é improcedente. Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão inaugural, extinguindo o feito, com fundamento no art. 269, I do Código de Processo Civil. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do 54 e do art. 55 da Lei nº 9.099/95. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95). No Juizado Especial Cível, o valor das custas do preparo para eventual recurso (recolhido em guia própria ? GARE 230), é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou, caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 29,50 por volume, bem como, taxa CPA ? GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do ?I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital? e ?Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais?. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais. Eu, Luiz Alberto Rinaldi, digitei.



M.M. Juiz de Direito :



Requerente:                                                            



Requerido:                                                             Adv. Requerido:
