

CONCLUSÃO
Em 28 de abril de 2014 faço estes autos conclusos à Dra. CAROLINA NABARRO MUNHOZ ROSSI, MMa. Juíza de Direito titular da 1ª Vara Cível do Foro Regional Santo Amaro. Eu, , subscrevi.

SENTENÇA

Processo Físico nº:0019396-74.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Cartão de Crédito
Requerente:Renata Abreu Mantegassi Cáceres
Requerido:American Express Membership Cards




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carolina Nabarro Munhoz Rossi



Vistos.
RENATA ABREU MANTEGASSI CÁCERES, qualificada nos autos, ajuizou ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com indenização por danos e pedido de tutela antecipada em face de AMERICAN EXPRESS MEMBERSHIP CARDS, alegando, em síntese, que ao receber a fatura do mês de maio de 2010, constatou a existência de lançamentos referentes a compras que afirma não ter realizado. Contatou funcionário da requerida em 18 de junho de 2010 que, após reconhecer a legitimidade da relação, informou-lhe que seu cartão havia sido clonado, e cancelaria o cartão de nº 376522135472008 e emitiria outro. 
Instruiu a autora a aguardar a próxima fatura na qual seriam regularizados os débitos de terceiros, cujo fato não mais ocorreria, pois o novo cartão a ser emitido teria outra numeração. Realizou o pagamento dos valores incontroversos. Na fatura, a requerida lançou dois créditos, um a título de ?crédito para a regularização de despesa? e outro a título de ?crédito por despesa fraudulenta?. Ao chegar a nova fatura, com o número de outro cartão, constatou que as despesas realizadas eram idênticas às anteriores realizadas com o cartão clonado. Diz que novamente pagou os valores incontroversos e entrou em contato com preposta da ré que lhe garantiu a regularização. Repetiu-se o erro na fatura do mês de agosto, incluindo financiamento pelo crédito rotativo e também na de setembro, outubro, nada obstante suas contínuas reclamações a prepostos da requerida. Muito embora na fatura de novembro não foram lançadas compras não reconhecidas pela autora, a ré insiste em lhe cobrar ?financiamento por crédito rotativo? a que não deu causa.
Relata que na fatura do mês de dezembro, novamente a requerida lhe cobrou aquele financiamento, além de consignar observação de que havia débito pendente há 30 dias, o que se repetiu na fatura posterior, culminando com o cancelamento de seu cartão e o adicional de seu marido.
Pleiteou a antecipação da tutela para impedir a requerida de lançar seu nome no cadastro dos órgãos de proteção ao crédito e, se já lançado, que seja retirado. Requereu a condenação da requerida a lhe pagar indenização por danos morais e a declaração da inexigibilidade do débito. Juntou com a exordial os documentos de fls. 12/58.
Nova manifestação a fls. 61/63.
Houve determinação para que aditasse a inicial, a fim e lhe atribuir valor à causa, o que ocorreu a fls. 06.
A tutela antecipatória foi concedida (fls. 67).
Citada, contestou a ação BANCO BANKSPAR S. A., sucessor das empresas American Express S. A. e American Express do Brasil Tempo Limitada. Sustentou, em síntese, que se cerca das precauções possíveis para que suas operações de crédito tenham absoluta regularidade. A despeito disso um meliante conseguiu burlar a vigilância do banco réu e obteve as informações do cartão da autora, verificando-se verdadeiro estelionato do qual também foi vítima. Foi constatado que, no caso vertente, tratava-se de fraude, tendo estornado os valores indevidamente lançados na fatura da autora. Diz ser impossível atribuir-lhe qualquer tipo de responsabilidade pelo evento. Requereu a improcedência da ação. Juntou os documentos de fls. 97/118.
Houve réplica (fls. 128).
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Conheço diretamente do pedido, nos exatos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil.
Ademais, não é pelo trâmite do processo que se caracteriza o julgamento antecipado; nem por ser a matéria exclusivamente de direito, ou mesmo de fato e de direito, e até a revelia.
É a partir da análise da causa que o Juiz verifica o cabimento. Se devidamente instruída e dando-lhe condições para amoldar a situação do art. 330 do CPC, ou do parágrafo único do art. 740 do CPC, é uma inutilidade deixá-lo para o final de dilação probatória inútil e despicienda (RT 624/95).
Pretende a autora a declaração de inexigibilidade dos débitos lançados em suas faturas e a condenação do réu no pagamento de danos morais. 
Destaco, inicialmente, que se aplica à espécie as normas do Código de Defesa do Consumidor.
Ademais, a jurisprudência do C. Superior Tribunal de Justiça a respeito da matéria restou cristalizada na Súmula 297 daquela Corte, cujo enunciado é o seguinte: 

?Súmula 297 STJ. O Código de Defesa do Consumidor é aplicável às instituições financeiras.?

Assim sendo, deve ser invertido o ônus da prova em favor da autora, nos termos do disposto no inciso VIII, do artigo 6º do diploma consumerista, na medida em que verossímil a alegação da demandante.
Como consequência da inversão do ônus da prova em favor do autora compete, pois, ao banco réu a prova da legitimidade dos débitos impugnados na inicial, o que não ocorreu. 
Ao contrário, o próprio contestante admitiu que o cartão da autora foi clonado e reconheceu que um mau elemento burlou a segurança que diz dispensar aos seus cliente.
A despeito da frágil resistência do réu, que afirma ter agido com esmero e zelo ou ainda de que está amparado por excludente de responsabilidade ante à culpa exclusiva de terceiro não poderia ele, Banco réu, persistir na cobrança que bem sabia ser indevida, obrigando a autora ao ajuizamento da ação.
Portando, desde já deve ser dito que assiste razão à autora quando pretende a declaração de inexistência do débito reclamado pelo réu.
No que tange ao pedido de indenização moral, melhor sorte não assiste ao réu. 
A prestação do serviço por parte do réu foi defeituosa, seja pelo fato de não terem conseguido evitar a ocorrência da fraude seja pelo fato de não terem atendido com presteza aos reclamos da autora.  Tal situação, evidentemente, gerou abalo psíquico e danos à imagem da autora. 
Impõe-se, pois, a condenação do réu no pagamento de indenização moral à autora, conforme previsto no artigo 5º, incisos V e X, da Constituição da República e no artigo 186 do Código Civil.
Essa indenização há de ser, contudo, arbitrada de forma razoável, a modo de não aviltar o sofrimento, levando-se em consideração as circunstâncias do caso concreto, com as repercussões pessoais e sociais, a necessidade da intervenção judicial, os inconvenientes naturais suportados pela autora, bem como o nível econômico do réu. 
Assim, a quantia de R$ 10.000,00 mostra-se comedida para a satisfação moral capaz de amenizar o mal sofrido pela autora e para coibir a reiteração dessa conduta por parte do réu, sem implicar tal arbitramento em enriquecimento sem causa.
Nesse sentido é a doutrina da Professora Maria Helena Diniz em comentário ao artigo 884 do Novo Código Civil de 2002:
?Princípio do enriquecimento sem causa. Princípio, fundado na equidade, pelo qual ninguém pode enriquecer à custa de outra pessoa, sem causa que o justifique. Assim, todo aquele que receber o que lhe não era devido terá o dever de restituir o auferido, feita a atualização dos valores monetários, para se obter o reequilíbrio patrimonial (RTDCiv., 1:203).?
Posto isso, e considerando o que mais dos autos consta, julgo parcialmente procedentes os pedidos iniciais para declarar inexigíveis os débitos reclamados pelo réu, devendo, caso tenham sido quitados pela autora, serem devolvidos de forma simples, pois não configurada a má-fé do banco requerido, mas sim a sua desorganização, e condenar o réu a pagar à autora, a título de danos morais, o valor de R$ 10.000,00 (dez mil reais), atualizados a partir desta data pela Tabela Prática do Eg. Tribunal de Justiça, com juros legais a partir da citação.
Como corolário, declaro extinto o processo, com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, confirmando a tutela antecipatória.
Por ter decaído da maior parte dos pedidos, arcará o requerido com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 15% sobre o valor corrigido da condenação.
Em caso de recurso, o valor do preparo deverá corresponder a 2% (dois por cento) sobre o valor da condenação atualizado, bem como deverá ser recolhido, a título de porte de remessa e retorno dos autos, o valor de R$ 29,50 (vinte e nove reais e cinquenta centavos) por volume, observando-se o disposto na Lei nº 11.608/03.
Transitada em julgado e decorrido o prazo para o pagamento voluntário do débito, deverá a autora, independentemente de nova intimação, apresentar planilha atualizada do valor devido, com a inclusão da multa de 10% (dez por cento) e, se for o caso, recolher o valor necessário às taxas para Bacenjud. 
P. R. I. 
São Paulo, 29 de abril de 2014

CAROLINA NABARRO MUNHOZ ROSSI
Juíza de Direito
    (assinatura digital)


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
