

C O N C L U S Ã O

Em 01 de março de 2012,
faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito,
DR. Luis Fernando Nardelli
Eu__________ (ALINE NEVES TAGLIATI) Escrev. Subscrevi
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Fernando Nardelli
SENTENÇA
Processo nº:0019806-17.2011.8.26.0008 - Procedimento Sumário
Requerente:Carlos Cavaletti
Requerido:Sul América Seguro Saúde S/A

Justiça Gratuita
Vistos.

CARLOS CAVALETTI, qualificado nos autos, ajuizou ação de obrigação de fazer com ressarcimento de danos morais contra SUL AMÉRICA SEGURO SAÚDE S.A., também qualificada, em que alega que o autor é associado da ré desde de 01.12.2008 por meio do sindicato dos engenheiros do Estado de São Paulo. Afirma que o medico indicou o tratamento com Placlitaxel, pois está com câncer, porém a ré nega o tratamento.
Dá-se à causa o valor de R$ 10.900,00.
Com inicial de fls. 02/12, junta documentos de fls. 13/27.
Pedido de tutela antecipada deferido a fls. 28.
Citada (fls. 32), a ré oferece contestação de fls. 49/64, em que pugna pela improcedência da ação.
Réplica a fls. 135/143.
Audiência de tentativa de conciliação infrutífera a fls. 146.
Instadas a especificarem provas (fls. 149), as partes se manifestam a fls. 151/152 e 153.
É o relatório.
D E C I D O.
O presente processo comporta o julgamento antecipado do pedido, com base no art. 330, I, do CPC, em razão de a matéria prescindir de instrução probatória em audiência.

No mérito, procede em parte a ação.
Consta que o autor é associado da ré desde de 01.12.2008, sendo que está em dia com as mensalidades (fls. 16).
O médico a fls. 17 indica o tratamento com Placlitaxel, pois o autor está com câncer.
Funda-se a negativa da seguradora-ré em exclusão contratual para o medicamento, já que é de caráter experimental (off label), razão pela qual entende que a negativa de cobertura é legítima (cláusula 6.20, fls 106).
Com efeito, o autor necessita de tratamento de quimioterápico com utilização do medicamento Placlitaxel, para o tratamento de câncer.
No entanto, essa cláusula deve ser tida por abusiva à luz do art. 51, IV, do Código de Defesa do Consumidor, haja vista que a doença de que padece o réu não estava excluída expressamente das coberturas e, por conseguinte, o tratamento necessário com o uso da droga.
Nesse sentido, a jurisprudência: ?Plano de saúde. Autora com adenocarcinoma de pâncreas e necessidade de submissão a tratamento quimioterápico com medicamento Placlitaxel. Negativa de cobertura sob o argumento de existência de cláusula de exclusão de medicamentos de uso experimental. Abusividade. Garantia de atendimento a procedimento coberto. Dever de transparência e boa-fé. Sentença mantida. Recurso desprovido.? (TJSP. 1º Câmara de Direito Privado. Apelação 0152511-28.2010.8.26.0100, Rel. Cláudio Godoy, j. 29.11.2011).
E também: ?Plano de saúde. Melanoma maligno EC IV. tratamento quimioterápico. Medicamento Placlitaxel (TAXOL). Recusa de cobertura contratual. Descabimento. Ausência de prova cabal com caráter experimental do medicamento. Ônus da prestadora de serviço nos termos do art. 333,II do CPC. Ademais, cabe ao plano excluir, nos termos da lei e do consenso, quais as doenças não irá atender, não seus tratamentos. Quanto mais quando recomendados por médico credenciado. Apelo desprovido.?  (TJSP. 6º Câmara de Direito Privado. Apelação 990.10.435640-7, Rel. Roberto Solimene, j. 18.11.2010).
O pleito não procede em relação aos danos morais.

Não obstante as alegações do autor, o descumprimento do contrato pela ré não deu ensejo in casu a nenhum prejuízo moral indenizável. Só excepcionalmente o inadimplemento de cláusula contratual teria o condão de acarretar aquele prejuízo.
Cai a pêlo o escólio de Sergio Cavalieri Filho. A propósito, leciona o jurista (Programa de Responsabilidade Civil. 6ª ed. São Paulo: Malheiros, 2005. p. 105) que: ?só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre os amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo... mero inadimplemento contratual, mora ou prejuízo econômico não configuram, por si sós, dano moral, porque não agridem a dignidade humana. Os aborrecimentos deles decorrentes ficam subsumidos pelo dano material, salvo se os efeitos do inadimplemento contratual, por sua natureza ou gravidade, exorbitarem o aborrecimento normalmente decorrente de uma perda patrimonial e também repercutirem na esfera da dignidade da vítima, quando, então, configurarão o dano moral?.
Aliás, eis o entendimento da Jurisprudência: ?Responsabilidade Civil ? Dano moral ?Plano de Saúde ? Recusa de atendimento por exclusão de cobertura ? Fato que não enseja danos morais, eis que não invade a esfera de intimidade, a vida privada ou denegrir a imagem do autor ? Inobservância de cláusulas contratuais que trouxeram mero desconforto característico da vida em sociedade ? Recurso não provido? (JTJ 262/306).
Em Uniformização de Jurisprudência n. 03/04, o Egrégio TJRJ houve por bem editar a Súmula 75 a propósito da matéria: ?O simples descumprimento de dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atenta contra a dignidade da parte?.
Posto Isso, torno definitiva a tutela antecipada de fls. 28 e JULGO PROCEDENTE EM PARTE  a presente ação.
Condeno a ré em custas, despesas processuais, além de verba honorária fixada em 10% sobre o valor corrigido da causa.
P., R., I. e C.
São Paulo, 01/03/2012
