

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0019661-87.2013.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Amanda Rosa Daniol, CPF 331.955.728-93
Requerido:Ford Motor Company Brasil LTDA, CNPJ 03.470.727/0001-20
Data da audiência:03/04/2014 às 14:00h

Aos 03 de abril de 2014, às 14:02 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciane Cristina Silva Tavares, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora, em causa própria, e a ré, representada pela Sra. Lilian Cristiane de Oliveira Herminio ? RG: 49.509.017-7, assistida de advogada, a Dra. Tais de Azevedo Nascimento ? OAB 279.060. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. Em depoimento pessoal, a autora esclareceu que a peça chegou à concessionária em 30.11.2013. Em seguida, encerrada a instrução, pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) LUCIANE CRISTINA DA SILVA foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por Amanda Rosa Daniol em face de Ford Motor Company Brasil LTDA. O pedido é procedente. A autora afirma que comprou veículo fabricado pela ré e que em 29.08.2013 foi vítima de assalto no qual o vidro lateral traseiro esquerdo foi quebrado. A peça foi requerida à ré em 02.09.2013 e, até o ajuizamento da ação, não havia sido entregue na concessionária. Requer a condenação da ré à obrigação de fazer consistente na entrega da peça e ao pagamento de indenização atinente ao período em que o veículo permaneceu parado em sua garagem. A ré nega a existência de prazo de reposição de peças, de responsabilidade pelos fatos e do dano moral alegado. O artigo 32 do Código de Defesa do Consumidor impõe ao fornecedor o dever de fornecer peças de reposição para reparos dos produtos por ele fabricados. É certo que o referido dispositivo legal não fixa um prazo para o fornecimento de tais peças de reposição. No entanto, a ausência de tal fixação não pode ser usada para conferir ao fornecedor a possibilidade de colocar a peça no mercado em qualquer momento, em detrimento do mais básico direito do consumidor. Tal interpretação acabaria por simplesmente tornar o dispositivo legal inócuo, pois a entrega da peça meses depois do fato acabaria, em muitos casos, por torná-la inútil, ou por depreciar totalmente o bem adquirido. Assim, é absolutamente possível o uso do prazo do artigo 18, § 1º do mesmo Diploma Legal como parâmetro para o cumprimento desta obrigação do fornecedor. Com efeito, o prazo de 30 dias é muito razoável para a entrega de qualquer peça, por mais sofisticada que seja, especialmente se o produto estiver em produção. No caso em tela, trata-se de veículo novo (ano de fabricação 2012 e modelo 2013) e a peça requerida pela autora foi apenas um vidro traseiro. Absolutamente injustificável a demora de 78 dias para a entrega de tal peça, mesmo que se considere que o veículo em questão é importado. Evidente que cabia à montadora responsável pela comercialização do veículo e de seus componentes a entrega, no mercado brasileiro, da aludida peça. Conclui-se, portanto, que a ré é responsável pelo dano suportado pela autora. Diferentemente do alegado em contestação, a impossibilidade de uso de veículo tão novo em virtude de falta de peça no mercado para conserto caracteriza dano moral indenizável. Existe a frustração do consumidor em relação ao uso de um bem legitimamente adquirido, além do transtorno que a falta de um veículo automotor causa em uma cidade como São Paulo. Nesse sentido, veja-se o seguinte julgado:"INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS - AUTOMÓVEL SINISTRADO QUE PERMANECEU POR SESSENTA E SETE DIAS AGUARDANDO PEÇA PARA LIBERAÇÃO DO SEGURO - LAPSO TEMPORAL QUE, NA HIPÓTESE, NÃO SE MOSTRA RAZOÁVEL, NEM JUSTIFICÁVEL - PADECIMENTO MORAL VERIFICADO - CABIMENTO DA INDENIZAÇÃO POR DANO MORAL ALTERAÇÃO QUANTO AOS JUROS QUE DEVEM INCIDIR A PARTIR DA CITAÇÃO HONORÁRIOS ADVOCATÍCIOS MANTIDOS - Os elementos trazidos aos autos demonstram que a autorização da seguradora dependia do orçamento da corré, devendo ambas as rés ser responsabilizadas, nos termos do art. 32 do CDC. Não se mostra razoável o prolongado período de tempo (sessenta e sete dias) durante o qual o veículo do demandante permaneceu parado em razão da alegada falta de peça no mercado - A privação de uso do bem à qual foi submetido o autor não pode ser tida como geradora de mero aborrecimento, sendo de rigor o reconhecimento do dano moral, com manutenção do valor fixado na sentença O termo inicial dos juros é alterado para a data da citação - Apelo da corré Nova improvido e recurso da corré General Motors provido em parte."(TJSP, Apelação 0017054-67.2010.8.26.0506, 35ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. José Malerbi, j. em 24.03.2014). Resta assim quantificar o dano. A indenização por dano moral deve ser equivalente à extensão do prejuízo, mas também levar em consideração as condições pessoais das partes envolvidas e o grau de culpa do ofensor. No presente caso, observo que a ré incorreu em grande falha, pois, mesmo que se considere a eventual dificuldade de importação da peça, nada justifica a desassistência à autora. Com efeito, a ré poderia facilmente evitar o dano à autora fornecendo-lhe um veículo reserva, uma vez que a impossibilidade de conserto deu-se exclusivamente pela falta da peça que deveria ser fornecida pela requerida. A autora permaneceu sem o veículo por mais de 78 dias, uma vez que este foi o período necessário apenas para a chegada da peça na concessionária. Ponderando-se esses fatores, fixo a indenização em R$ 5.000,00. Não há prova de dano material suportado. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido na ação movida por Amanda Rosa Daniol em face de Ford Motor Company Brasil LTDA, para o fim de condenar a ré a pagar à autora o montante de R$5.000,00, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a prolação da sentença, com juros legais de 1% ao mês desde a mesma data (Súmula 362 do STJ). Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) Em caso de recurso: Valor do preparo = R$ 201,40 (Guia GARE-DR, Código 230-6). Despesas de porte de remessa e retorno por volume de autos = R$ 29,50 (Guia FEDTJ, código 110-4); b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização; d) efetuado o pagamento voluntário, fica desde já deferida a expedição de guia de levantamento em favor do credor, devendo ser intimado para retirada, no prazo de 10 dias, sob pena de cancelamento. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às 14:35 horas. Nada mais. Eu,          , Uly Roberta Pozzuto, digitei e subscrevi.


Requerente:


Requerido:


Advogado(a):
