

SENTENÇA

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 12 de janeiro de 2012  faço  estes autos conclusos a MMª. Juíza de Direito Lucilia Alcione Prata  . Eu, Itamar Augusto Martins ,     escr.,subscr.
Processo nº:0019631-32.2011.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Elisabete Arantes dos Santos
Requerido:Eletropaulo Metropolitana
Justiça Gratuita

Vistos.

ELISABETE ARANTES DOS SANTOS  ajuizou a presente ação  em face de AES ELETROPAULO ELETRICIDADE DE SÃO PAULO objetivando a declaração de inexigibilidade dos débitos referentes as faturas de fornecimento de energia de dezembro de 2005 à Outubro de 2010, alegando que a ré não encaminhou as faturas para pagamento. A situação foi regularizada em outubro de 2010 com a emissão das faturas a partir de então, sem qualquer cobrança de taxa de auto-religação. A requerida não suspendeu o fornecimento de energia, mas agora pretende cobrar pelo período em que não emitia as faturas e justamente pela ausência das faturas a autora ficou impossibilitada de efetuar os pagamentos. Pugna pela declaração de inexigibilidade dos débitos entre os meses de dezembro de 2005 a outubro de 2010 (fls. 24), postulando, ainda, indenização por danos morais em R$ 10.000,00, bem como a baixa da restrição junto ao SERASA, por conta da informação prestada pela ré (fls. 20).

A inicial veio acompanhada dos documentos de fls. 17/20. Determinada a emenda (fls. 21), o que foi cumprido pela autora (fls. 24).

A antecipação de tutela não foi concedida (fls. 25).

Citada (fls. 29/31), decorreu in albis o prazo para defesa (fls. 32).

É o que de relevante havia a relatar.
Passo a fundamentar e a decidir:

O feito comporta julgamento antecipado, pois o deslinde da demanda independe da produção de outras provas além daquelas de natureza documental já anexadas aos autos.
Em que pese a revelia da ré, ?a falta de contestação conduz a que se tenham como verdadeiros os fatos alegados pelo autor. Não, entretanto, a que necessariamente deva ser julgada procedente a ação. Isso pode não ocorrer, seja em virtude de os fatos não conduzirem às conseqüências jurídicas pretendidas, seja por evidenciar-se existir algum, não cogitado na inicial, a obstar que aquelas se verifiquem (STJ ? 3ª Turma, REsp. 14987 ? CE, rel. Min. Eduardo Ribeiro j. 10.12.91, deram provimento, v.u. DJU 17.2.92, p. 1377).


Na medida que a autora alega que não recebeu as contas de consumo, mas continuou a se beneficiar dos serviços prestados pela ré, não há como se acolher a pretensão de declaração de inexigibilidade do débito. 

Ademais, não houve suspensão do fornecimento de energia e o documento de fls. 20 indicam faturas de meses intercalados.  A autora por sua vez não diligenciou no sentido de emissão da 2ª via das contas, não consignou judicial ou extrajudicialmente os valores para afastar a mora e também não trouxe aos autos qualquer prova no sentido de que tenha diligenciado junto à ré para regularizar a situação.

Repita-se que os valores em aberto referem-se a períodos em que houve a prestação dos serviços. Ademais, a própria consumidora tem plenas condições de emitir a segunda via de qualquer uma das faturas em atraso. Assim, diante do não pagamento, o consumidor deve arcar com as consequências da sua omissão, de tal forma que se verifica a regularidade da inscrição dos dados da autora nos cadastros de proteção ao crédito (fls. 20), porquanto a autora reconhece que não efetuou o pagamento. 

Assim, não há que se falar em declaração de inexigibilidade daquilo que é efetivamente devido. Quanto ao pleito de danos morais, também não merece acolhimento, eis que a inscrição foi regular, porquanto não há prova de pagamento por parte da autora dos débitos indicados à fls. 20.

Ante o exposto JULGO IMPROCEDENTE a presente lide. Condeno a autora ao pagameto das custas e despesas processuais, deixando de condenar ao pagamento de honorários da parte adversa, porquanto não houve apresentação de defesa.
Oportunamente, arquivem-se os autos.
P.R.I.C.  
São Paulo, 12 de janeiro de 2012


Lucilia Alcione Prata
   Juíza de Direito
