

SENTENÇA

Reclamação:0019555-25.2013.8.26.0009 - Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Ricardo Almeida dos Santos
Requerido:RVE France  Participações Ltda. e outros

CONCLUSÃO

Em 12 de dezembro de 2013, 
faço estes autos conclusos à MM. Juiz de Direito 
Dr. Luiz Guilherme Angeli Feichtenberger  


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, da Lei dos Juizados Especiais.
Fundamento e decido.
O autor informa que assinou um instrumento particular de compromisso de compra e venda e outras avenças de unidade autônoma junto ao Empreendimento Imobiliário Residencial Boulevard de France, sendo-lhe cobrado valores a título de despesas de processamento de tarifa de pesquisa cadastral do imóvel denominado Ap 53, Torre "6", além de comissões, Sati, despesas relativas ao processo de financiamento da unidade.
Alega que ao receber uma cópia do contrato de financiamento percebeu que o valor do imóvel era distinto do valor constante no compromisso de compra e venda (R$ 4.780,40).
Reclama, ainda, que houve atraso e descumprimento do prazo estipulado no contrato, vindo a sofrer mais prejuízos e despesas.
Data venia, o juizado especial cível não tem competência para o processamento e o julgamento da presente demanda.
Nos termos do artigo 259, inciso V, do Código de Processo Civil, o valor da causa constará sempre da petição inicial e será quando o litígio tiver por objeto a existência, validade, cumprimento, modificação ou rescisão de negócio jurídico, o valor do contrato.
Nesse sentido, tem-se que o autor questiona os termos, clausulas e cumprimento do negócio jurídico celebrado, o qual tem valor de R$ 125.800,00, montante muito superior ao limite estabelecido pela Lei 9.099/95 (quarenta salários mínimos).
Não se pode, ainda, deixar de apontar que o autor pleiteia, também, indenização por danos morais.
É cediço que o valor da causa deve corresponder ao benefício econômico buscado com o ajuizamento da ação. Messe caso, em específico, o requerente discute condições e a falta de cumprimento do próprio contrato, de maneira que a extinção do processo é a única medida a ser tomada.
Ante o exposto, julgo extinto o processo sem resolução de mérito, com fundamento no artigo 51, inciso II, cumulado com o artigo 3º, inciso I, ambos da Lei dos Juizados Especiais e artigo 259, inciso V, do Código de Processo Civil.
Sem custas e honorários advocatícios, nesta fase processual.
Oportunamente, ao arquivo.

P.R.I.C.

São Paulo, 12 de dezembro de 2013.


Luiz Guilherme Angeli Feichtenberger 
Juiz de Direito
