

SENTENÇA

Processo nº:0019488-97.2012.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Eric Rodrigues Goto
Requerido:Nextel Telecomunicações Ltda e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Guilherme Amaral Toledo



Vistos.


Trata-se de AÇÃO DECLARATÓRIA movida por ERIC RODRIGUES GOTO em face de NEXTEL TELECOMUNICAÇÕES LTDA. e JL TELECON, devidamente qualificados nos autos, alegando, em síntese, que teve seu nome negativado perante os órgãos de proteção ao crédito por conta de serviços que havia contratado, mas depois cancelou, por falha na prestação por parte das contratadas. Posto isso, pediu a total procedência da ação e a condenação dos réus ao pagamento de indenização por danos morais. Pediu, ainda, concessão de liminar para exclusão de seu nome junto aos órgãos de proteção ao crédito.
Acompanharam a petição inicial os documentos de fls. 21/52.
A fls. 58 foi deferida a liminar e determinada a exclusão dos apontamentos impugnados ao SERASA e SCPC.
A fls. 68 a ré NEXTEL TELECOMUNICAÇÕES LTDA. foi citada.
Depois de devidamente citada, a requerida ÁGUIA TELECON COMÉRCIO E REPRESENTAÇÃO LTDA. ME apresentou contestação (fls. 70/83) e alegou que a petição inicial é inepta, que é parte ilegítima para figurar no polo passivo do processo, que não negativou o nome do Autor junto ao SERASA, e que não existiu vício na prestação de serviço. Posto isso, pediu o indeferimento da inicial e extinção do processo sem julgamento de mérito, ou a improcedência total da ação. 
Réplica a fls. 117/123.
A ré NEXTEL TELECOMUNICAÇÕES LTDA. não apresentou contestação no prazo legal.

É o relatório.
Fundamento e decido.

O feito comporta julgamento no estado em que se encontra.
Rejeito as preliminares suscitadas pela ré AGUIA TELECOM COMÉRCIO E REPRESENTAÇÃO LTDA ME.
A inicial não é inepta porque bem descreve os fatos e fundamentos jurídicos da pretensão do requerente e veio devidamente instruída.
Da leitura da inicial depreende-se claramente que a autora pretende o reconhecimento da inexigibilidade de débito, por inexistência de prestação de serviços e a condenação das requeridas ao pagamento de indenização por danos morais.
Também não há ilegitimidade passiva. Como a autora imputa tanto à ÁGUIA TELECOM quanto à NEXTEL a responsabilidade pelos danos que experimentou e pelo mau funcionamento dos serviços contratados, ambas as empresas devem figurar no polo passivo da demanda.
Superadas estas questões, passo à análise do mérito.
A NEXTEL, apesar de citada, deixou de apresentar contestação no prazo legal, presumindo-se, assim, em relação a ela, aceitos e verdadeiros os fatos narrados pelo autor, notadamente que não houve o adequado funcionamento do serviço contratado, o que justificou o cancelamento do ajuste. 
Ora, se o serviço não funcionou, o autor tinha o direito de solicitar a resolução do contrato sem o pagamento de qualquer contraprestação e, por conseguinte, a NEXTEL não podia ter incluído o nome do requerente em cadastro de inadimplentes.
Assim, conclui-se que o apontamento realizado foi indevido, o que maculou a honra do requerente, que tem direito ao pagamento da indenização por danos morais reclamada na inicial e que fixo em dez mil reais, quantia necessária e suficiente para reparar o gravame e reprimir novas ocorrências.
Já em relação à ré ÁGUIA TELECON a ação é improcedente.
Depreende-se dos autos que o cancelamento do contrato ocorreu porque a linha não foi ativada (fls.32), providência a cargo da NEXTEL, e o apontamento impugnado, e que maculou a honra do autor, foi efetuado pela NEXTEL e não pela a ré AGUIA TELECON, que não pode ser responsabilizada pelos danos morais experimentados pelo requerente.
Ademais, o próprio autor admite na inicial que solicitou o cancelamento do contrato de compra e venda com a ré, no que foi prontamente atendido, inclusive com a restituição dos valores pagos.
Portanto, os danos morais experimentados pelo requerente, decorrentes da má prestação dos serviços pela NEXTEL e do apontamento feito por esta, foram causados pela NEXTEL e não pela AGUIA TELECOM.
POSTO ISSO, julgo:
1.Improcedente a presente ação em face da ré ÁGUIA TELECOM COMÉRCIO E REPRESENTAÇÃO LTDA ME, condenando o autor ao pagamento das custas e despesas processuais desembolsadas pela requerida e dos honorários de seus advogados, que fixo em novecentos reais, porque o trabalho realizado envolveu apenas a apresentação de resposta em matéria de reduzida complexidade.
2.Procedente a presente ação em face de NEXTEL TELECOMUNICAÇÕES LTDA para: a) dar por rescindido o contrato celebrado entre o autor e a NEXTEL; b) reconhecer a inexigibilidade de todos os valores decorrentes do contrato, tornando definitiva a antecipação de tutela concedida; c) CONDENAR  a ré NEXTEL TELECOMUNICAÇÕES LTDA a pagar ao autor dez mil reais a título de indenização por danos morais, com atualização pela Tabela do TJSP a contar da publicação desta e juros de 1% ao mês desde a citação; d) CONDENAR a ré NEXTEL TELECOMUNICAÇÕES LTDA ao pagamento das custas e despesas processuais e dos honorários advocatícios do autor, que fixo em dez por cento do valor atualizado da condenação.
Retifique-se o polo passivo para constar a correta denominação das requeridas.
Em face da jurisprudência pacificada no Colendo Superior Tribunal de Justiça acerca da incidência de honorários advocatícios na fase executiva e ressalvado o entendimento pessoal deste Magistrado em sentido contrário, em caso de ausência de pagamento voluntário e necessidade de execução para o cumprimento do julgado, fixo a verba honorária, desde logo, em dez por cento do valor do débito.
Fixo o valor do preparo em R$200,00, cód. 230-6, GARE  e o valor do porte de remessa e retorno de autos em R$ 25,00 (por volume), cód. 110-4, FEDTJ   (processo com 1 volume).



P.R.I.C.
São Paulo, 18 de março de 2013


PAULO GUILHERME AMARAL TOLEDO
JUIZ DE DIREITO
