

SENTENÇA

Processo nº:0019601-51.2012.8.26.0008
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Agazio Maida
Requerido:Pedro Siqueira Filho




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Samira de Castro Lorena



Vistos.

Dispensado o relatório (artigo 38 da Lei nº 9.099/95), passo a decidir.
Consoante se infere dos autos, o réu, devidamente intimado (fls. 22), não compareceu à audiência de instrução e julgamento designada por este juízo (fls. 23), razão pela qual deve ser decretada sua revelia, nos termos do artigo 20, da Lei nº 9.099/95.
Desta feita, se presumem verdadeiros todos os fatos narrados na inicial, circunstância esta que, aliada à documentação carreada aos autos (fls. 06 e 13), acarreta a procedência do pedido.
Assim sendo, impõe-se a condenação do réu ao pagamento do remanescendo do preço ajustado para aquisição do veículo, ou seja, R$ 975,00, bem como em arcar com o licenciamento e seguro obrigatório - exercício 2012 (fls. 13), que se referem a período após a compra, ocorrida em 08/09/2011 (fls. 06), além da obrigação de fazer consistente em efetuar a transferência do veículo para o seu nome, devendo para tanto o autor juntar aos autos o DUT do veículo devidamente autenticado.
Vale destacar, em derradeiro, que se tratando de veículo usado a aquisição se faz pessoalmente, indicando o comprador interesse pelas condições que se encontra o bem, sendo assim recomendável que antes da compra seja realizada criteriosa vistoria no veículo, na medida em que não é possível posterior alegação de existência de vício redibitório.
Logo, ainda que não tivesse ocorrido a revelia não mereceria vingar a pretensão do requerido manifestada a fls. 17/18.
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido inicial para condenar o réu a pagar ao autor: a) R$ 975,00, que deverão ser monetariamente corrigidos a contar da data do ajuizamento da ação e acrescido de juros legais de 1% ao mês desde a citação; a arcar com o licenciamento e DPVAT do veículo referentes ao ano 2012 (fls. 13), bem como transferir o veículo descrito na inicial para o seu nome, devendo para tanto o autor juntar aos autos o DUT devidamente autenticado, em 05 dias. Julgo, pois, extinto o feito com resolução do mérito, com fundamento nos artigo 269, inciso I, do CPC. Sem custas e honorários advocatícios (artigo 55, da Lei 9.099/95). Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. a) O prazo para interposição de recurso é de 10 (dez) dias, contado da intimação; b) na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização; c) efetuado o pagamento voluntário, fica desde já deferida a expedição de guia de levantamento em favor do credor, devendo ser intimado para retirada, no prazo de 10 dias, sob pena de cancelamento. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. 
Em caso de recurso: Valor do preparo = R$ 193,70 (Guia GARE-DR, Código 230-6). Despesas de porte de remessa e retorno por volume de autos = R$ 25,00 (Guia FEDTJ, código 110-4).
P.R.I.
São Paulo, 07 de março de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
