

CONCLUSÃO

Em 12 de janeiro de 2012 faço estes autos conclusos ao(à)
MM(a). Juiz(a) de Direito da 2ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros ? XI.
Eu, Irina Fukumori, escrevente, subscrevi.

DESPACHO

Processo nº:0019571-41.2011.8.26.0011
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Fernando Martins Antunes
Requerido:Sul America Saude S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Thome Toni


                           Vistos.

FERNANDO MARTINS ANTUNES move ação de indenização por danos materiais contra SUL AMÉRICA SEGURO SAÚDE S/A. Alega em síntese, que é beneficiário de contrato de seguro-saúde celebrado com a ré, desde 17/12/1996, cujo prêmio é pago mensalmente. Alega que realizou exame denominado angiotomografia após ter sido diagnosticado que sofrera aneurisma de artéria poplítea bilateral. Por esta razão, foi internado em 18/02/2011 para a correção dos aneurismas, recebendo alta médica em 21/02/2011. No entanto, a ré se negou a custear todos os gastos, o que incluiu honorários advocatícios, por isso o autor ajuizou a apresente ação para o recebimento da totalidade do valor, ou seja, de R$62.927,26, sem prejuízo do reconhecimento da nulidade das respectivas cláusulas contratuais invocadas pela ré para sustentar a sua negativa..Apresenta os documentos de fls. 27/101.

Citada, a ré apresentou a contestação de fls. 122/154, alegando, em suma, que  a recusa de cobertura é legítima, pois tem respaldo em cláusula contratual válida, que condiciona a cobertura de certos procedimentos à autorização prévia. Ademais, alega que o segurado realizou o procedimento em hospital não credenciado, por isso indevido o reembolso como pretendido, devendo-se, então, observar a cláusula contratual que prevê múltiplo para o pagamento dos valores. Afirma que não houve requisição médica para o exame e ainda que está vedado em contrato qualquer tratamento de cunho experimental. Defende que as cláusulas são válidas frente os ditames da lei consumerista e que a força obrigatória do contrato deve ser prestigiada; não pode responder por risco não assumido; enfim, o pedido é improcedente.

A contestação não veio acompanhada de documentos.

Houve réplica (fls. 157/169).

O autor requereu a oitiva da ré em depoimento pessoal (fl. 173/174).

É o relatório. Fundamento e decido.

O processo comporta imediato julgamento, porquanto é prescindível o alongamento da atividade probatória, já que a questão a dirimir é apenas de direito.

A ação é procedente.

Aplica-se na hipótese o Código de Defesa do Consumidor, já que as partes se enquadram nas definições dos artigos 2o e 3o do dito diploma legal.Por consequência, há de se inverter o ônus da prova.

A ré discute os graves problemas de saúde enfrentados pelo autor, mas é fato que, embora ela tenha apontado a ausência de comprovação da necessidade dos procedimento a que ele foi submetido, a sua necessidade está evidenciada nos autos, especialmente pelo relatório médico exibido com a petição inicial (fls. 82/83)

A controvérsia, na realidade, refere-se à cobertura parcial do exame, despesas com internação e honorários.

Inicialmente, a ré pretende justificar sua conduta abusiva com base em cláusula do contrato, que condiciona a realização de certos procedimentos à emissão de autorização prévia de sua parte.

Duas falhas, todavia, tornam questionável a validade da cláusula em geral, e absolutamente certa sua inaplicabilidade no caso dos autos.

Com efeito, ao condicionar à autorização prévia a realização de todo tipo de cirurgia ou procedimento, seja ambulatorial, seja em regime de internação, sem estabelecer os critérios que justificarão deferimento ou indeferimento dessa autorização, a cláusula é totalmente postestativa, já que deixa ao arbítrio da ré a concessão ou negativa de cobertura para qualquer procedimento cirúrgico. Presente, no caso, a hipótese prevista no artigo 51, XIII, do Código de Defesa do Consumidor, a ensejar o seu afastamento.

É evidente que a cláusula de autorização prévia não pode justificar o cometimento de arbitrariedades por parte da seguradora, a quem cabe respeitar e acatar os pareceres da equipe médica especializada quanto as procedimentos prescritos aos segurados que acompanham, o que, no presente caso, está plenamente comprovado pelos documentos que instruem a inicial.

A ré ainda afirma que não se observou a regra de ressarcimento parcial dos honorários pagos a profissional estranho à rede credenciada, bem como das despesas hospitalares de instituição estranha àquela..A ré pretende que o reembolso seja feito com base em unidade por ela utilizada para o cálculo dos valores devidos, ou seja, a U.S, que é absolutamente imprecisa e vaga, o qie significa dizer que o consumidor, quando contrata o plano com a seguradora ré desconhece os exatos termos..

Inviável se acolher o pedido da ré, pois  não pode pretende  que seja utilizado tal parâmetro para tanto, até porque esta conduta implicaria violar o artigo 46 a lei consumerista. 

Outrossim, é imperativo reconhecer que, embora as cláusulas mencionadas em contestação tenham sido colocadas de forma ostensiva no contrato entabulado entre as partes, não se questiona que elas violam aos princípios da transparência e da necessária informação. 

O direito de informação está vinculado ao próprio princípio da boa-fé objetiva, na medida em que este ... demanda que os contratantes devem ter um comportamento fundado na lealdade. Cada um deve respeitar os interesses do outro, reconhecidos como valores. Pela boa-fé, a obrigação é entendida como uma ordem de cooperação. Credor e devedor não são apenas contratantes, mas colaboradores na consecução do objetivo comum, ou seja, do adimplemento. (O Dever de Informar no Direito Civil  Christoph Fabian  Editora Revista dos Tribunais  2002  p. 61). 

No mesmo diapasão, cumpre à fornecedora de serviços o dever de transparência, que obriga ...Clareza sobre a situação jurídica do consumidor. Transparência jurídica significa que o consumidor deve saber quais são seus direitos e deveres obrigacionais, oriundos do contrato. A transparência sobre a situação jurídica pretende dar para o consumidor a possibilidade de saber os seus deveres e direitos pelo contrato. (ob. cit.  p. 68). 

Este mesmo raciocínio se aplica para se afastar as razões invocadas pela ré quanto à vedação de cobertura dos procedimentos experimentais consignados em contrato, pois não consta que o  autor tenha sido informado previamente do significado de tal termo, o que significa que agora ele não pode ver negada a execução do contrato formalizado com a ré nos termos do artigo 46, do CDC. 

Consigno ainda que de acordo com o artigo 47, do mesmo diploma legal, as cláusulas não redigidas de forma clara e objetiva serão interpretadas de maneira mais favorável ao consumidor. 

Na verdade, a generalidade dos termos constante do contrato impediram que  o autor conhecesse as suas limitações, por isso a ré não pode se embasar em seu teor para negar a cobertura

Ante o exposto, julgo procedente a ação para condenar a ré a pagar ao autor o valor de R$62.967,26, corrigido pela tabela prática do TJ desde os desembolsos até o pagamento e acrescido de juros legais de mora desde a citação, declarando, ainda, a nulidade da cláusula 7 (autorizações prévias), da cláusula 10.1, 10.2 e 10.3 (reembolso com base em múltiplo) e e da cláusula 4.19 (tratamento experimental), pelas razões já invocadas.

O pagamento deve ocorrer em 15 dias do trânsito em julgado da sentença, sob pena de multa de 10% e penhora.

 Pela sucumbência, condeno a ré no pagamento das custas, despesas processuais e dos honorários dos advogados da autora, ora fixados em R$3.000,00 em virtude da complexidade ordinária da lide, de sua importância, dos atos processuais praticados, do julgamento antecipado e do grau de zelo demonstrado.

 P.R.I.

São Paulo, 12 de janeiro de 2012.
