

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0019104-47.2011.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:PAULO CÉSAR SOARES, RG: 19.652.168-3 CPF 135.807.948-09
ELAINE CRISTINA SILVA DE BRITO RG: 23.994.090-8 CPF 166.213.008-24
Requerido:CAMISARIA COLOMBO, CNPJ 09.044.235/0050-38 representada pelo(a) preposto(a) Sr.(a) Núbia dos Santos - RG: 33.487.702-7  e  acompanhado pelo(a) advogado(a) Dr.(a) Fabiana Panini Soares Cury  OAB/SP 211.078
Data da audiência:01/03/2012 às 14:30h


Em 01 de março de 2012, às 14:25 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência da MMa Juíza de Direito Dra. MELISSA BERTOLUCCI, comigo Escrevente, foi aberta a Audiência de Instrução e Julgamento, nos autos da ação e entre as partes supramencionadas. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, verificou-se a presença do autor bem como do réu. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. Em seguida, o patrono da requerida apresentou contestação escrita, da qual tomou ciência a autora.  Posteriormente, os litigantes declararam não ter outras provas a serem produzidas. Em réplica, os autores negaram que a mercadoria foi retirada da loja. No dia da compra, se dirigiram à agência do banco existente no shopping e voltaram à loja, mostrando ao gerente que o valor havia sido debitado da conta deles, mas a mercadoria não lhes foi entregue. O gerente pediu 48 horas para estornar o dinheiro, mas assim não fez, nem entregou a mercadoria. Como precisava da roupa para um casamento, voltou à loja dias depois  e levou a roupa pagando com cartão de crédito, ainda com a promessa de estorno futuro. Posteriormente, o gerente apresentou papéis e disse que teriam que resolver o problema com a Cielo, ameaçou chamar a segurança e os autores chamaram a polícia." Os autores, ao narrarem os fatos, se mostraram extremamente nervosos ao relembrarem a situação, pelo sentimento de humilhação e desrespeito a que teriam sido submetidos.  Foi dispensada a oitiva da mãe e da cunhada dos autores, por não terem presenciado os fatos narrados, apenas o nervoso passado pelo casal, quando chegaram em casa. Por fim, pela MMa Juíza foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Dispensado o relatório ante os termos do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. Os autores comprovaram que, de fato, houve o débito do valor da compra na conta corrente deles, ainda que o sistema da Cielo tenha informado que a compra havia sido negada. Provaram, ainda, que, na data, demonstraram cabalmente ao gerente da loja que o débito havia sido feito, mas este se eximiu da responsabilidade, imputando esta a Cielo. Por outro lado, a requerida não se desincumbiu do ônus de provar de que não recebeu o dinheiro decorrente da compra. Os  documentos que instruíram a inicial nada provam a respeito, pois, já demonstrado, cabalmente, que a operação se realizou, apesar da informação de que havia sido negada, o que leva à conclusão de que tal valor foi creditado em favor da requerida. Com efeito, trata-se de relação de consumo e é impossível exigir do consumidor a prova do destino do dinheiro descontado de sua conta corrente. Era ônus da requerida apresentar o extrato fornecido pela administradora da máquina de cartão de crédito, na qual conste todos os créditos realizados em sua conta corrente, em função das vendas por meio de cartão de crédito e débito. Não se desincumbiu de tal ônus e, restando demonstrado que tal valor foi descontado da conta dos autores, conclui-se pelo efetivo pagamento e negativa ilegítima de entrega das mercadorias. Destaco que era obrigação da ré procurar saber se tal dinheiro lhe foi creditado e, ainda, buscar o estorno de tal valor junto a Cielo, pois, se problema houve, ocorreu no meio de pagamento que optou em colocar à disposição do consumidor e, portanto, responde pelos erros ocorridos na máquina de cartão utilizada em sua loja. Portanto, patente o dever de restituir o valor do dinheiro aos autores, bem como, indeniza-los pelos danos que sofreram em função do inadimplemento contratual (ausência de entrega de mercadoria, quando adimplido o preço respectivo). No que tange à pretensão da parte autora em ser compensada pelos danos morais que sofreu, esta procede. Os autores escolheram roupas, experimentaram e, na hora do pagamento, em função de defeito na máquina utilizada pela requerida para sua realização, não lhes foi permitido levar a mercadoria, ainda que, no mesmo dia, tenham voltado à loja com a prova do débito em conta corrente. Segundo os autores, ainda voltaram por diversas vezes à loja, para solucionar a questão, sendo destratados pelos prepostos da requerida, que se eximiram da responsabilidade pelo pagamento em duplicidade. Patente a situação vexatória, já que, por óbvio, o nervoso e a humilhação sentida pelo consumidor, que se sente injustiçado e, ainda, diante da prova de que havia pago a mercadoria, ter seu problema desconsiderado e repudiado pelo fornecedor, como se nada tivesse com aquilo. Constata-se o dano moral, pela simples violação da esfera jurídica afetiva ou moral do lesado e tal verificação é suscetível de se fazer diante da própria realidade fática, pois como respeita à essencialidade humana, constitui fenômeno perceptível por qualquer homem normal. Nesse ponto, impende esclarecer que o dano extrapatrimonial não se confunde com a dor, sofrimento e humilhação. Tais sentimentos são conseqüências do chamado dano moral, mas não necessariamente, nem são essenciais à sua caracterização. Conveniente aqui destacar a lição do ilmo. Desembargador do egrégio Tribunal de Justiça do Estado do Rio de Janeiro, Dr. Sergio Cavalieri Filho, em sua obra Programa de Responsabilidade Civil, sobre o que é dano moral: À luz da Constituição vigente, podemos conceituar o dano moral por dois aspectos distinto. Em sentido estrito, dano moral é a violação do direito à dignidade. E foi justamente por considerar a inviolabilidade da intimidade, da vida privada, da honra e da imagem corolário do direito à dignidade que a Constituição inseriu em seu art. 5º, V e X, a plena reparação do dano moral. (...). Nessa perspectiva, o dano moral não está associado a alguma reação psíquica da vítima. Pode haver ofensa à dignidade da pessoa humana sem dor, vexame, sofrimento, assim como pode haver dor, vexame e sofrimento sem violação da dignidade. (...). Os direitos da personalidade, entretanto, envolvem outros aspectos da pessoa humana que não estão diretamente vinculados à sua dignidade. (...). Em resumo, os direitos da personalidade podem ser realizados em diferentes dimensões e também podem ser violados em diferentes níveis. Resulta daí que o dano moral, em sentido amplo, envolve esses diversos graus de violação dos direitos da personalidade, abrange todas as ofensas à pessoa, considerada esta em suas dimensões individual e social, ainda que sua dignidade não seja arranhada. (Ob. Cit., 6ª edição, Malheiros Editores, p. 101/102, grifado por mim). A idéia de que a violação dos direitos da personalidade, por si só, causa dano moral ao seu titular também é acolhida pela jurisprudência. Nesse sentido: RESPONSABILIDADE CIVIL. DANO MORAL. VIOLAÇÃO. DIREITOS DA PERSONALIDADE. INTIMIDADE. VEICULAÇÃO. LISTA TELEFÔNICA. ANÚNCIO COMERCIAL EQUIVOCADO. SERVIÇOS DE MASSAGEM. 1. A conduta da prestadora de serviços telefônicos caracterizada pela veiculação não autorizada e equivocada de anúncio comercial na seção de serviços de massagens, viola a intimidade da pessoa humana ao publicar telefone e endereço residenciais. 2. No sistema jurídico atual, não se cogita da prova acerca da existência de dano decorrente da violação aos direitos da personalidade, dentre eles a intimidade, imagem, honra e reputação, já que, na espécie, o dano é presumido pela simples violação ao bem jurídico tutelado. 3. Recurso especial parcialmente conhecido e provido (REsp 506437/SP, Rel. Ministro  FERNANDO GONÇALVES, QUARTA TURMA, julgado em 16/09/2003, DJ 06/10/2003 p. 280). DIREITO CIVIL. DIREITO AUTORAL. FOTOGRAFIA. PUBLICAÇÃO SEM AUTORIZAÇÃO. IMPOSSIBILIDADE. OBRA CRIADA NA CONSTÂNCIA DO CONTRATO DE TRABALHO. DIREITO DE CESSÃO EXCLUSIVO DO AUTOR. APLICAÇÃO DO HOJE REVOGADO ART. 649, CC. DANO MORAL. VIOLAÇÃO DO DIREITO. PARCELA DEVIDA. DANO MATERIAL. PREJUÍZO CARACTERIZADO. APURAÇÃO. LIQUIDAÇÃO POR ARBITRAMENTO. RECURSO ACOLHIDO. (...) IV - O dano moral, tido como lesão à personalidade, à honra da pessoa, mostra-se às vezes de difícil constatação, por atingir os seus reflexos parte muito íntima do indivíduo - o seu interior. Foi visando, então, a uma ampla reparação que o sistema jurídico chegou à conclusão de não se cogitar da prova do prejuízo para demonstrar a violação do moral humano. (...) (REsp 121757/RJ, Rel. Ministro  SÁLVIO DE FIGUEIREDO TEIXEIRA, QUARTA TURMA, julgado em 26/10/1999, DJ 08/03/2000 p. 117). Portanto, constatado o dano moral sofrido pela autora, em razão da violação de seus direitos de personalidade, esta tem direito de ser recompensada. Fixada a existência de danos morais, resta o arbitramento da quantia adequada à compensação do abalo sofrido pela parte autora. A natureza extrapatrimonial do chamado dano moral não comporta mensuração objetiva, por isso, necessário o arbitramento de valor adequado, já que, de um lado, a vítima deve ser compensada e, de outro, o ofensor deve ser desestimulado à prática de atos semelhantes. Por isso, diante da ausência de parâmetros legais para a fixação do valor da compensação, a doutrina e jurisprudência fixaram certos critérios que devem ser levados em consideração pelo Juiz, quais sejam, a intensidade do dano, a necessidade de se traduzir em um desestímulo ao ofensor, a gravidade da conduta deste e a condição econômica das partes. Nesse sentido: CIVIL. DANO MORAL. QUANTIFICAÇÃO. "O valor da indenização por dano moral não pode escapar ao controle do Superior Tribunal de Justiça" (REsp n. 53.321/RJ, Min. Nilson Naves). Para se estipular o valor do dano moral devem ser consideradas as condições pessoais dos envolvidos, evitando-se que sejam desbordados os limites dos bons princípios e da igualdade que regem as relações de direito, para que não importe em um prêmio indevido ao ofendido, indo muito além da recompensa ao desconforto, ao desagrado, aos efeitos do gravame suportado. Recurso parcialmente conhecido e nessa parte provido. (REsp 214053/SP, Rel. Ministro CESAR ASFOR ROCHA, QUARTA TURMA, julgado em 05/12/2000, DJ 19/03/2001, p. 113) e, ainda, EMBARGOS DE DECLARAÇÃO - RECURSO ESPECIAL NÃO ACOLHIDO - ALEGADA OMISSÃO E OBSCURIDADE - RECONHECIMENTO - EFEITO INFRINGENTE AO JULGADO - ADMINISTRATIVO  RESPONSABILIDADE  CIVIL  ATO ILÍCITO PRATICADO POR AGENTE PÚBLICO  DANO MORAL  PRETENDIDO AUMENTO DE VALOR DE INDENIZAÇÃO - 1. Visualizado que o recurso especial preenche os requisitos de admissibilidade, merecem ser acolhidos os embargos de declaração, com efeitos infringentes, para que seja examinado o mérito da controvérsia .2. O valor do dano moral tem sido enfrentado no STJ com o escopo de atender a sua dupla função: reparar o dano buscando minimizar  a dor da vítima e punir o ofensor, para que não volte a reincidir. 3. Fixação de valor que não observa regra fixa, oscilando de acordo com os contornos fáticos e circunstanciais. (...) (EDcl no REsp 845.001/MG, Rel. Ministra ELIANA CALMON, SEGUNDA TURMA, julgado em 08/09/2009, DJe 24/09/2009). Com essas considerações e ante as peculiaridades do caso em voga, tendo em vista, especialmente, a intensidade do dano sofrido pela parte autora e o grau de censurabilidade da conduta da parte requerida, arbitro a indenização no valor de R$ 2.000,00 (dois mil reais), por entender que este é suficiente a ofertar certo conforto à vítima e a coibir comportamentos similares do ofensor no futuro. Diante do exposto e por tudo mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos formulados pelo autor para: condenar a requerida a restituir à autora o valor de R$ 149,95 (cento e quarenta e nove reais e noventa e cinco centavos), bem como, condenar a parte requerida ao pagamento de compensação por danos morais, no valor de R$ 2.000,00 (dois mil reais), o qual deverá ser atualizado monetariamente, pelos índices da Tabela Prática para Cálculo de Atualização Monetária dos Débitos Judiciais, elaborada pelo e. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a partir da prolação desta sentença, e acrescido de juros de mora de um por cento ao mês, a partir da ocorrência do evento danoso (21.11.2011), nos termos do artigo 398, do Código Civil. Assim, extingo esta fase do processo, com resolução do mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Sem custas ou honorários advocatícios na forma do art. 55 da Lei nº 9099/95. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a) do prazo de 48 horas (a contar do início do prazo recursal) para apresentação do requerimento de cópia da gravação digital, caso o recorrente dela necessite, instruindo o seu pedido com um CD virgem, junto ao Cartório do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE SANTO AMARO, sito à Av. Adolfo Pinheiro, 1.992, nesta Capital, para onde os autos serão encaminhados até o dia 06/03/2012; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso que deverá ser protocolado no JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE SANTO AMARO mediante o pagamento do preparo recursal e do porte de remessa e retorno; c) O preparo deverá ser efetuado nas 48 horas seguintes à interposição do recurso, sob pena de deserção. Seu valor corresponde à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei nº 11.608/03 sendo o mínimo de 05 UFESPs para cada parcela, em cumprimento ao art. 54, parágrafo único da Lei nº 9099/95 (Guia GARE-DR - código 230-6). O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (Guia do Fundo de Despesa do Tribunal ? código 110-4); d) Eventual execução forçada decorrente do descumprimento da sentença deverá ser solicitada junto ao Juizado supracitado. Em razão do trânsito dos autos, os prazos para interposição de recurso e embargos de declaração começarão a correr em 07/03/2012, dia seguinte ao do termo final para entrega dos autos ao JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE SANTO AMARO (Provimento CSM 1670/09). REGISTRE-SE?. NADA MAIS. Eu (Elaine Aparecida da Silva ), Escrevente, lavrei o presente termo.

Juíza:


Autor:

Coautora:


Réu:

Preposto(a):


Advogado(a):
