

SENTENÇA

Processo nº:0019099-90.2013.8.26.0004
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Marcos Molinari Lopes
Requerido:Claro S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Laura Correa Rodrigues


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38 da Lei 9099/95.

Fundamento e decido.

Impugna o autor cobrança levada a efeito pela ré, no valor de R$ 214,63, cobrança esta que se realizou após o pedido de cancelamento dos serviços da requerida, motivado na ineficiência do serviço.

A ré, por seu turno, aduz ser devida a cobrança, tratando-se de valores inerentes a serviços prestados antes do cancelamento, argumentando, ainda, que havia entre as partes um contrato de fidelidade, sendo devida, ainda, a multa pela rescisão antecipada.

Nesse passo, importante salientar que a relação jurídica estabelecida entres as partes é de consumo, sendo o autor, na qualidade de pessoa física, adquirente do serviço como destinatário final, o consumidor, nos exatos termos do art. 2 do CDC.

A ré, por sua vez, fornecedora de produtos e serviços no mercado de consumo, tem a sua posição bem definida pelo art. 3 do CDC.

Posto isso, admite-se, então, a inversão do ônus da prova em favor do consumidor, art. 6, VIII, do CDC, parte hipossuficiente segundo as regras ordinárias de experiência.

Isso porque muito discorreu a requerida a respeito do dano moral e sua caracterização, olvidando-se de impugnar especificamente as alegações iniciais, de modo que se presumem elas verdadeiras, art. 302 do CPC.

Temos, assim, que o serviço foi cancelado pelo autor antes do tempo previsto de fidelização por absoluta falha na sua execução, não podendo a ré pretender que o consumidor de seus serviços pague por serviço não utilizado ou não colocado à sua disposição, por falta de assistência adequada ao seu produto (modem) ou substituição em razoável espaço de tempo.

E, se assim é, descabida a imposição de multa pelo cancelamento. A multa somente seria devida se o autor, deliberadamente, tivesse rompido a relação contratual, o que não foi o caso. 

O serviço foi prestado de forma falha, ineficiente, sendo a exigência de contraprestação ou multa pela rescisão um ato abusivo, nos moldes do art. 39, V, do CDC.

Mas, ainda que assim não fosse, não se pode admitir que o valor impugnado represente contraprestação por serviços anteriores ao pedido de cancelamento, o que não foi comprovado, somado à multa pela rescisão, pois se assim agiu a ré, também violou os direitos do consumidor, pois exige-se a perfeita discriminação dos valores cobrados.

Indevida, pois, a cobrança.

Evidente que tais fatos provocam abalo psíquico. 
No que se refere aos danos morais, anote-se que a indenização possui uma a dupla finalidade. De um lado, busca confortar a vítima de um ato ilícito, que sofreu uma lesão de cunho íntimo, a qual não se consegue avaliar, porém é possível estimá-la. De outro, nos termos da teoria do desestímulo, é necessária a imposição de uma multa de cunho preventivo, e não repressivo, ao infrator, com o intuito de que fatos semelhantes ao ocorrido não mais se repitam.
O dano moral, o qual quantifico, em função dos dois parâmetros acima narrados, vale dizer, conforto para a vítima e sanção preventiva para o infrator, à luz do critério da razoabilidade, segundo o qual o magistrado, de acordo com o bom senso, deve perquirir a existência do dano moral, é fixado montante em R$ 3.000,00, com incidência de juros da mora e correção monetária, pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a partir da data desta sentença. 
De acordo com o exposto, e o mais que dos autos consta JULGO PROCEDENTE o pedido inicial para declarar a inexigibilidade do débito no valor R$ 214,63 e condenar a parte requerida ao pagamento da quantia de R$ 3.000,00, a título de danos morais, nos termos da fundamentação, atualizada e com incidência de juros da mora a partir da data da presente decisão.
Não há condenação nas verbas da sucumbência.

Oficie-se ao SCPC/SERASA.

P.R.I.C.

São Paulo, 30 de janeiro de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
