

SENTENÇA 

Reclamação:0019447-25.2010.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Data da Audiência:Data e Hora da Audiência Selecionada >
Requerente:Ari Antonio Tomazi
Requerido:Telecomunicaçõa de São Paulo S/A  - Telesp (Telefonica)








  

Vistos.

ARI ANTONIO TOMAZI propõe ação de inexistência de débito c/c indenização por danos morais contra TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S/A  TELESP.
Diz, em síntese, que apesar de ter solicitado o cancelamento de uma linha telefônica, continuou recebendo contas de serviços não utilizados, culminando a ré por negativar  seu nome indevidamente nos órgãos de proteção ao crédito.
Concedida antecipação de tutela.
Citada, a requerida responde, diz que os débitos cobrados eram efetivamente devidos e tece considerações sobre o pedido de dano moral.
Foi apresentada réplica.
As partes tiveram oportunidade para especificarem provas.

Relatei.
Decido.

A questão entre as partes deve ser resolvida na presente fase processual, com prolação de sentença.
O autor prova com documento, não impugnado pela ré, que no dia 25 de novembro de 2004 foi recebida sua solicitação, pela requerida, de cancelamento de uma linha telefônica.
Demonstra, também, que recebeu contas referentes à citada linha até a última vencível em 01 de fevereiro de 2005.
As duas primeiras o autor pagou. Comunicou o fato à requerida e teve informe, segundo diz, de que os débitos seriam cancelados. Quanto à vencível em 01 de fevereiro de 2005, supra referida, aguardou que fosse de fato cancelada mas passou a receber cobranças de débitos que entende inexistentes porque posteriores ao cancelamento da linha. Por fim seu nome foi negativado junto ao SERASA e ao SCPC.
As considerações teóricas da requerida a respeito da vulgarização do dano moral em nada lhe aproveitam. Cada caso é um caso e não há dúvida alguma, na moderna jurisprudência pátria, de que a negativação do nome de uma pessoa, de forma indevida, lhe acarreta graves prejuízos morais, ao seu bom nome e reputação.
Não basta que a requerida alegue, como faz, que as contas telefônicas gozam de presunção de veracidade porque, uma vez contestadas pelo consumidor, deve a prestadora de serviços provar que correspondem a débitos de fato existentes.
Evidente que o autor não tem condições de mostrar que os débitos cobrados não existem. A requerida, sim, tem condições técnicas para informar quando foram feitas as ligações cobradas e que são, se são, efetivamente devidas.
O fato é que o autor não tece "vagas afirmações" mas mostra que pediu o cancelamento da linha telefônica e recebeu contas referentes ao uso de tal linha, uso que não ocorreu, posteriores à data em que, reconhecidamente, em documento emitido pela própria ré, foi recebido o pedido de cancelamento.
Não basta que a ré diga que os valores cobrados se referem a débitos anteriores ao cancelamento. Deve demonstrar essa firmação. Mas não o faz e, instada a especificar provas que pretende produzir, diz, expressamente, que não tem qualquer prova para produzir nos autos.
Assim, a pretensão do autor merece acolhimento.
O valor do dano moral tem sido enfrentado na jurisprudência visando atender uma dupla função: reparar o dano buscando minimizar a dor da vítima e punir o ofensor para que não reincida.
O ministro do STJ Luis Felipe Salomão, integrante da Quarta Turma e da Segunda Seção, afirma que não há um critério legal, objetivo e tarifado para a fixação do dano moral. Depende muito do caso concreto e da sensibilidade do julgador, explica. A indenização não pode ser ínfima, de modo a servir de humilhação a vítima, nem exorbitante, para não representar enriquecimento sem causa, completa. Quando analisa o pedido de dano moral, o juiz tem liberdade para apreciar, valorar e arbitrar a indenização dentro dos parâmetros pretendidos pelas partes. Para o presidente da Terceira Turma do STJ, ministro Sidnei Benetti, essa é uma das questões mais difíceis do Direito brasileiro atual. Não é cálculo matemático. Impossível afastar um certo subjetivismo, avalia. De acordo com o ministro Benetti, nos casos mais freqüentes, considera-se, quanto à vítima, o tipo de ocorrência (morte, lesão física, deformidade), o padecimento para a própria pessoa e familiares, circunstâncias de fato, como a divulgação maior ou menor e consequências psicológicas duráveis para a vítima. Quanto ao ofensor, considera-se a gravidade de sua conduta ofensiva, a desconsideração de sentimentos humanos no agir, suas forças econômicas e a necessidade de maior ou menor valor, para que o valor seja um desestímulo efetivo para a não reiteração. Atendendo a esses critérios, a indenização no caso deve ser fixada em R$ 10.000,00, razoável e suficiente para o caso em concreto.
Isto posto,  JULGO PROCEDENTE o pedido inicial para declarar a inexigibilidade das contas telefônicas enviadas ao autor, referentes a linha mencionada na inicial após o dia 25 de novembro de 2004, tornar definitiva a antecipação de tutela concedida (oficiando-se) e  condenar o réu a pagar para a autora indenização por dano moral no valor de R$ 10.000,00, atualizado pela tabela do TJSP a partir da data desta sentença (Súmula 362, STJ), com juros de mora legais a contar da citação. 
Condeno a ré a pagar custas, despesas processuais e honorários advocatícios de 15% do valor da indenização por danos morais.
Julgo extinto o processo com fundamento no Artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 
Transitado em julgado, nada sendo requerido em cinco dias, arquivem-se os autos.
P.R.I.C.

São Paulo, 23 de fevereiro de 2011.
    Juiz de Direito:  José Luiz de Carvalho
