

SENTENÇA

Processo nº:0019787-23.2011.8.26.0004 - Procedimento Ordinário
Requerente:Profetino Gonçalves Dias e outro
Requerido:Empresa Eletrica Bragantina S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo de Castro Carvalho


Vistos, etc.






PROFETINO GONÇALVES DIAS e GERSON FERNANDES RUIZ ajuizaram o presente pedido condenatório em face da EMPRESA ELETRICA BRAGANTINA S/A, alegando, em síntese, que são proprietários de imóvel na zona rural do município de Tatuí-SP e em 14 de janeiro de 2011, quando da realização de reforma e troca nos postes de fiação interna, requereram o desligamento temporário da energia. Terminada a reforma, foi solicitado novo fornecimento de energia, mas há recusa da requerida. Não há recusa dos requerentes no pagamento de qualquer tipo de taxa. O fornecimento de energia era feito desde agosto de 2001, somente sendo suspenso por solicitação. Quanto do pedido de restabelecimento, mesmo apresentando toda a documentação, houve negativa, sem qualquer justificativa. Os autores são pessoas idôneas e conceituadas na cidade e nunca foram alvo de protesto ou problemas com seus nomes, não existindo motivo para a recusa, o que vêm lhes causando constrangimentos e danos. Pedem, portanto, antecipação da tutela para determinar o restabelecimento do fornecimento de energia, sob pena de multa, e, ao final, a condenação ao pagamento de danos morais no valor de R$ 8.000,00, acrescidos dos demais consectários legais.

Deferida a liminar, regularmente citada, a requerida apresentou defesa alegando, resumidamente, esclarecendo que em 14 de janeiro de 2011 foi solicitado o desligamento da unidade consumidora 31182956, o que se efetivou em 24 de janeiro. Em 24 de junho de 2011, novamente em contato com a requerida, foi solicitada a troca de padrão. Encaminhada equipe ao local em 22 de julho de 2011, foi constatado que o local possuía características de parcelamento do solo, sendo orientado por telefone a procurar a municipalidade com declaração modelo da requerida encaminha por e-mail. Tal procedimento da requerida ocorreu por exigência do Ministério Público, pois se trata de zona rural com características de loteamento irregular, conforme 'Termo de Ajustamento de Conduta ? IC 29/03'. O não cumprimento deste compromisso daria ensejo à cobrança de multa de R$ 100.000,00 por infração. No caso, a ligação foi realizada em 2001, quando não havia tal exigência e agora, como os requerentes não apresentaram a declaração de regularidade do imóvel, não foi possível efetuar a religação, sendo o motivo devidamente esclarecido aos requerentes. A requerida tomou conhecimento do documento de fls. 19 somente com a ação. Como a negativa de reinstalação da energia decorreu de cumprimento de determinação do Ministério Público, não houve qualquer ilícito ensejador de indenização. Por fim, impugna o valor pretendido, por entender exorbitante.

Em réplica, os requerentes rebateram as alegações da defesa, reforçando o pedido inicial.

É o relatório necessário. 

D E C I D O. 

Trata-se de pedido condenatório à obrigação de fazer cumulado com o indenizatório ao pagamento de danos morais decorrentes da negativa de providenciar o religamento de energia elétrica do imóvel que especifica.

A defesa da requerida se pauta na falta de cumprimento, pelos autores, de requisito essencial para religar a energia; declaração da municipalidade, conforme ficara acordado em Termo de Ajustamento de Conduta com o Ministério Público Estadual.

Entretanto, o documento de fls. 19 confirma que o Município de Tatuí elaborou a respectiva declaração, o que demonstra que todos os requisitos foram preenchidos pelos autores, inexistindo fundamento para a negativa.

Observe-se que a requerida não traz aos autos qualquer documentação ou cópia do procedimento referente à solicitação que demonstrasse a documentação apresentada pelos autores, o que era seu ônus.

Trata-se de um típico caso da necessidade da inversão do ônus da prova, diante da óbvia impossibilidade dos autores provarem que juntaram a documentação.

Assim, entendo que a espécie em julgamento não autoriza dar como controvertido o fato invocado pelos autores, sob pena de exigir-lhes a produção de prova impossível, uma vez que a afirmação de que juntou a declaração deve prevalecer até que exista prova em sentido oposto não apresentada pela requerida.

Portanto, a negativa na instalação é inadmissível.

Resta, por fim, analisar a existência de dano moral.

No tocante à necessidade de comprovação, cumpre consignar que a caracterização do dano moral decorre da própria conduta lesiva, sendo presumido e aferido segundo o senso comum do homem médio, conforme lição de Carlos Alberto Bittar: "(...) na concepção moderna da teoria da reparação dos danos morais prevalece, de início, a orientação de que a responsabilização do agente se opera por força do simples fato da violação (...) o dano existe no próprio fato violador, impondo a necessidade de resposta, que na reparação se efetiva. Surge ex facto ao atingir a esfera do lesado, provocando-lhe as reações negativas já apontadas. Nesse sentido é que se fala em damnum in re ipsa. Ora, trata-se de presunção absoluta ou iure et de iure, como a qualifica a doutrina. Dispensa, portanto, prova em contrário. Com efeito corolário da orientação traçada é o entendimento de que não há que se cogitar de prova de dano moral." ( in "Reparação Civil por Danos Morais", Editora RT, 2ª ed., p. 202/204).

Nesta hipótese, os danos morais são evidentes, e daí, portanto, resulta a obrigação de indenizar, dispensada qualquer outra prova.

Ora, providenciada toda a documentação solicitada, preenchidos os requisitos então postos pela requerida, não se poderia admitir a mera negativa da reinstalação da rede elétrica.

Neste sentido, o C. STJ, em v. acórdão relatado pelo Min. Carlos Alberto Menezes Direito, assentou que não há falar em prova do dano moral, mas, sim, na prova do fato que gerou a dor, o sofrimento, sentimentos íntimos que o ensejam. Provado assim o fato, impõe-se a condenação, sob pena de violação do art. 334 do Código de Processo Civil. (STJ, 3ª T, REsp 86.271-SP, j. 10.11.97, DJU 09.12.97, p. 64.684.).

Em relação à fixação do valor, a indenização por dano moral deve corresponder a uma satisfação pecuniária hábil a minimizar a dor sofrida pelo amargor da ofensa e não enriquecer os ofendidos, devendo igualmente ser ponderado o aspecto relativo à capacidade econômica do ofensor no sentido de suportar o encargo indenizatório no âmbito de sua responsabilidade civil, motivos pelos quais se observam os limites impostos pelos princípios da proporcionalidade e da razoabilidade.

A respeito da forma equitativa de arbitramento do quantum indenizatório, vale citar entendimento de AGOSTINHO ALVIM, de que nas hipóteses de ofensa moral, em que não haja previsão na legislação infraconstitucional, caberá ao julgador valer-se da equidade, enquanto busca do justo, na consideração de que ela está no próprio Direito e não fora dele. (in Da equidade RT 132/3).

O Código Civil contém dispositivo que também deve ser levado em consideração no arbitramento da indenização postulada. Preceitua o art. 944: A indenização mede-se pela extensão do dano.

Nesta hipótese, levando-se em conta os propósitos da reparação já elencados, bem como o artigo acima citado, entendo que a fixação da indenização em R$ 8.000,00, que deverá ser corrigido desde a sentença, com juros de mora, a partir da citação, como pleiteado, afigura-se adequada e não caracteriza enriquecimento indevido, mas sim representa uma compensação pela tristeza infligida injustamente aos requerentes.

Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido, tornando definitiva a liminar, condenando a requerida ao pagamento de danos morais fixados em R$ 8.000,00, que deverá ser corrigido desde a sentença, com juros de mora, a partir da citação.

Condeno, ainda, ao pagamento das custas e despesas processuais, assim como honorários advocatícios que fixo em 15% sobre o valor da condenação.

R.P.I.

São Paulo, 25 de março de 2013.
