

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0019174-37.2010.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Delano Câmara França, CPF 275.478.708-99
Advogado:Marina Gois Mouta - OAB  248.763 - PAJ
Requerido:Saint-Gobain Distribuição Brasil LTDA, CNPJ 03.840.986/0010-97
Preposto:Rafael William de Oliveira  RG 32.814.280-3
Advogado:Mateus Pereira Capella  OAB 140.618
Data da audiência:17/05/2012 às 16:00h


Aos 17 de maio de 2012, às 16:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas pelo MM. Juiz foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença. Vistos. Relatório dispensado nos termos da Lei. A ação é procedente. O presente feito cuida de relação de consumo, com amplo diferencial de potencial de prova entre as partes, motivo pelo qual inverto o ônus da prova para que a ré demonstre que efetivamente tentou entregar os materiais adquiridos na data combinada. A ré não fez tal prova. Nesse ponto, torna-se oportuno mencionar que o recibo de compra da mercadoria indica data certa para entrega, ou seja o dia 19/07/2010. Ao contrário do que pretende a ré, não há qualquer expressão fazendo a ressalva de que a entrega poderia ser antes do mencionado prazo. Inclusive, mesmo que antecipada ou não sendo encontrado quem recebesse a mercadoria, ainda assim cabia a ré entrar em contato com o consumidor e não permanecer omissa. Soma-se ao que já foi dito, o fato de não ter material disponivel para fornecimento posteriormente, o que levou a ré a concordar com o cancelamento da compra. Mais uma vez, somando-se ao desencontro da entrega do material, a ré não devolveu o dinheiro em prazo razoável, somente o fazendo após a propositura após a presente demanda. O presente caso não é de mero desacerto comercial, mas de desrespeito para com o consumidor, gerando exposição e dor. O dano moral é certo e já tinha ocorrido mesmo após o depósito realizado pela ré nos autos. No arbitramento do dano moral a ser indenizado, considerando as peculiaridades do caso, condeno a ré a pagar a importância de R$500,00 com juros de 1% ao mês e correção monetária pela Tabela do TJ a partir da presente data. Também condeno a ré a devolver o valor pago com correção monetária a partir da compra e juros de 1% ao mês a partir da citação. Com efeito dou por rescindido o contrato por culpa da ré, condenando nos valores acima determinados, sendo que a devolução do dinheiro já foi operada nos autos, permancendo em aberto apenas o pagamento dos danos morais. Expeça-se guia de levantamento em nome do autor do que já foi pago e do valor da condenação por danos morais quando depositado.  Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo, em guia própria ? GARE 230, no importe de R$ 194,20, mais taxa de porte de remessa e retorno (guia de recolhimento estadual) no valor de R$ 25,00 por volume (01 volume), bem como taxa CPA ? GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do ?I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital? e ?Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais?. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais. Eu, Paulo Rogério de Souza, digitei.




Requerente(s):Adv. Requerente(s) PAJ:




Requerido(s):Adv. Requeridos(s):
