

C O N C L U S Ã O

Em 16 de janeiro de 2013,
faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito,
DR. Luis Fernando Nardelli
Eu__________ (Aline Neves Tagliatti) Escrev. Subscrevi
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Fernando Nardelli

SENTENÇA

Processo nº:0019195-64.2011.8.26.0008 - Procedimento Sumário
Requerente:Fábio Luiz Rebelato
Requerido:Arkipelago Comércio Importação e Exportação de Equipamentos Médicos e Fisioterápicos Ltda



Vistos.

FABIO LUIZ REBELATO, qualificado nos autos, ajuizou ação de desconstituição de negócio jurídico c.c. indenização por perdas e danos contra ARKIPELAGO COMERCIO, IMPORTAÇÃO E EXPORTAÇÃO DE EQUIPAMENTOS MÉDICOS E FISIOTERÁPICOS LTDA, também qualificada, em que alega que é fisioterapeuta e em janeiro de 2011 adquiriu da ré um bem móvel para servir de instrumento profissional denominado ?palmilhas computadorizados?, pelo valor de R$ 28.000,00. Sucede que o aparelho não funcionou e em razão disso a ré procedeu a troca do equipamento e em seu lugar o autor recebeu dois outros equipamentos fixos porém mais uma vez o aparelho não funcionou a contento e é por isso que o autor pede a rescisão do contrato coma consequente devolução do montante pago.
Dá-se à causa o valor de R$ 28.000,00.
Com inicial de fls. 02/18, junta documentos de fls. 19/38.
Emenda a inicial a fls. 41/42 pela qual o autor desiste do pedido de perdas e danos.
Citada (fls. 70), a ré oferece contestação de fls. 72/83, com documentos de fls. 84/95, em que pugna pela improcedência da ação.
Réplica a fls. 98/107.
Audiência de tentativa de conciliação infrutífera a fls. 127 com interrogatório do autor a fls. 128/129.



Instadas a especificarem provas (fls. 135), as partes se manifestam a fls. 136/137 e 138/139.
É o relatório.
D E C I D O.
O presente processo comporta o julgamento antecipado do pedido, com base no art. 330, I, do CPC, em razão de a matéria prescindir de instrução probatória em audiência.
No mérito, procede a ação.
Consta que o autor é fisioterapeuta e em janeiro de 2011 adquiriu da ré um bem móvel para servir de instrumento profissional denominado ?palmilhas computadorizados?, pelo valor de R$ 28.000,00 (fls. 24). 
Sucede que o aparelho não funcionou e em razão disso a ré procedeu à troca do equipamento e em seu lugar o autor recebeu dois outros equipamentos fixos porém mais uma vez o aparelho não funcionou a contento. Todos os aparelhos são de origem italiana.
O interrogatório do autor (CPC, art. 342) a fls. 128/129 é bem esclarecedor.
O primeiro aparelho adquirido teve de ser trocado pela ré pois não funcionava.
O segundo aparelho tem a mesma finalidade do primeiro, qual seja, proceder à análise de marcha. Enquanto o primeiro aparelho era portátil, o segundo aparelho é fixo e consiste em duas partes, uma plataforma fixa no chão e um outro aparelho acoplado ao quadril (fls. 133).
Os aparelhos são bons e funcionam normalmente, porém não satisfazem ao desejo pretendido do autor, vale dizer, o autor comprou o aparelho sob a promessa da ré de que o aparelho forneceria um resultado sincronizado entre a análise do quadril com a análise da marcha. O autor somente comprou o aparelho sob a crença de que o aparelho fornecesse esse resultado sincronizado, sem o qual o aparelho não tem nenhuma serventia ao autor. A ré frustrou a legítima expectativa do consumidor, ora autor, que, se conhecesse as exatas características do aparelho, não realizaria a compra.


Diz o autor que ?a ré havia prometido ao autor que a máquina forneceria o resultado sincronizado e é por esse único motivo eu a compra foi efetivada... quer esclarecer que são dois bons sistemas que não se comunicam entre si, em outras palavras, o sistema do quadril faz a análise correta e o sistema da marcha também faz a análise correta porém a sincronicidade não existe entre ambos os sistemas... quer frisar que essa sincronia é de suma importância para a análise, quer esclarecer que quando a pessoa faz uma marcha, há um movimento do quadril e deve ser feito uma correlação com o movimento dos membros inferiores da perna; quando o quadril sobe é preciso que o autor saiba qual das pernas é que está em movimento e essa sincronia não é resolvida pelo aparelho; que os aparelhos são bons mas não fornecem ao autor o que para ele é mais importante acerca da sincronicidade, em outra palavras, o aparelho torna-se imprestável para o autor em sua finalidade... que a ré vendeu o aparelho prometendo essa sincronicidade mas esse aparelho não é desenvolvido com essa função?.
No caso em tela, a ré não se houve com boa-fé, pois vendeu ao consumidor, ora autor, produto sem as qualidades prometidas. A ré deu de ombros com a regra da veracidade das informações.
Aliás, o art. 37, § 1º, da Lei 8.078/90 preceitua que é enganosa qualquer modalidade de informação inteira ou parcialmente falsa capaz de induzir em erro o consumidor a respeito da natureza, características, qualidade e propriedades sobre produtos.
Trata-se de publicidade enganosa por comissão pois a fornecedora, ora ré, afirmou algo que induziu o consumidor em erro, vale dizer, a assertiva não correspondia à realidade dos fatos.
 Posto Isso, JULGO PROCEDENTE a presente ação para decretar a rescisão do contrato e condenar a ré a restituir ao autor o valor de R$ 28.000,00 devidamente corrigido desde a inicial, com juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.
Condeno a ré em custas, despesas processuais, além de verba honorária fixada em 16% (dezesseis por cento) sobre o valor corrigido da condenação.
P., R., I. e C.

São Paulo, 16 de janeiro de 2013.
