

SENTENÇA

Processo nº:002.02.019682-4
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário -
Requerente:Johann Birkart Internationale Spedition Gmbh & Co. Kg
Requerido:Patriot do Brasil Transportes Internacionais Ltda.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Borges de Carvalho




VISTOS.


JOHANN BIRKART INTERNTIONALE SPEDITION GMBH & CO. KG ajuizou ação de cobrança em face de PATRIOT DO BRASIL TRANSPORTES INTERNACIONAIS LTDA alegando que prestou serviços de logística em comércio exterior à ré até meados do ano 2000. Contudo, alega que a requerida está inadimplente com o pagamento das faturas dos serviços prestados, com vencimento entre 1999 e 2000, totalizando um débito de 112.983,61 Euros. Assim, requereu a autora a procedência da ação, com a condenação da ré ao pagamento do valor devido, atualizado e acrescido de juros legais, sem prejuízo das verbas de sucumbência.
Citada (fl. 809), a ré apresentou contestação (fls. 821/834) argüindo preliminar de vício na representação processual da autora; e falta de documentação essencial à propositura da ação. No mérito, sustentou que houve pagamento de grande parte das faturas aqui cobradas, declarando apenas que não quitou aquelas que não lhe foram cobradas. Ademais, falou que, como sempre pagava com valores superiores ao da fatura, sustenta que havia saldo a seu favor, que cobriria eventuais débitos. Confirmou que a dívida foi constituída em marcos alemães e, por isso, impugnou a conversão desta moeda para o Euro. Ao final, pede o acolhimento das preliminares ou, alternativamente, a improcedência da ação.
A requerida também apresentou reconvenção (fls. 901/904), buscando o pagamento em dobro das importâncias pagas e o pagamento singelo das importâncias cobradas indevidamente, bem como a indenização pelo dano moral oriundo da conduta injusta da reconvinda.
Houve réplica e contestação à reconvenção, sobrevindo réplica a esta ação incidental.
Em audiência, as partes não se compuseram (fl. 953).
No despacho saneador (fls. 959/961), as preliminares foram refutadas e estabelecidas as provas pertinentes.
Realizada a prova pericial contábil (fls. 1243/1253), os assistentes técnicos das partes se manifestaram (fls. 1289/1291 e 1292/1293). Houve apresentação de quesitos complementares, com a elaboração de laudo para os esclarecimentos necessários (fls. 1311/1317).
Em alegações finais, as partes ratificaram suas teses apresentadas originariamente.
É o relatório do essencial.
DECIDO.
A ação é procedente em parte.
Autora e ré confirmam a existência do contrato de prestação de serviços de logística. Trata-se, portanto, de relação jurídica incontroversa.
A emissão das faturas como cobrança por esses serviços foi igualmente ratificada por ambas as partes
A prestação do serviço não foi impugnada pela ré, sendo igualmente incontroversa. 
Na verdade, a ré assumiu a responsabilidade pelo pagamento das faturas de serviços emitidas pela autora e asseverou em sua contestação que somente não pagou aquelas que não lhe foram cobradas pela autora.
Resta, portanto, unicamente a definição do valor devido pela ré à autora. 
Para tanto, toma-se por base o trabalho técnico-pericial desenvolvido nos autos.
Em resumo do apurado nos autos, verifica-se que a autora cobra da ré o valor de 144.300,91 DEM (Marcos Alemães) e foi comprovado o pagamento de 64.840,74 DEM, o que resulta em uma dívida pendente de 79.460,17 DEM (Marcos Alemães), que deverá ser acrescida de juros e correção monetária.
Considerando-se que os valores dos pagamentos feitos pela ré não coincidiam com os valores das faturas emitidas pela autora, não estava esta obrigada a saber da quitação específica de cada uma delas. Por isso, não tinha como apurar quais foram pagas ou, ainda, qual o valor exato da dívida pendente.
Destaque-se que a impugnação à falta do conhecimento que acompanha as faturas cobradas não foram empecilho para a requerida proceder a diversos pagamentos (verificando nos anexos do laudo pericial as datas de quitações realizadas pela ré em relação às faturas elencadas desacompanhadas do conhecimento). Trata-se, pois, de argumentação desprovida de fundamento ou coerência com a própria narrativa da ré, em sua defesa.
Justamente por isso, impossível imputar à autora a má-fé em sua conduta. Da mesma forma, não há como se reconhecer que a cobrança seja indevida (quer tenha sido realizado ou não o pagamento), acarretando na improcedência da reconvenção. Também por isso, não há caracterização de dano moral indenizável, em razão da cobrança encetada pela autora-reconvinda. 
A parcial procedência da ação deve-se exclusivamente à apuração de valor inferior ao cobrado, por haver sido reconhecido pagamentos parciais efetuados pela ré.
Repita-se: em relação aos valores cobrados, estes foram satisfatoriamente demonstrados pela autora e encontram-se formalmente em ordem. A dívida foi reconhecida pela ré, a qual declarou que somente não pagou as faturas que não lhe foram apresentadas.
Com o ajuizamento desta ação e conseqüente citação da ré, formou-se o contraditório, emergindo a contestação como verdadeira declaração de resistência da ré à cobrança levada a efeito no âmbito jurídico.
No que concerne à apuração do valor em moeda corrente nacional, há que se respeitar a regra já estabelecida pela Superior Instância no bojo destes autos, nos seguintes termos:
O valor deverá ser pago, se procedente a ação, em moeda nacional, mas a conversão da moeda estrangeira deverá ser realizada na data do efetivo cumprimento da obrigação, nos termos do pedido subsidiário feito pelo agravante (fl. 753  grifos não originais).
Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a ação promovida por JOHANN BIRKART INTERNTIONALE SPEDITION GMBH & CO. KG em face de PATRIOT DO BRASIL TRANSPORTES INTERNACIONAIS LTDA para condenar esta última no pagamento de 79.460,17 DEM (Marcos Alemães), convertido para o EURO, a partir da entrada em vigor desta moeda da Comunidade Européia, valor este que, ao final, será convertido para o Real (moeda brasileira) na época do pagamento, a partir de quando incidirá correção monetária (pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo). Nos termos do Código Civil/2002, os juros moratórios legais serão de 12% ao ano e devidos desde a citação da ré (fl. 809 ? ocorrida quando já vigente a nova lei civil).
Em razão da sucumbência parcial, ponderando a porção sucumbente de cada litigante, arcará a ré com o pagamento de 75% das custas e despesas processuais, bem como 75% dos honorários advocatícios que fixo em 15% sobre o valor atualizado da condenação.
Desde logo, fica a parte condenada ao pagamento de quantia certa intimada a cumprir a sentença e satisfazer a obrigação de pagamento, no prazo de 15 dias, contado da data em que o título judicial (sentença e acórdão) se tornar exigível, sob pena de acréscimo de multa de 10%, nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil.
Na mesma oportunidade, JULGO IMPROCEDENTE a reconvenção ajuizada por PATRIOT DO BRASIL TRANSPORTES INTERNACIONAIS LTDA em face de JOHANN BIRKART INTERNTIONALE SPEDITION GMBH & CO. KG, arcando a reconvinte com o pagamento das custas e despesas processuais oriundas desta demanda secundária, bem como dos honorários advocatícios que fixo, por equidade, em R$ 4.000,00 (quatro mil reais), atualizados monetariamente a partir da publicação da presente sentença.
Após o trânsito em julgado, aguarde-se por 30 dias. Nada sendo requerido, arquivem-se os autos, com as cautelas de praxe.
Para o preparo da apelação, será considerado o valor histórico atribuído à causa.

P.R.I.

São Paulo, 15 de março de 2010.
